Catalog link: https://jainqq.org/explore/090011/1

Page #1 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipurana Original Acharya Jinsen Edited-Translated by Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANa mUla AcArya jinasena sampAdana-anuvAda DaoN. pannAlAla jaina,
sAhityAcArya

Page #2 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  The 'Adipurana', composed by Acharya Jinsen (9th century), is a
highly significant text that illuminates the origins and development of Indian
culture and history, along with the virtuous lives of the first Tirthankara,
Rishabhdev, and Bharat Bahubali. It is essential for the study of Jain culture
and history. This is not just a Purana text, but also a great epic. From the
perspective of subject matter, it is considered to be a Dharma Shastra, Rajniti
Shastra, and Achar Shastra. It has gained international recognition for its
presentation of the primordial order of human civilization. The text elaborates
on various aspects like the evolution of human society, its classification into
different groups, religious rituals of specific classes, and many more. It has
served as a source of inspiration for later poets in Sanskrit and various Indian
languages.  The complete work (Adipurana) has been published in two volumes by
the Bharatiya Gyanpeeth. The editor of the text is Dr. Pannalal Jain, a
distinguished scholar of Jain philosophy and Sanskrit literature. The text
includes the Sanskrit original along with a Hindi translation, a significant
introduction, and appendices in the form of glossaries of technical,
geographical, and personal terms. This makes it an indispensable text for
researchers, especially those studying Puranas and poetic literature from a
comparative perspective.  From the perspective of subject matter, the third part
of the text is the 'Uttara Purana' (Gyanpeeth publication) composed by Acharya
Gunabhadra, which elaborates on the lives of the remaining 23 Tirthankaras, 11
Chakravartis, 9 Balbhadra, 9 Narayanas, 9 Pratinarayanas, and various
contemporary kings and legendary figures after Rishabhdev.  This is a new
revised edition of both parts of the Adipurana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANa AcArya jinasena ( 9vIM zatI) dvArA praNIta 'AdipurANa' prathama
tIrthaMkara RSabhadeva tathA bharata bAhubalI ke puNyacarita ke sAtha-sAtha
bhAratIya saMskRti evaM itihAsa ke mUla strotoM evaM vikAsakrama ko Alokita
karane vAlA atyanta mahattvapUrNa grantha hai| jaina saMskRti evaM itihAsa ke
adhyayana ke lie yaha anivArya hai| yaha mAtra purANa-grantha hI nahIM hai, eka
zreSTha mahAkAvya bhI hai| viSayapratipAdana kI dRSTi se yaha dharmazAstra,
rAjanIti zAstra aura AcArazAstra bhI mAnA gayA hai| mAnava sabhyatA kI Adya
vyavasthA kA pratipAdana karane ke kAraNa ise antarrASTrIya khyAti prApta hai|
mAnava samAja kA vikAsakrama, vibhinna samUhoM meM usakA vargIkaraNa, varga-
vizeSa ke dhArmika saMskAra Adi aneka AyAmoM kI isameM vizada rUpa se vivecanA
kI gayI hai| saMskRta evaM vibhinna bhAratIya bhASAoM ke paravartI kaviyoM ke
lie yaha upajIvya grantha banA rahA hai| - sampUrNa kRti (AdipurANa) bhAratIya
jJAnapITha dvArA do bhAgoM meM prakAzita hai| grantha ke sampAdaka haiM- jaina
dharmadarzana tathA saMskRta sAhitya ke apratima vidvAna DaoN. pannAlAla jaina,
sAhityAcArya  /  grantha meM saMskRta mUla ke sAtha hindI anuvAda, mahattvapUrNa
prastAvanA evaM pariziSToM ke rUpa meM pAribhASika, bhaugolika aura vyaktiparaka
zabda sUciyA~ bhI dI gayI haiN| isase yaha zodhakartAoM, vizeSakara purANa evaM
kAvyasAhitya kA tulanAtmaka dRSTi se adhyayana karanevAloM ke lie aparihArya
grantha bana gayA hai| viSayakrama kI dRSTi se grantha kA tIsarA bhAga hai-
AcArya guNabhadra dvArA racita 'uttarapurANa' (jJAnapITha prakAzana) jisameM
RSabhadeva ke uttaravartI zeSa 23 tIrthaMkaroM, 11 cakravartiyoM, 9 balabhadroM,
9 nArAyaNoM, 9 pratinArAyaNoM tathA tatkAlIna vibhinna rAjAoM evaM purANa
puruSoM ke jIvana-vRttoM kA savizeSa varNana hai  /  prastuta hai- AdipurANa ke
donoM bhAgoM kA yaha nayA saMzodhita sNskrnn|

Page #3 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Composed by Acharya Jinsen Adipurana Part Two

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AcArya jinasena viracita AdipurANa dvitIya bhAga

Page #4 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The five great vows (Mahavratas) are: 1. **Ahimsa** (non-violence) 2. **Satya**
(truthfulness) 3. **Asteya** (non-stealing) 4. **Brahmacharya** (continence) 5.
**Aparigraha** (non-attachment)

======================
| Romanization (original text) |
======================


Page #5 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Murtidevi Jain Granthamala: Sanskrit Granthank 9 Acharya Jinesen Virachit
Adipurana [ Second Part ] (Hindi Translation, Preface and Appendix etc.
included) Edited- Translated Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya Bharatiya
Jnanapith Thirteenth Edition: 2011 Price: 350 Rupees

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mUrtidevI jaina granthamAlA : saMskRta granthAMka 9 AcArya jinasena viracita
AdipurANa [ dvitIya bhAga ] (hindI anuvAda, prastAvanA tathA pariziSTa Adi
sahita ) sampAdana- anuvAda DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya bhAratIya
jJAnapITha terahavA~ saMskaraNa : 2011 mUlya : 350 rupaye

Page #6 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
ISBN 81-263-0853-2 (Set) 978-81-263-1844-5 (Part-II) Bharatiya Jnanpith
(Established: Falgun Krishna 9; Veer Ni. San. 2470; Vikram San. 2000; 18
February 1944) Established by Sahu Shantiprasad Jain in memory of Punyashloka
Mata Murtidevi and supported by his wife Smt. Rama Jain Murtidevi Jain
Granthamala Under this series, research-based editing and publication of Jain
literature on various subjects like Agamic, Philosophical, Mythological,
Literary, Historical, etc. available in ancient languages like Prakrit,
Sanskrit, Apabhramsha, Hindi, Kannada, Tamil, etc. is being done along with
their original and, as far as possible, translations. Bibliographies of Jain-
Bhandars, inscription collections, studies by eminent scholars on art and
architecture, and public welfare Jain literature are also being published in
this series. Chief Editor (First Edition) Dr. Hiralal Jain and Dr. A.N. Upadhye
Publisher Bharatiya Jnanpith 18, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110003
Printer: Vikas Computer and Printers, Delhi-110 032 © All rights reserved by
Bharatiya Jnanpith

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ISBN 81-263-0853-2 (Set) 978-81-263-1844-5 (Part-II) bhAratIya jJAnapITha
(sthApanA : phAlguna kRSNa 9; vIra ni. saM. 2470; vikrama saM. 2000; 18
pharavarI 1944) puNyazlokA mAtA mUrtidevI kI smRti meM sAhU zAntiprasAda jaina
dvArA saMsthApita evaM unakI dharmapatnI zrImatI ramA jaina dvArA sampoSita
mUrtidevI jaina granthamAlA isa granthamAlA ke antargata prAkRta, saMskRta,
apabhraMza, hindI, kannar3a, tamila Adi prAcIna bhASAoM meM upalabdha Agamika,
dArzanika, paurANika, sAhityika, aitihAsika Adi vividha viSayaka jaina sAhitya
kA anusandhAnapUrNa sampAdana tathA unake mUla aura yathAsambhava anuvAda Adi ke
sAtha prakAzana ho rahA hai| jaina-bhaNDAroM kI granthasUciyA~, zilAlekha-
saMgraha, kalA evaM sthApatya para viziSTa vidvAnoM ke adhyayana-grantha aura
lokahitakArI jaina sAhitya grantha bhI isa granthamAlA meM prakAzita ho rahe
haiN| pradhAna sampAdaka (prathama saMskaraNa) DaoN. hIrAlAla jaina evaM DaoN.
A.ne. upAdhye prakAzaka bhAratIya jJAnapITha 18, insTITyUzanala eriyA, lodI
roDa, nayI dillI-110003 mudraka : vikAsa kampyUTara aiMDa priMTarsa, dillI-110
032 (c) bhAratIya jJAnapITha dvArA sarvAdhikAra surakSita

Page #7 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Moortidevi Jain Granthamala: Sanskrit Series-9 ĀDIPURĀŅA of ĀCHĀRYA JINASENA [
Part - II ] (With Hindi Translation, Introduction and Appendices) Edited and
Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya BHARATIYA INANPITH Thirteenth
Edition: 2011 Price: Rs. 350

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Moortidevi Jain Granthamala : Sanskrit Series-9 ADIPURANA of ACHARYA JINASENA [
Part - II ] (With Hindi Translation, Introduction and Appendices) Edited and
Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya BHARATIYA INANPITH Thirteenth
Edition : 2011 Price : Rs. 350

Page #8 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
ISBN 81-263-0853-2 (Set) 978-81-263-1844-5 (Part-II) BHARATIYA JNANPITH (Founded
on Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama Sam. 2000; 18th Feb. 1944)
MOORTIDEVI JAIN GRANTHAMALA FOUNDED BY Sahu Shanti Prasad Jain In memory of his
illustrious mother Smt. Moortidevi and promoted by his benevolent wife Smt. Rama
Jain In this Granthamala critically edited Jain agamic, philosophical, puranic,
literary, historical and other original texts in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha,
Hindi, Kannada, Tamil etc. are being published in the original form with their
translations in modern languages. Catalogues of Jain bhandaras, inscriptions,
studies on art and architecture by competent scholars and popular Jain
literature are also being published. General Editors (First Edition) Dr. Hiralal
Jain and Dr. A. N. Upadhye Published by Bharatiya Jnanpith 18, Institutional
Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Printed at : Vikas Computer & Printers,
Delhi-110 032 © All Rights Reserved by Bharatiya Jnanpith

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ISBN 81-263-0853-2 (Set) 978-81-263-1844-5 (Part-II) BHARATIYA JNANPITH
(Founded on Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama Sam. 2000; 18th Feb.
1944) MOORTIDEVI JAIN GRANTHAMALA FOUNDED BY Sahu Shanti Prasad Jain In memory
of his illustrious mother Smt. Moortidevi and promoted by his benevolent wife
Smt. Rama Jain In this Granthamala critically edited Jain agamic, philosophical,
puranic, literary, historical and other original texts in Prakrit, Sanskrit,
Apabhramsha, Hindi, Kannada, Tamil etc. are being published in the original form
with their translations in modern languages. Catalogues of Jain bhandaras,
inscriptions, studies on art and architecture by competent scholars and popular
Jain literature are also being published. General Editors (First Edition) Dr.
Hiralal Jain and Dr. A. N. Upadhye Published by Bharatiya Jnanpith 18,
Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Printed at : Vikas Computer &
Printers, Delhi-110 032 (c) All Rights Reserved by Bharatiya Jnanpith

Page #9 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **Twenty-sixth Chapter**  Bharata Chakravarti performed
the worship of the Chakra Ratna according to the rituals and then celebrated the
festival of the birth of his son. The city was decorated. Afterwards, he set out
for Digvijaya. A detailed description of the autumn season at that time.
Description of the Chakravarti setting out for Digvijaya. Description of the
splendor of the army at that time. Description of the journey towards the east.
Description of the Ganga. 1-17  **Twenty-seventh Chapter** Description of the
beauty of the Ganga and the forest by the charioteer. Description of the
elephants, horses, and other parts of the army. 18-32  **Twenty-eighth Chapter**
The next day, as soon as morning arrived, they set out for Digvijaya. The Chakra
Ratna was moving ahead of them. Description of the splendor of the army at that
time. They gradually reached the Ganga gate. There, seeing the ocean, they
entered the grove on the bank of the Ganga by land. They stationed the army
there. Afterwards, they reached the seashore, where there is a detailed
description of the ocean. 33-44  **Twenty-ninth Chapter** Bharata Chakradhara
moved forward in the salt ocean as if on land. After traveling twelve yojanas,
he released an arrow marked with his name, which reached the assembly of the
Magadha king. At first, the Magadha king was very angry, but later, seeing the
Chakravarti's name on the arrow, he became humble and, taking his garland,
throne, and earrings, went to welcome the Chakravarti. The Chakravarti was very
pleased with his humility. 45-50  **Thirtieth Chapter** A detailed description
of the ocean in various meters. Finally, the poet describes the greatness of
punya. 51-61  **Thirty-first Chapter** Afterwards, the Chakravarti moved towards
the south. He subdued many kings along the way. Description of various
countries, rivers, and mountains encountered along the way. 62-71  **Thirty-
second Chapter** On the shore of the southern ocean, the Chakravarti stationed
his entire army. Description of the natural beauty of the place. The Chakravarti
entered the southern ocean in his chariot and conquered Vyantaradeva, the ruler
there. 72-80  **Thirty-third Chapter** Emperor Bharata, having conquered the
south, moved towards the west. Seeing the natural beauty of various forests,
mountains, and rivers, he was very pleased. Gradually, they reached the Vindhya
mountain. Seeing its scattered beauty, his mind was very pleased. He stationed
his army there. The rulers of many forests came to meet him with various gifts.
Bharata honored them all appropriately. Going along the seashore, they reached
the shore of the western salt ocean. There, wearing divine weapons, they entered
the western ocean for twelve yojanas and subdued Prabhasa, the Vyantara ruler.
What does not happen by the influence of punya? 81-95  **Thirty-fourth Chapter**
Afterwards, Bharata Chakradhara, the lord of eighteen crore horses, set out
towards the north.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA pRSTha SaDviMzatitama parva cakravartI bharatane vidhipUrvaka
cakraratnakI pUjA kI aura phira putrotpattikA utsava mnaayaa| nagarIkI sajAvaTa
kI gyii| anantara digvijayake lie udyata hue  /  usa samaya zarad RtukA vistRta
varNana  /  digvijayake lie udyata cakravartIkA varNana  /  tatkAlocita senAkI
zobhAkA varNana  /  pUrva dizAmeM prayANakA varNana  /  gaMgAkA varNana  /  1-17
saptaviMzatitama parva sArathI-dvArA gaMgA tathA vanakI zobhAkA varNana  /
hAthI tathA ghor3A Adi senAke aMgoMkA vrnnn| 18-32 aSTAviMzatitama parva dUsare
dina prAtaHkAla hote hI digvijayake lie Age prayANa kiyaa| cakraratna unake Age-
Age cala rahA thaa| tAtkAlika senAkI zobhAkA varNana  /  kramazaH calakara ve
gaMgAdvArapara pahu~ce  /  vahA~ ve upasamudrako dekhate hue sthalamArgase
gaMgAke kinAreke upavanameM praviSTa hue  /  vahIM senAko ThaharAyA  /  anantara
samudrake kinArepara pahu~ce, vahA~ samudrakA vistRta varNana  /  33.44 bharata
cakradhara lavaNasamudra meM sthalakI taraha vegase Age bar3ha gye| bAraha
yojana Age calakara unhoMne apane nAmase cihnita eka bANa chor3A, jo ki mAgadha
devakI sabhAmeM phuNcaa| pahale to mAgadhadeva bahuta bigar3A para bAdameM
bANapara cakravartIkA nAma dekha garvarahita huA tathA, hAra, siMhAsana aura
kuNDala sAtha lekara cakravartIke svAgatake lie phuNcaa| cakravartI usakI
vinayase bahuta prasanna hue| 45-5.0 samudrakA vividha chandoM-dvArA vistRta
vrnnn| antameM kavi-dvArA puNyakA mAhAtmya varNana  /  51-61 ekonatriMzattama
parva anantara cakravartI dakSiNa dizAkI ora Age bddh'e| mArgame aneka rAjAoMko
vaza karate jAte the| bIcameM milanevAle vividha dezoM, nadiyoM aura parvatoMkA
varNana  /  62.71 dakSiNa samudrake taTapara cakravartIne apanI samasta senA
tthhraayo| vahA~kI prAkRtika zobhAkA varNana  /  cakravartIne rathake dvArA
dakSiNa samudra meM praveza kara vahA~ke adhipati vyantaradevako jiitaa| 72-80
triMzattama parva samrAT bharata dakSiNa dizAko vijaya kara pazcimako ora
bddh'e| vahA~ vividha vanoM, parvatoM aura nadiyoMkI prAkRtika suSamA dekhate
hue ve bahuta hI prasanna hue| kramazaH ve vindhya giripara phuNce| usakI
bikharI huI zobhA dekhakara unakA citta bahuta hI prasanna huA  /  vahIM unhoMne
apanI senA tthhraayii| aneka vanoMke svAmI unake pAsa taraha-tarahakI bheMTa
lekara milaneke lie aaye| bharatane sabakA yathocita sanmAna kiyaa| samudrake
kinAre-kinAre jAkara ve pazcima lavaNasamudrake taTapara phuNce| vahAM unhoMne
divya zastra dhAraNa kara pazcima samudrameM bAraha yojana praveza kiyA aura
vyantarAdhipati prabhAsa nAmaka devako vazameM kiyaa| puNyake prabhAvase kyA
nahIM hotA? .81-95 ekatriMzattama parva anantara aThAraha karor3a ghor3oMke
adhipati bharata cakradharane uttarakI ora prasthAna

Page #10 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
He did so. Proceeding in order, they reached the valley of Vijayardha mountain.
Here they halted their entire army and felt secure. Upon learning of this,
Vijayardhadev came to them with his entire retinue and became obedient. By
conquering Vijayardha, the meaning of their Digvijaya was fulfilled. Afterwards,
with the intention of entering North India, they opened the cave entrance of
Vijayardha mountain with a Dandar. Adipuranam Thirty-third Chapter After
conquering the directions, the Chakravarti returned to his city with his army.
On the way, they crossed many countries, rivers and mountains and came near
Mount Kailash. From there, they went to Mount Kailash to worship Shri Rishabha
Jinendra. Many kings were with them. Description of Mount Kailash by the priest.
131-136 Brief description of Samavasarana. Description of Shri Rishabha Jinendra
situated in Samavasarana. Description of the emperor's praise of the Lord.
137-150 Thirty-fourth Chapter Departure from Kailash towards Ayodhya city.
Chakra Ratna stopped at the gate of Ayodhya city, which surprised everyone. The
Chakravarti himself became lost in thought. The knowledgeable priest explained
that your brothers still have to be taken care of. According to the priest's
consent, envoys were sent to the brothers. They did not agree to obey Bharat and
went to Shri Rishabha Nath Swami and took initiation. T Thirty-fifth Chapter All
the brothers had been initiated, but Bahubali was delighted to hear the envoy's
words. He said that when father gave everyone the throne equally, then it is not
possible for one to be emperor and the other to be his subordinate. He rebuked
the envoy and sent him back. Finally, preparations for war were made on both
sides. Page 151-171 1 Thirty-sixth Chapter The army of Bharat advanced from this
side for the war and the army of Bahubali advanced from that side. The wise
strategists thought that in this brother-brother fight, the army would be
destroyed in vain. Therefore, it would be good if these two brothers themselves
fight. All of them together decided on three wars: Netrayuddha, Jalyuddha and
Mallyuddha. When Bahubali won all three wars, Bharat became angry and threw
Chakra Ratna, but it did not harm Bahubali in any way. Bahubali was very
disgusted by the Chakravarti's behavior and went to the forest. 172-199

======================
| Romanization (original text) |
======================
 kiyA  /  kramazaH calate hue vijayArdha parvatakI upatyakAme phuNce| yahA~ ve
apanI samasta senA ThaharAkara nizcinta hue| patA calanepara vijayArdhadeva
apane samasta parikarake sAtha inake pAsa AyA aura unakA AjJAkArI huA
vijayArthako jIta lenese inakI digvijayakA arthabhAga pUrNa ho gyaa| anantara
unhoMne uttarabhAratameM praveza karane ke abhiprAyase daNDara dvArA vijayArtha
parvatake guhAdvAra kA udghATana kiyA  /  AdipurANam trayastriMzattama parva
digvijaya karaneke bAda cakravartI senAsahita apanI nagarIke prati vApasa lauTe
mArgameM aneka dezoM, nadiyoM aura parvatoMko ullaMghita karate hue kailAsa
parvatake samIpa Aye vahA~se zrI RSabha jinendrakI pUjA karaneke lie kailAsa
parvatapara gaye aneka rAjA pRSTha 96-111 dvAtriMzattama parva garamI zAnta
honepara unhoMne guhAke madhya meM praveza kiyaa| kAkiNI ratnake dvArA mArgameM
prakAza hotA jAtA thA  /  bIcameM unmagnajalA tathA nimagnajalA nAmakI nadiyA~
milIM, unake taTapara senAkA vizrAma huA sthapatiratnane apane buddhi-bala se
pula taiyAra kiyA jisase samasta senA usa pAra huI guhAgarbhase nikalakara
senAsahita bharata uttara bharatakSetra meM phuNce| cilAta aura Avarta nAmake
rAjA bahuta kupita hue ve paraspara meM milakara cakravartIse yuddha karane ke
lie udyata hue  /  nAga jAtike devoMkI sahAyatA se una donoMne cakravartIkI
senApara panaghora varSA kI jisase 7 dina taka cakravartIkI senA carmaratnake
bIcameM niyantrita rahI  /  anantara jayakumArake Agneya vANase nAga jAtike deva
bhAga bar3e hue aura saba upadrava zAnta huA  /  cilAta aura Avarta donoM hI
mleccha rAjA nirupAya hokara zaraNa meM Aye  /  kramazaH bharatane uttarabharata
ke samakSa mleccha khaNDoMpara vijaya prApta kI  /  112-130 1 unake sAtha the  /
purohitake dvArA kailAsa parvatakA varNana | 131-136 samavazaraNakA saMkSipta
varNana  /  samavasaraNa meM sthita zrI RSabha jinendrakA varNana samrATa ke
dvArA bhagavAnkI stutikA varNana | 137-150 catustriMzattama parva kailAsa se
utarakara ayodhyA nagarIkI ora prasthAna | cakraratna ayodhyA nagarIke dvArapara
Akara ruka gayA, jisase sabako Azcarya huA  /  cakravartI svayaM soca-vicAra meM
par3a gaye nimittajJAnI purohitane batalAyA ki abhI Apake bhAiyoMko vA karanA
bAkI hai  /  purohitakI sammati ke anusAra rAjadUta bhAiyoMke pAsa bheje gye|
unhoMne bharatako AjJAmeM rahanA svIkAra nahIM kiyA aura zrI RSabhanAtha svAmIke
pAsa jAkara dIkSA le lI  /  T paJcatriMzattama parva saba bhAI to dIkSita ho
cuke, parantu bAhubalI rAjadUtako bAta sunakara zubhita ho utthe| unhoMne kahA
ki jaba pitAjIne sabako samAna rUpase rAjapada diyA hai, taba eka samrAT ho aura
dUsarA usake adhIna rahe yaha sambhava nahIM  /  unhoMne dUtako phaTakArakara
vApasa kara diyA, antameM donoM orase yuddha kI taiyAriyA~ huiiN| pRSTha 151-171
1 patriMzattama parva yuddhake lie isa orase bharatakI senA Age bar3hI aura usa
orase bAhubalIkI senA Age aayii| buddhimAn mastriyoMne vicAra kiyA ki isa bhAI-
bhAIkI lar3AI meM senAkA vyartha hI saMhAra hogA  /  isalie acchA ho ki svayaM
ye donoM bhAI hI ldd'eN| sabane milakara netrayuddha, jalayuddha aura
mallayuddha ye tIna yuddha nizcita kiye tInoM hI yuddhoMmeM jaba bAhubalI vijayI
hue taba bharatane kupita hokara cakraratna calA diyA, parantu usase bAhubalIkI
kucha bhI hAni nahIM huii| bAhu balI cakravartIke isa vyavahArase bahuta hI
virakta hue aura jaMgalameM jAkara unhoMne 172-199

Page #11 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents **Page** **First Chapter** The initiation ceremony was
performed. They performed penance for one year, observing the *kaayothsarga*
(complete renunciation of bodily activities) during the fortieth festival. The
sixteen *sanskaras* (sacraments) and the mantras suitable for the *havan* (fire
ritual) were present. Bharat Chakravarti bowed at their feet. 290-316 **Second
Chapter** Bahubali attained liberation by attaining *kevalgyan* (omniscience).
200-220 **Thirty-ninth Chapter** After some time, Bharat Chakravarti, while in
Ayodhya, entered a state of great splendor. A description of his splendor.
221-239 **Forty-first Chapter** One night, Bharat Chakravarti had a strange
dream. After the dream, his mind was troubled. To know the true meaning of the
dream, he went to the *samavasaran* (assembly hall) of Lord Adinath. 221-239
**Thirty-eighth Chapter** One day, Bharat thought, "Where should I spend the
wealth I have acquired?" He requested Lord Adinath, "I have created the *varna*
(caste) system. Will it be beneficial or harmful? I have also had some dreams.
What will be their outcome?" 221-239 **Fortieth Chapter** In response, Lord
Adinath said, "My dear son, this *varna* system will lead to the erosion of
*maryada* (righteousness) in the future. He also explained the meaning of the
dreams. Hearing this, Bharat returned to Ayodhya. 221-239 **Forty-second
Chapter** To pacify the effects of the bad dreams, Bharat performed *abhisheka*
(consecration) and other rituals and ruled his people happily. 317-330 **Forty-
fourth Chapter** One day, Bharat was sitting in his court. Many other kings were
present. At that time, he gave a discourse on *rajniti* (politics) and
*varnaashram dharma* (caste-based duties) using various examples. 331-350
**Forty-third Chapter** He also gave instructions on the *brahman* (priestly)
duties. He explained the *karmakanda* (ritualistic practices) suitable for the
*brahmana* (priests). 331-350 **Third Chapter** This is the work of
Gunabhadracharya. First, he explained the *garbhanvaya* (lineage) rituals.
240-268 **Forty-seventh Chapter** He expressed his devotion to his guru, Jinsen,
and showed his humility. 240-268 **Forty-sixth Chapter** Shrenik stood in the
*samavasaran* assembly and requested Gautam Ganadhar, "Oh Lord! I want to hear
the story of Jaykumar. Please tell me." 269-276 **Forty-fifth Chapter** Then,
Bharat Chakravarti explained the *diksha* (initiation) rituals. 269-276 **Forty-
eighth Chapter** Then, he explained the *kanvaya* (lineage) rituals. 277-289
**Forty-ninth Chapter** Ganadhar Swami replied...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA pRSTha dIkSA le lii| ve eka varSa kA pratimAyoga
catvAriMzattama parva le kAyotsarga karate hue tapazcaraNa karate SoDaza
saMskAra tathA havanake yogya mantroMkA rahe  /  bharata cakravartIne unake
caraNoMmeM apanA vrnnn| 290-316 mastaka Teka diyaa| bAhubalI kevalajJAna prApta
kara mokSako prApta hue| 200-22.0 ekacatvAriMzattama parva saptatriMzattama
parva kucha samaya vyatIta honepara bharata cakradharane eka dina rAtrike antima
bhAgameM adbhuta phala cakravartIne bar3e vaibhavake sAtha ayodhyA nagarameM
dikhalAnevAle kucha svapna dekhe  /  svapna dekhanepraveza kiyaa| unake
vaibhavakA vrnnn| 221-239 ke bAda unakA citta kucha trasta huaa| aSTatriMzattama
parva unakA vAstavika phala jAnaneke lie ve bhagavAn AdinAthake samavasaraNameM
pahu~ce  /  eka dina bharatane socA ki hamane jo vaibhava vahA~ jinendra
vandanAke anantara unhoMne zrI prApta kiyA hai use kahA~ kharca karanA
Adyajinendrase nivedana kiyA ki maiMne brAhmaNa caahie| jo muni haiM, ve to
dhanase niHspRha varNakI sRSTi kI hai| vaha lAbhaprada hogI yA rahate haiM  /
ataH aNuvratadhArI gRhasthoMke hAniprada  /  tathA maiMne kucha svapna dekhe
haiM lie hI dhanAdika denA caahie| eka dina unakA phala kyA hogA ? bharatake
bharata cakravartIne nagarake saba logoMko kisI uttarameM zrI bhagavAnne kahA ki
vatsa! yaha utsavake bahAne apane ghara bulaayaa| gharake brAhmaNa varNa Age
calakara maryAdAkA lopa andara pahu~caneke lie jo mArga the be harita karanevAlA
hogA yaha kahakara unhoMne svapnoMaMkuroMse AcchAdita karA diye| bahuta-se kA
phala bhI batalAyA, jise sunakara cakravartIloga una mArgoMse cakravartIke
mahalake bhItara ne ayodhyA nagarImeM vApasa praveza kiyaa| praviSTa hue  /
parantu kucha loga bAhara khar3e aura duHsvapnoMke phalako zAntike lie jinArahe
/  cakravartIne unase bhItara na Ane kA jaba bhiSeka Adi kArya kara sukhase
prajAkA pAlana kAraNa pUchA taba unhoMne kahA ki mArgameM kiyaa| 317-330 utpanna
huI harI ghAsa AdimeM ekendriya jIva hote haiN| hama logoMke calanese ve saba
mara dvicatvAriMzattama parva jAyeMge ataH dayAko rakSAke lie hama loga eka dina
bharata samrAT rAjasabhAmeM baiThe hue bhItara AnemeM asamartha haiN| cakravartI
unake the  /  pAsa hI aneka anya rAjA vidyamAna the| isa uttarase bahuta
prasanna hue| unhoMne usa samaya unhoMne vividha dRSTAntoMke dvArA . unheM
dUsare prAsuka mArgase bhItara bulAyA aura rAjAoMko rAjanIti tathA varNAzrama
dharmakA unheM dayAlu samajhakara zrAvaka saMjJA dI, vahI upadeza diyaa| 331-350
brAhmaNa khlaaye| inheM brAhmaNocita kriyAkANDa AdikA upadeza diyaa| aneka
tricatvAriMzattama parva kriyAoMkA upadeza diyaa| sabase pahale yahA~se
guNabhadrAcAryakI racanA hai| sarvaprathama garbhAnvaya kriyAoMkA upadeza diyaa|
240-268 unhoMne guruvara jinasenake prati bhakti prakaTa kara apanI laghutA
pradarzita kii| anantara ekonacatvAriMzattama parva zreNikane
samavasaraNasabhAmeM khar3e hokara zrI tadanantara bharata cakravartIne
dIkSAnvaya gautama gaNadharase prArthanA kI ki bhagavan ! kriyAoMkA upadeza
diyaa| 269-276 aba meM zrI jayakumArakA carita sunanA cAhatA phira kanvaya
kriyAoMkA nirUpaNa kiyaa| 277-289 hU~ kRpA kara kahie  /  uttarameM gaNadhara
svAmI

Page #12 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  This is the detailed story of Jayakumar.  Sulochana, the daughter
of King Akampan, held a Swayamvara (self-choice marriage ceremony) in Kashi,
adorned with a Patta (sacred thread) and surrounded by great splendor.
Jayakumar was chosen as her husband when Sulochana's father placed a garland
around his neck in the mandap (ceremonial pavilion).  **Chapters 351-385**
Akampan became detached from the world.  He contemplated the nature of
detachment (Vairagya) and, after the Swayamvara ended, he initiated the son of
Chakravarti Bharat into the path of liberation.  Akampan then attained Nirvana
along with Queen Suprabha.  A fierce battle ensued between Arkkirti and
Jayakumar.  Ultimately, Jayakumar emerged victorious.  Suprabha was reborn in
heaven as per her karma.  **Chapters 442-443**  The foresight of Akampan and
Bharat brought peace to the war between Jayakumar and Sulochana, resolving their
differences.  **Chapters 443-445**  A detailed account of the various enjoyments
of Jayakumar and Sulochana.  **Chapters 386-424**  One day, Jayakumar and
Sulochana were sitting on the roof of their house, with Sulochana praising her
daughter's character and contentment.  Jayakumar was praising Arkkirti when his
gaze fell upon a pair of Vidyadharas (celestial beings) passing by in the sky.
He recognized them as his previous birth parents and, overcome with emotion,
fainted.  Sulochana, calling out "My beloved Rativara," also fainted.  After
being revived, Jayakumar asked Sulochana why she had fainted.  She recounted the
story of their previous lives.  **Chapters 425-431**  The love story of
Jayakumar and Sulochana.  **Chapters 446-479**  Jayakumar expressed his desire
to return to his city.  Akampan bid them farewell with great pomp and ceremony.
On their way, Jayakumar went to meet Chakravarti Bharat.  Bharat received him
with great honor.  Jayakumar and Sulochana discussed their past lives.
**Chapters 480-500**  While returning from Ayodhya, Jayakumar and Sulochana were
traveling along the Ganges towards their camp.  Jayakumar inquired about Shri
Pal, a deity.  Sulochana, in her eloquent voice, narrated the story of Shri Pal,
who had taken the form of a crocodile and swallowed Chakravarti's elephant.
Jayakumar and the elephant were about to drown in the Ganges when Sulochana,
through the power of the Panchanamaskara mantra, saved them.  **Chapters
432-440**  A divine being tested Jayakumar's character.  **Chapters 501-512**
Jayakumar renounced the world and entered the city of Hastinapur with great
fanfare.  The people of the city, seeing Jayakumar and Sulochana, were filled
with joy.  Bharat Chakravarti received initiation and attained Kevala Jnana
(omniscience).  **Chapters 513-515**  Jayakumar attained the Hemaangad (a
celestial abode), witnessed the final journey of the Tirthankara, and attained
Nirvana in the presence of the Adi (the first Tirthankara).  Sulochana became
his queen.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam ne jayakumArakA vistRta carita khaa| kAzI- paTTa bA~dhA aura bar3e
vaibhavake sAtha sukhase rahane - rAja akampanakI suputrI sulocanAne svayaMvara
lge| maNDapameM jayakumArake galemeM varamAlA idhara kisI kAraNavaza sulocanAke
pitA DAla dii| 351-385 akampanako saMsArase virakti ho gyii| unhoMne
catuzcatvAriMzattama parva vairAgyabhAvanAkA cintana kara apanI
viraktisvayaMvara samApta hote hI cakravartI bharatake putra ko bar3hAyA tathA
rAnI suprabhAke sAtha dIkSA arkakIti aura jayakumArake bIca ghanaghora , dhAraNa
kara nirvANa prApta kiyaa| suprabhA yuddha huaa| antameM jayakumAra vijayI hue
/  yathAyogya svargameM utpanna huii| 442-443 akampana tathA bharatakI
dUradarzitAse yuddha jayakumAra aura sulocanAke vividha bhogoMkA zAnta huA tathA
donoMkA manamuTAva dUra varNana  /  443-445 huaa| 386-424 SaTcatvAriMzattama
parva paJcacatvAriMzattama parva kisI eka dina jayakumAra apanI prANavallabhA
akampanane putrIke zIla aura santoSakI sulocanAke sAtha makAnakI chatapara
baiThe hue prazaMsA kI tathA arkakIrtikI prazaMsA kara the ki acAnaka unakI
dRSTi AkAzamArgase unheM zAnta kiyaa| tathA cakravartI bharatake jAte hae
vidyAdhara-dampatipara pdd'ii| dRSTi pAsa dUta bhejakara apane aparAdhake prati
kSamA- par3ate hI 'hA merI prabhAvatI' kahakara jayayAcanA kii| cakravartIne
usake uttarameM kumAra mUcchita ho gaye aura sulocanA bhI akampana aura
jayakumArakI bahuta hI 'hA mere rativara' kahatI huI mUcchita ho prazaMsA kii|
425-431 gyii| upacArake bAda donoM saceta hue| jayakumAra aura sulocanAkA
premamilana - jaba jayakumArane sulocanAse mUcchita honekA jayakumArane apane
nagarakI ora vApasa AnekA kAraNa pUchA taba vaha pUrvabhavakA vRttAnta kahane
vicAra prakaTa kiyA taba akampanane unheM bar3e lgii| vistArake sAtha donoMkI
bhavAvalikA vaibhavake sAtha bidA kiyaa| mArgameM jayakumAra varNana  /  446-479
cakravartI bharatase milaneke lie gye| cakra saptacatvAriMzattama parva vartIne
unakA bahuta satkAra kiyaa| jayakumAra aura sulocanA pUrva bhavakI carcA
ayodhyAse lauTakara jaba jayakumAra apane kara rahe the, ki jayakumArane usase
zrIpAla par3AvakI ora gaMgAke mArgase jA rahe the taba cakavartIke viSayameM
puuchaa| sulocanAne apanI eka devIne magarakA rUpa dharakara unake sarasa vANIke
dvArA zrIpAla cakravartIkA hAthIko grasa liyA jisase jayakumAra hAthI vistRta
kathAnaka prakaTa kiyA  /  anantara donoM sahita gaMgAmeM DUbane lage taba
sulocanAne sukhase apanA samaya bitAne lge| 480-500 paMcanamaskAra mantrakI
ArAdhanAse isa upa deva-dvArA jayakumArake zIlakI priikssaa| sargako dUra kiyaa|
432-440 jayakumArakA saMsArase virakta honA aura bar3I dhUmadhAmake sAtha
jayakumArane hastinApura bhagavAn RSabhadevake samavasaraNameM gaNadhara meM
praveza kiyaa| nagarake nara-nAriyoMne pada prApta krnaa| 501-512 sulocanA aura
jayakumArako dekhakara apane bharata cakravartIkA dIkSAgrahaNa, kevalajJAnako
netra saphala kiye| jayakumArane hemAMgada prApti, bhagavAnkA antima vihAra aura
Adike samakSa hI sulocanAko paTarAnIkA nirvANaprApti  /  513-515

Page #13 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana, Part Two, Subhashitas:  **"Alas, how painful is poverty!"**
**"What is pleasing is not lost to anyone."**  **"Indeed, even the neutrality of
those with intense passions is painful."**  **"The desires of the great are
wondrous."**  **"Alas, how steadfast are the great souls!"**  **"He who shines
brightly, whose life is free from the stains of pride, is not recognized by mere
qualities or signs."**  **"A man is truly a man, a fickle man, who, even without
qualities, is considered a man by name alone."**  **"He is a man who purifies
his family and birth through his valor. People call him a hero."**  **"Truth is
an insult that the proud cannot bear. Opposition from the strong is the cause of
one's own defeat."**  **"Even among the strong, there are stronger ones, those
with a strong mind. Therefore, one should not boast, 'I am strong.'"**
**"Worship and honoring of beings in this world and the next is for their
elevation. Transgression of worship and honoring brings suffering."**  **"One
who is not interested in pleasures is not satisfied in this world."**  **"What
is stronger than punya (merit) in the world? It is unconquerable."**  **"There
is no better means than punya for the fulfillment of desires."**  **"There is no
better means of control in the world than punya."**  **"Punya spreads like water
on land, and land on water. Punya quickly controls suffering. Punya is the third
refuge in fear of water and land. Do punya, this is the teaching of the
Jinas."**  **"Punya is the supreme refuge in adversity, it is insurmountable.
Punya is a giver of wealth to the poor. Punya is a treasure that brings
happiness to those seeking happiness. This is the teaching of the Jinas,
therefore, cultivate punya."**  **"The first way to achieve punya is through the
worship of the Jinas. Another way is through giving to worthy recipients.
Another way is through following vows and practicing austerities. This is the
fourfold path to punya for those seeking it."**  **"What is the use of serving a
wish-fulfilling tree if it bears little or no fruit?"**  **"Indeed, the king is
a great actor."**  **"Everyone desires a pleasing object."**  **"The wise are of
few words."**  **Note:** The numbers after each subhashita refer to the chapter
and verse number in the Adipurana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANa bhAga do ke subhASita 'aho kaSTA daridratA  / ' 'ramyaM hAri na kasya
vA  / ' 'nUnaM tIvrapratApAnAM mAdhyasthyamapi tApakam  / ' 'mahatAM
citramIhitam  / ' 'aho sthairya mahAtmanAm  / ' 'birbhAta yaH pumAn prANAn
paribhUtimalImasAn  /  na guNailiGgamAtreNa pumAneSa pratIyate  //  ' 'sacitra
puruSo vAstu caJcApuruSa eva ca  /  yo vinApi guNaiH posnaiH nAmnaiva puruSAyate
/  / ' ' sa pumAn yaH punIte svaM kulaM janma ca pauruSaiH  /  bhaTabruvo jano
yastu tasyAstvabhavanirbhuvi  // ' 'satyaM paribhavaH soDhumazakyo mAnazAlinAm
/  balavadbhirvirodhastu svaparAbhavakAraNam  // ' 'balinAmapi santyeva
balIyAMso manasvinaH  /  balavAnahamasmIti notsektavyamataH param  // '
'ihAmutra ca jantUnAmunnatyai pUjyapUjanam  /  tApaM tatrAnubadhnAti
pUjyapUjAvyatikramaH  /  / ' 'sambhogairatirasiko na tRpyatIha ' 'puNye balIyasi
kimasti jagatyajayyam' 'puNyAtparaM na khalu sAdhanamiSTasiddhaye ' 'puNyAtparaM
na hi vazIkaraNaM jagatyAm' 'puNyaM jale sthalamivAbhyavapadyate nRn puNyaM
sthale jalamivAzu niyanti tApam  /  puNyaM jalasthalabhaye zaraNaM tRtIyaM
puNyaM kurudhvamata evaM janA jinoktam  // ' 'puNyaM paraM zaraNamApadi
durvilaGghyaM puNyaM daridrati jane dhanadAyi puNyam  /  puNyaM sukhArthini jane
sukhadAyi ratnaM puNyaM jinoditamataH sujanAzcinudhvam  // ' puNyaM
jinendraparipUjana sAdhyamAdyaM puNyaM supAtragatadAnasamutthamanyat  /  puNyaM
vratAnucaraNAdupavAsayogAt puNyArthinAmiti catuSTayamarjanIyam  // ' 'kimu
kalpataroH sevAstyaphalAlpaphalApi vA 'satyaM bahunaTo nRpaH ' 'sarvo hi
vAJchati jano viSayaM manojJam' 'prabhavo mitabhASiNaH ' 26 / 49 27 / 19 27 /
100 28 / 27 28/57 28 / 129 28130 28 / 131 28 / 139 28 / 142 28 / 151 28|190
28214 28 215 28 216 28 217 28 218 28 219 29 / 33 29 / 37 29 / 153 34/30

Page #14 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Adipurana, Chapter 34 & 35:  **12**  "He who is immersed in the darkness of
anger and does not liberate himself, he is unable to distinguish between right
and wrong action, and is caught in the middle."  "How can one who is ignorant of
his own self know what is right and what is wrong? How can one who is unable to
conquer his own inner enemies be a true master?"  "True glory in the world is
lasting, not fleeting wealth."  "Even at the end of his life, will a bee,
intoxicated by the fragrance of flowers on the head of an Apsara, desire
anything other than honey?"  "Even if a barren land dries up, what else would it
desire, having received the rain from the clouds, the water from the sky, and
the coolness from the moon?"  "Those who are bound by karma rise up for
liberation."  "All actions, both external and internal, are for the purification
of the soul."  "True austerity manifests itself and bears great fruit."  "This
is the nature of a wicked person: to force their views on others, to boast of
their own virtues, and to find fault with others."  "A wicked person exposes the
faults of others and hides his own, while praising his own virtues and
concealing the virtues of others."  "An ignorant person, clinging to the fruits
of his actions, which are devoid of true happiness, embraces wickedness as if it
were a vine."  "I consider this wickedness, which is accepted by the virtuous,
praised by the world, and yields bitter fruits, to be a vine of suffering that
binds the world."  "Complete pacification is not prescribed in the presence of
heat. Even in the presence of a dear one, applying water to burning ghee is not
effective."  "Similarly, I believe that even a great offering is not effective
in the case of a powerful fire. How can a thousand logs extinguish a blazing
fire?"  "Just as heated iron does not become soft, so too, a cruel person does
not become gentle even with punishment. Even a hunter does not become friendly
with a deer, even if he is offered gifts."  "Even an old elephant can carry a
load, but what can a young calf do?"  "The sun alone is radiant, what else is
greater than it?"  "The fruit of one's own actions is praiseworthy, but the
fruit of another's actions is like a creeper on another's tree, not to be
desired."  "A king who desires wealth obtained by harming others, is like a drum
that makes a sound like a snake, seeking liberation."  "A king who accepts
wealth obtained by harming others, carries the burden of his own wickedness,
like a heavy cloak."  "He who desires to live by enjoying pleasures obtained by
harming others, is like a broken chariot, how can he have any strength?"  "Even
without breaking the umbrella, the shadow is broken. Similarly, he who carries
the burden of harming others, has his head bowed."  "If even the sages are
equal, having renounced all possessions, who would desire to rule a kingdom for
the sake of worldly pleasures?"  "It is better to live in the forest, it is
better to give up one's life, than to be subservient to a wicked person, for a
man of noble lineage."  **34.74** **34.75** **34.86** **34.106** **34.107**
**34.167** **34.213** **34.214** **35.94** **35.95** **35.96** **35.97**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 12 AdipurANam 'krodhAndhatamase magnaM yo nAtmAnaM samuddharet  /  sa kRtya
saMzayaM dvaidhAnnottarItumalantarAm  // ' 'kiM tarAM sa vijAnAti
kAryAkAryamanAtmavit  /  yaH svAntaH prabhavAn jetumarInna prabhavet prabhuH  //
' 'sthAyukaM hi yazo loke gatvaryo nanu sampadaH  /  ' 'kimapsaraH
zirojAntasumanogandhalAlitaH tumbIvanAntamabhyeti prANAnte'pi madhuvrataH '
'muktAphalAcchamAdAya gaganAmbunavAmbudAt  /  zuSyatsaro'pi kiM
vAJchedudanyannapi ca  /  / ' 'uttiSThante sma muktyarthaM baddhakakSA
mumukSavaH' 'sarva hi parikarmedaM bAhyamadhyAtmazuddhaye' 'prAdurAsan vizuddhaM
hi tapaH sUte mahatphalam' 'ayaM khalu khalAcAro yad balAtkAradarzanam  /
svaguNotkIrtanaM doSodbhAvanaM ca pareSu yat  /  / ' 'vivRNoti khalo'nyeSAM
doSAn strAMzca guNAn svayam  /  saMvRNoti ca doSAn svAn parakIyAnguNAnapi  /  /
' 'anirAkRtasaMtApA sumanobhiH samujjhitAm  /  phalahInAM zrayatyajJaH khalatAM
khalatAmiva  /  / ' 'satAmasammatAM viSvagAcitAM virasaiH phalaiH  /  manye
duHkhalatAmenAM khalatAM lokatApinIm  // ' 'naikAntazamanaM sAma samAmnAtaM
sahoSmaNi  /  snigdhe'pi hi jane tapte sarpiSIvAmbusecanam  // '
'upapradAnamapyevaM prAyaM manye mahaujasi  /  samitsahasradAne'pi dIptasyAgneH
kutaH zamaH  // ' 'lohasyevopataptasya mRdutA na manasvinaH  /
daNDo'pyanunayagrAhaye sAmaje na mRgadviSi  /  /  ' 'jarannapi gaja : kakSAM
gAhate ki hare : zizo :  / ' 'tejasvI bhAnurevaikaH kimanyo'pyastyataH param  //
' 'svadomaphalaM zlAghyaM yatkiMcana manasvinAm  /  na cAturantamapyaizyaM
parabhrUlatikAphalam  // ' 'parAjJopahatAM lakSmI yo vAJchetpArthivo'pi san  /
so'pArthayati tAmukti sarpoktimiva DuNDubhaH  //  ' 'parAvamAnamalinAM bhUti
dhatte nRpo'pi yaH  /  nRpazostasya nanveSa bhAro rAjyaparicchadaH  //
'mAnabhaGgAjitairbhogairyaH prANAndhartumIhate  /  tasya bhagnaradasyeva
dviradasya kuto bhidA  /  / ' 'chatrabhaGgAdvinApyasya chAyAbhaGgo'bhilakSyate
/  yo mAnabhaGgabhAreNa bibhartyavanataM ziraH  // ' 'munayo'pi samAnAzcet
tyaktabhogaparicchadAH  /  ko nAma rAjyabhogArthI pumAnujjhetsamAnatAm  /  / '
'varaM vanAdhivAso'pi varaM prANavisarjanam  /  kulAbhimAninaH puMso na
parAjJAvidheyatA  /  / ' 34 / 74 34 / 75 34 / 86 34 / 106 34 / 107 34 / 167 34 /
213 34 / 214 35 / 94 35/95 35 / 96 35 / 97 35 / 100 35 / 101 35 102 35 / 105 35
/ 108 35 / 112 35 / 113 35 / 114 35 / 115 35 / 116 35 / 117 35 / 118

Page #15 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Adipurana, Part Two:  Subhashitas (Wise Sayings)  **35.119** **35.121,
36.30** **36.73** **36.74** **36.75** **36.176** **36.186** **36.187, 36.117**
* "The wise protect their honor, even at the cost of their lives. For honor,
once gained, shines forever in the world." * "The learned nourish others with
their words, even if they are calculated. A lion, once praised, becomes like a
village animal." * "Indeed, a single lion conquers even a group of elephants." *
"Who, in their right mind, would desire the harsh objects of desire, which
enslave beings and lead them to a chain of misfortunes?" * "Poison, even if it
is in one place, may kill or not. But objects of desire kill countless beings,
again and again." * "Objects of desire, which are initially pleasing, are
ultimately bitter in their consequences. For their sake, the ignorant go to ruin
and futility." * "Who, in their wisdom, would indulge in objects of desire,
which are extremely alluring at first, but ultimately life-taking, and full of
poison and suffering?" * "Struggling to stand on the ground, their bodies
trembling, old age falls upon humans, as painful as fever or cold." * "Old age
and intoxication, entering the body, quickly bring about weakness, confusion,
and slurred speech." * "There is no greater austerity than fire." * "Purity of
knowledge is the highest purity of austerity. Knowledge is the root of
austerity, just as the root is the foundation of a great tree." * "Austerity,
practiced without interruption, bears inexhaustible fruit." * "The minds of the
great are like a reservoir, always overflowing with compassion." * "Those things
are truly jewels which are useful." * "Austerity, scripture, and birth are the
three causes of Brahmanhood. He who possesses austerity and scripture, even if
he is not born a Brahman, is truly a Brahman." * "A Kshatriya is one who lives
by justice." * "The people are like cows, who give milk according to justice.
This is the duty of a king, to ensure justice." * "Know this to be the duty of a
king: to earn wealth justly, to increase it, to protect it, and to distribute it
to the deserving." * "Ignorance, like a disease, corrupts the family." *
"Everything is protected when the king is protected." * "Any teaching that
advocates violence is not the Veda, but a harbinger of destruction." * "The
Puranas and Dharma Shastras are those which prohibit killing. Any teaching that
advocates killing should be known as the creation of a rogue." * "Those mantras
are truly auspicious which are used in righteous actions. Those mantras are
considered evil which are used for killing." * "To abstain from meat is purity
in the realm of food. All those who eat meat are considered impure." * "Those
who are free from attachment and compassionate are truly pure in their non-
violence. Those who delight in killing animals are not pure, but driven by
greed." * "Justice is the practice of compassion, injustice is the killing of
living beings." * "Who can destroy darkness except the sun?"  **36.148, 36.155,
37.13, 37.119** **38.43, 38.26

======================
| Romanization (original text) |
======================
 35 / 119 35 / 121 36 / 30 36 / 73 3674 3675 36176 36586 36187 36 / 117
AdipurANa bhAga do ke subhASita 'mAnamevAbhirakSantu dhIrAH prANaH praNazvaraiH
/  nanvalaMkurute vizvaM zazvanmAnAjitaM yazaH  // ' 'vacobhiH poSayantyeva
paNDitAH parikalvapi  /  prakrAntAyAM stutAviSTaH siMho grAmamRgo nanu  / '
'nanu siMho jayatyekaH saMhitAnApi dantinaH  / ' 'ko nAma matimAnIpsed
viSayAnviSadAruNAn  /  yeSAM vazagato jantuH yAtyanarthaparamparAm  // ' 'varaM
viSaM yadekasminbhave hanti na hanti vA  /  viSayAstu punarnanti hanta
jantUnanantazaH  // ' 'ApAtamAtraramyANAM vipAkakaTukAtmanAm  /  viSayANAM kRte
nAjJo yAtyanarthAnapArthakam  // ' 'atyantarasikAnAdau paryante prANahAriNaH  /
kipAkapAkaviSamAn viSayAn kaH kRtI bhajet  // ' 'prasahya pAyatan bhUmau gAtreSu
kRtavepathuH  /  jarApAto nRNAM kaSTo jvaraH zIta ivodbhavan  / ' 'aGgasAdaM
matibhreSaM vAcAmasphuTatAmapi  /  jarA surA ca niviSTA ghaTayatyAzu dehinAm  //
' 'nAgnyaM nAma paraM tapaH' 'jJAnazuddhayA tapaHzuddhirasyAsIdatirekiNI  /
jJAnaM hi tapaso mUlaM yadvanmUlaM mhaatroH||' 'sUte hi phalamakSINaM
tapo'kSaNamupAsitam  // ' 'mahatAM hi manovRtti!tsekaparirambhiNI' 'ratnAni nanu
tAnyeva yAni yAntyupayogitAm  // ' 'tapaH zrutaM ca jAtizca trayaM
brAhmaNyakAraNam  /  tapaHzrutAbhyAM yo hono jAtibrAhmaNa eva saH  //  'kSatriyo
nyAyajIvikaH' 'prajA kAmadughA dhenurmatA nyAyena yojitA  / ' 'rAjavRttamidaM
viddhi yanyAyena dhanArjanam  /  vardhanaM rakSaNaM cAsya tIrthe ca pratipAdanam
// ' 'ajJAnakuladharmo hi durvR ttairdUSayetkulam' 'rakSitaM hi bhavetsarva
nRpeNAtmani rakSite' "hiMsopadezi yadvAkyaM na vedo'sau kRtAntavAk' 'purANaM
dharmazAstraM ca tatsyAd vadhaniSedhi yat  /  vadhopadezi yattattu jJeyaM
dhUrtapraNetRkam  // ' 'mantrAsta eva dhAsu ye kriyAsu niyojitAH  /
durmantrAste'tra vijJeyA ye yuktAH prANimAraNe  // ' 'syAnnirAmiSabhojitvaM
zuddhirAhAragocarAH  /  sarvaMkaSAstu te jJeyA ye syurAmiSabhojinaH  // '
'ahiMsAzaddhireSAM syAd ye niHsaGgA dayAlavaH  /  ratAH pazuvadhe ye tu na te
zuddhA durAzayAH  // ' 'nyAyo dayAvRttitvamanyAyaH prANimAraNam  / ' 'ko hi nAma
tamo nazaM hanyAdanyatra bhAskarAt  / ' 36 / 148 36 / 155 37 / 13 37119 38 / 43
38 / 262 38 / 269 38 / 270 38 / 274 38 / 275 39 / 22 39 / 23 39 / 26 39 / 29 39
/ 30 39 / 141 4019

Page #16 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
14 41197 411104 41.114 41.116 43.16 43.20 43.21 43.24 43.26. 43.28 Adipuranam
'Dharmashile mahopale yati tachchhilataam prajaah. Ataachchhilyamatachchhile
yatha rajaa tathaa prajaa ||' 'Daanam poojaam cha sheelam cha dine
parvannyuposhitam. Dharmaschaturvidhah so'yamnaato grihamehdinaam ||' 'Dharme hi
chintate sarva chintyam syaadanu chintatam' 'Dharmo rakshatyupaayehyo
dharmo'bhiishtaphalapradah. Dharmaschreyaskaro'mutra dharmenahehabhinandathuh
||' 'Dharmaa nanu kenaapi naadashi viraasam kvachit' 'Doshaanguanaan gunii
grihnan gunaan doshaamstu doshavaan. Sadasaajnaanayosschitramatra
mahaaatmyameedrisham ||' 'Guninaam gunaamaadaaya gunii bhavatu sajjanaah.
Asaddoshsamaadaanaad doshavaan durjano'dbhutam ||' 'Kavireva kaveti kaamam
kaavya parishramam, .. vandhya stanandhayotpattiveedanam iva naakavih' ..
'Gunaguanaanabhijnaena krtaa nindaathavaa stuutih. Jaatyandhasyeva dhrishtasya
rupe haasaaya kevalam ||' 'Ganayanti mahaantaah kim kshudropadravamalpavat,
daahyam trinaagnina tooluam patyustaapo'pi naambasaam ||' 'Kaashthajo'pi
dahatyagnih kaashtham tam tattu vardhayet. Pradeepaayitamataabhyaam
sadasaadbhootabhaasane ||' 'Hridi dharmamaharatnamaagamaambhodhisambhavam.
Kaustubhaadadhikam matvaa dadhaatu purushotamaah.।' 'Aakareshviva
ratnaanaamoohaanaam naashaye kshayah. Vichitraalankruti : kartum daurgatyam kim
kaveh krtiih||' 'Naarthinoh vimukhaan santaah kurvate taddi tadvatam'
'Santo'avasaravaadinaah' 'Na sahantahe nanu striinaam tiyancho'pi paraabhavam'
'Aabhijaatyam vayoroopam vidyaam vruttam yashah shriyam. Vibhutvam vikrama
kaantimaihekam paaralaukikam.। Priitimaapriitimaadeyamanaadeyam kripaam trapaam.
Haani vruddhi gunaan doshaangunayanti na yoshitah.।' 'Vruschikasy hi visham
paschaatpannagasy visham purah. Yoshitaam dooshitechchhaanaam visvato visham
visham ||' 'Jaalakairindrajaalena vanchyaa graamyaa hi maayayaa. Taabhih seindro
gururvanchyastanmaayaamaatar : striyah ||' Doshaah kim tanmayaastaasu doshaanaam
kim samudbhavah. Taasaam doshebhya ityatra na kasyapi vinischhayah ||'
'Nirgunaanguino mantum guninah khalu nirgunaan. Naashakat paramaatmaapi manyante
taa hi

======================
| Romanization (original text) |
======================
 14 41197 411104 41 / 114 41 / 116 43 / 16 43 / 20 43 / 21 43 / 24 43 / 26. 43 /
28 AdipurANam 'dharmazIle mahopAle yAti tacchIlatAM prajAH  /
atAcchIlyamatacchIle yathA rAjA tathA prajA  // ' 'dAnaM pUjAM ca zIlaM ca dine
parvaNyupoSitam  /  dharmazcaturvidhaH so'yamAmnAto gRhamedhinAm  // ' 'dharme
hi cintite sarva cintyaM syAdanu cintitam' 'dharmo rakSatyupAyebhyo
dhrmo'bhiissttphlprdH| dharmaH zreyaskaro'mutra dharmeNehAbhinandathuH  // '
'dharmA nanu kenApi nAdazi virasaM kvacit' 'doSAnguNAn guNI gRhNan guNAn
doSAMstu doSavAn  /  sadasajjJAnayozcitramatra mAhAtmyamIdRzam  // ' 'guNinAM
guNamAdAya guNI bhavatu sajjanaH  /  asaddoSasamAdAnAd doSavAn durjano'dbhutam
// ' 'kavireva kavetti kAmaM kAvyaparizramam, .. vandhyA
stanandhayotpattivedanAmiva nAkaviH' .. 'guNAguNAnabhijJena kRtA nindAthavA
stutiH  /  jAtyandhasyeva dhRSTasya rUpe hAsAya kevalam  // ' 'gaNayanti
mahAntaH kiM kSudropadravamalpavat, dAhyaM tRNAgninA tUlaM patyustApo'pi
nAmbhasAm  // ' 'kASThajo'pi dahatyagniH kASThaM taM tattu vardhayet  /
pradIpAyitamatAbhyAM sadasadbhUtabhAsane  // ' 'hRdi
dharmamahAratnamAgamAmbhodhisambhavam  /  kaustubhAdadhikaM matvA dadhAtu
puruSottamaH  /  / ' 'AkareSviva ratnAnAmUhAnAM nAzaye kSayaH  /  vicitrAlaMkRtI
: kartuM daurgatyaM kiM kaveH kRtiiH||' 'nArthino vimukhAnsantaH kurvate taddhi
tadvatam' 'santo'vasaravAdinaH' 'na sahante nanu strINAM tiyaMco'pi parAbhavam'
'AbhijAtyaM vayorUpaM vidyAM vRttaM yaza:zriyam  /  vibhutvaM vikrama
kAntimaihikaM pAralaukikam  /  /  prItimaprItimAdeyamanAdeyaM kRpAM trapAm  /
hAni vRddhi guNAndoSAngaNayanti na yoSitaH  /  / ' 'vRzcikasya hi viSaM
pazcAtpannagasya viSaM puraH  /  yoSitAM dUSitecchAnAM vizvato viSamaM viSam  //
' 'jAlakairindrajAlena vaJcyA grAmyA hi mAyayA  /  tAbhiH sendro
gururvaJcyastanmAyAmAtara : striyaH  // ' doSAH kiM tanmayAstAsu doSANAM ki
samudbhavaH  /  tAsAM doSebhya ityatra na kasyApi vinizcayaH  // '
'nirguNAnguNino mantuM guNinaH khalu nirguNAn  /  nAzakat paramAtmApi manyante
tA hi helayA  / ' 'AryANAmapi vAgbhUyo vicAryA kAryavedibhiH  /  vAyA : kiM
punarnAryA : kAminAM kA vicAraNA  // ' 'kanIyaso'pi sambandhaM necchanti jyAyasA
saha' ' 43329 43 / 35 43142 4372 43173 43.99 431102 / 103 43 / 104 433107 43 /
109 43 / 110 43 / 115 43 / 188

Page #17 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Acharya Jinsen Krit Adipurana Dvitiya Bhag

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AcArya jinasena kRta AdipurANa dvitIya bhAga

Page #18 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The five great vows (Mahavratas) are: 1. **Ahimsa** (non-violence) 2. **Satya**
(truthfulness) 3. **Asteya** (non-stealing) 4. **Brahmacharya** (continence) 5.
**Aparigraha** (non-attachment)

======================
| Romanization (original text) |
======================


Page #19 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Sri Majjinaseenacharya Composed ## Adi Purana ## [Second Part]  Chapter
Twenty-Sixth  Then Chakradhara performed the worship of the Chakra Ratna
according to the prescribed rituals.  He also celebrated the birth of his son
with great joy.  || 1 ||  "No one was poor in the world during that great
festival of the king.  Poverty had become a thing of the past, as all the
beggars were satisfied."  || 2 ||  The king had piled up jewels in the four
crossroads, in the streets, inside and outside the city, and he gave them all to
the beggars.  || 3 ||  The worship of the Chakra Ratna performed by Bharat was
like a curse to his enemies, and the celebration of the birth of his son was
like a peace-making ceremony for the world.  || 4 ||  Then, as Bharat was
preparing for his conquest of the directions, the autumn season arrived.  It was
like Bharat's victorious Lakshmi, adorned with a clear and pure sky.  || 5 ||
The swarms of bees, their bodies adorned with pollen from the Saptaparna
flowers, were like the beautiful braids of autumn.  || 6 ||  Just as the
excellent poetry of poets is pleasing and delights the hearts of people, so too
the water of ponds and rivers became clear and joyful, delighting the hearts of
men.  || 7 ||  The rows of swans flying around were adorned, as if they were the
Lakshmi of autumn.  || 8 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zrI majjinasenAcAryaviracitam AdipurANam [ dvitIyo bhAgaH ] atha
SaDviMzatitamaM parva atha cakradharaH pUjAM cakrasya vidhivat vyadhAt  /
sutotpattimapi zrImAnabhyanandadanukramAt  //  1  //  'nAdaridrIjanaH kazcid
vibhostasmin mahotsave | dAridyUmarthilAbhe tu jAtaM vizvAzitaMbhave  // 2 //
'catuSkeSu ca rathyAsu' purasyAntarbahiH puram  /  puJjIkRtAni ratnAni
tadArthibhyo dadau nRpaH  //  3 //  abhivAra kiyevAsIcakra pUjAsya vidviSAm  /
jagataH zAntikarmeva jAtakarmANyabhUttadA  // 4 //  tato'sya digjayodyogasamaye
zaradApatan  /  jayalakSmIrivAmuSya prasannA vimalAmbarA  // 5 //  alakA iva
saMrejarasyA" madhukaravrajAH  /  saptacchada sUnotthara jo bhUSitavigrahAH"  //
6 //  prasannamabhavattoyaM sarasAM saritAmapi  /  kavInAmiva satkAvyaM janatA
cittaraJjanam  // 7 //  sitacchadAvalI " reje saMpatantI samantataH  /
sthUlamukAvalI nadvA kaNDikeca zaracchriyaH  //  8  //  96 athAnantara zrImAn
cakravartI bharata mahArAjane vidhipUrvaka cakraratnakI pUjA kI aura phira
anukramase putra utpanna honekA Ananda manAyA  //  1  //  rAjA bharatake usa
mahotsavake samaya saMsAra bhara meM koI daridra nahIM rahA thA kintu daridratA
sabako santuSTa karanevAle yAcakoMke prApta karanemeM raha gayI thI  /
bhAvArtha- mahArAja bharatake dvArA diye hue dAnase yAcaka loga itane adhika
santuSTa ho gaye ki unhoMne hamezA ke lie yAcanA karanA chor3a diyA  //  2  //
usa samaya rAjAne caurAhoMmeM, galiyoMmeM, nagarake bhItara aura bAhara sabhI
jagaha ratnoMke Dhera kiye the aura ve saba yAcakoMke lie de diye the  /  /  3
/  usa samaya bharatane jo cakraratnakI pUjA kI thI vaha usake zatruoMke lie
abhicAra kriyA arthAt hiMsAkArya ke samAna mAlUma huI thI aura putra janmakA jo
utsava kiyA thA vaha saMsArako zAnti karmake samAna jAna par3A thA  /  4  /  /
tadanantara bharatane digvijaya ke lie udyoga kiyA, usI samaya zaradaRtu bhI A
gayI jo ki bharatakI jayalakSmIke samAna prasanna tathA nirmala ambara ( AkAza )
ko dhAraNa karanevAlI thI  /  /  5  /  /  usa samaya saptaparNa jAtike phUloMse
uThI huI parAgase jinake zarIra suzobhita ho rahe haiM aise bhramaroMke samUha
isa zaradaRtuke alakoM (kezapAza) ke samAna zobhAyamAna ho rahe the || 6 || jisa
prakAra kaviyoMkA uttama kAvya prasanna arthAt prasAda guNase sahita aura
janasamUha ke cittako Anandita karanevAlA hotA hai usI prakAra tAlAboM aura
nadiyoMkA jala bhI prasanna arthAt svaccha aura manuSyoMke cittako Ananda
denevAlA bana gayA thA  /  /  7  /  /  cAroM ora ur3ato huI haMsoM kI paMktiyA~
aisI muzobhita ho rahI thIM mAno zaradaRtu rUpI lakSmI 1 daridro nAbhUt  /  no
daridrI janaH la0  /  na daridrI janaH da0, i0 a0, pa0, sa0  /  2
yAcakajanaprAptI 3 sakalatRptijanake  /  4 catuSpathakRtamaNDapeSu  /  5 vIthiSu
/  6 'vahiH paryayAM ca' iti samAsaH  /  7 mAraNakriyA  /  8 AgatA  /  9
nirmalAkAzA nirmalavasanA ca  /  10 varalakSmyAH  /  12 AcchAdita | 12
haMsapaGktiH  /

Page #20 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana  **3**  The lotus pond, filled with lotus pollen, appeared
radiant, as if the earth's surface were covered with golden dust. || 9 ||  The
water of the pond was obstructed on all sides by lotus pollen. Seeing this, the
wives of the Kadamba swans were repeatedly deceived, thinking it was land. || 10
||  The bees, trapped in the clusters of lotus filaments, appeared like golden
beads, like a necklace of the autumn season. || 11 ||  The melodious white birds
gathered around the lotus pond, like devotees praising the virtues of a generous
family. || 12 ||  The banks of the rivers were clean in the autumn season, as if
they were beds made of white cloth for the swans. || 13 ||  The ponds with
lotuses, the fields with blue lotuses, and the rivers with swan-filled banks,
all stole the hearts of the amorous. || 14 ||  The clear, straight streams of
the pond, filled with pairs of cranes, were adorned with the beautiful sounds of
the trumpeting swans. || 15 ||  The autumn goddess, with eyes like blue lotuses
and a face like a lotus, seemed to be conversing with the swans through their
sweet sounds. || 16 ||  The fields of ripe rice, with their drooping grains and
yellow hue, appeared as if they were adorned with turmeric, like a woman dressed
for her husband's arrival in the autumn season. || 17 ||  The swans were filled
with joy, while the peacocks lost their joy, upon seeing the beauty of the
autumn season. This is the nature of purity and impurity. || 18 ||  **2**  1.
Kadamba swans. This is because "Kadamba" is a synonym for "swan". 2. They were
deceiving. 3. Made. 4. They sang. 5. Swans. 6. Group of renunciants. 7. Harmony.
8. Sacred place. 9. Bank. 10. They were stealing. 11. Night. 12. Swans. The
peacocks were dejected. 13. Joy. 14. Peacocks. The swans were happy. 15. This is
indeed our own nature.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam . 3 sarojalamabhUtkAntaM sarojarajasA tatam  /
suvarNarajasAkIrNamiva kuTTimabhUtalam  // 9 //  saraH sarojarajasA paritaH
sthagitodakam  /  kAdamba jAyAH saMprekSya muhurmuhuH sthalazaGkayA  //  10  //
kaJjakiJjalka punjena piJjarA SaTpadAvalI  /  sauvarNamaNidheva zaradaH kaNThikA
babhau  //  11 //  sarojalaM samAsedurmukharAH sitapakSiNaH"  /
"vadAnyakulamudbhUtasaugandhyamiva vandinaH  //  12  //  nadInAM pulinAnyAsan
zucIni zaradAgame  /  haMsAnAM racitAnIva zayanAni sitAMzukaiH  //  13  //
sarAMsi sasarojAni sotpalA 'vaprabhUmayaH  /  sahaMsasaikatA' nadyo jahaicetAMsi
kAminAm  //  14  //  prasannasalilA rejuH sarasyaH sahasArasAH  /  kUjitaiH
kalahaMsAnAM jitana puraziJjitaiH  //  15 //  nIlotpalekSaNA reje zaracchI:
paGkajAnanA  /  vyaktamAbhASamANeva kalahaMsI kalasvanaiH  // 16 //
pakkazAlibhuvo namrakaNizAH piJjarazriyaH  /  snAtA 'haridravAsan
zaratkAlapriyAgame  //  17  //  mandasAnA madaM bhejuH sahasAnA" " madaM jahuH
/  zaralakSmIM samAlokya zuddhyazuddhayorayaM nijaH  //  18  //  kI bar3e-bar3e
motiyoMkI mAlAse banI huI kaNThamAla ( gale meM pahananekA hAra ) hI hoM  //  8
//  kamaloM kI parAgase vyApta huA sarovarakA jala aisA sundara jAna par3atA thA
mAno suvarNakI dhUlise vyApta huA ratnajaTita pRthivIkA tala hI ho || 9 ||
jisakA jala cAroM orase kamaloMkI parAgase Dha~kA huA hai aise sarovarako
dekhakara kAdamba jAtike haMsoMkI striyA~ sthalakA sandeha kara bAra-bAra
mohameM par3a jAtI thIM arthAt sarovarako sthala samajhaneM lagatI thIM  //  10
//  jo bhramaroMkI paMktiyA~ kamaloMkI kezarake samUhase pIlI-pIlI ho gayI thIM
ve aisI jAna par3atI thIM mAno suvarNamaya manakAoMse gUMthA huA zaradaRtukA
kaNThahAra hI ho  /  /  11  /  /  jisa prakAra cAraNa loga prasiddha dAnI
puruSake samIpa usakI kIrti gAte hue pahu~cate haiM usI prakAra haMsa pakSI bhI
zabda karate hue atizaya sugandhita sarovara ke jalake samIpa pahu~ca rahe the
/  /  12  /  /  zarad Rtuke Ate hI nadiyoMke kinAre svaccha ho gaye the aura
aise jAna par3ate the mAno sapheda vastroMse bane hue haMsoM ke bichaune hI hoM
//  13  //  kamaloMse sahita sarovara, nIla kamaloMse sahita khetoM kI bhUmiyA~
aura haMsoM sahita kinAroMse yukta nadiyA~ ye saba kAmI manuSyoMkA citta haraNa
kara rahe the  /  /  14  /  /  jinameM svaccha jala bharA huA hai aura jo sArasa
pakSiyoMke jor3oMse sahita haiM aise choTe-choTe tAlAba, nUpuroMke zabdako
jItanevAle kalahaMsa pakSiyoMke sundara zabdoMse bahuta hI adhika suzobhita ho
rahe the  /  /  15  /  /  nIlotpala hI jisake netra haiM aura kamala hI jisakA
mukha hai aisI zaradaRtukI lakSmIrUpI strI kalahaMsiyoMke madhura zabdoMke
bahAne vArtAlApa karatI huI-sI jAna par3atI thI  /  /  16  /  /  jinameM bAleM
nIceko ora jhuka gayI haiM aura jinakI zobhA kuchakucha pIlI ho gayI hai aisI
pake cAvaloMkI pRthiviyA~ usa samaya aisI jAna par3atI thIM mAno zarad kAlarUpI
patike Anepara haldI Adike ubaTana dvArA snAna kara susajjita hI baiThI hoM  /
/  17  /  /  usa zaradaRtukI zobhA dekhakara haMsa harSako prApta hue the aura
mayUroMne apanA harSa chor3a diyA thA  /  so ThIka hI hai kyoMki zuddhi aura
azuddhikA yahI svabhAva hotA hai  /  bhAvArthahaMsa zuddha arthAt sapheda hote
haiM isalie unheM zaradaRtukI zobhA dekhakara harSa huA parantu mayUra azuddha
arthAt nIle hote haiM isalie unheM use dekhakara duHkha huA  /  kisIkA vaibhava
dekhakara zuddha arthAt svaccha hRdayavAle puruSa to AnandakA anubhava karate
haiM aura azuddha arthAt malina svabhAvavAle - durjana puruSa duHkhakA anubhava
karate haiM, yaha inakA svabhAva hI hai  /  /  18  /  /  2 1 kalahaMsastriyaH  /
' kAdambaH kalahaMsaH syAd' ityabhidhAnAt  /  2 mohayanti sma  /  3 racitA  /  4
jaguH  /  5 haMsA:  /  6 tyAgisamUham  /  7 sauhArdam  /  8 kedAra  /  9 pulina
/  10 apaharanti sma  /  11 rajanyA  /  12 haMsAH  /  mandamAnA la0  /  13
harSam  /  14 mayUrAH  /  sahamAnA la0  /  15 ayamAtmIyaguNo hi  /

Page #21 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-sixth chapter. The Shikhandi, like laughing swans, were making a loud
noise. Oh, you are *jadapriya* (fond of the inert, i.e., water) - how pure your
forms are!  || 16 ||  The peacocks, with their variegated colors, their desires
fixed on the clouds, and dwelling in the mountains, along with the rainbows,
abandoned their own prosperity.  || 20 ||  Did not the *bandhuka* flowers,
shining like drops of betel juice spat out by the goddess of autumn, enhance the
beauty of the *indragopas* (red insects of the rainy season) in the forests?  ||
21 ||  Just as a virtuous woman, with a pure heart, free from sin, and wearing
clean clothes, appears outside her home, and embraces love for her relatives, so
too, the pure autumn, with a clear sky free from mud, appeared and embraced the
*bandhujeevas* (flowers of the afternoon) - she caused them to flourish.  || 22
||  The sounds of the swans were like drums, the *kash* flowers in the forests
were like bright *chamaras* (fly whisks), and the lotuses in the ponds were
blooming like the sun.  And from all this, the autumn seemed to have a desire to
conquer the directions.  || 23 ||  The autumn adorned the directions with
*banasana* (flowers of the *bana* and *asana* species).  Indeed, it is fitting
for a king who desires to conquer to take up the *banasana* (bow).  || 24 ||
The clouds, abandoning all hope (i.e., desire for union), became thin and pale.
It seemed as if they had become so due to the anxiety caused by the separation
from the rainy season.  || 25 ||  The sky, adorned with stars, was so beautiful
that it seemed to be laughing like a lake with lotuses.  || 26 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM parva kalahaMsA hasantIva virutaiH sma zikhaNDinaH  /  aho
'jaDapriyA yUyamiti nirmalamUrtayaH  // 16 //  citravarNA ghanAbaddharucayo
girisaMzrayAH  /  samaM zatamakheSvAsairbahiNaH svonnatiM jahuH  // 20 //
"bandhUkairindragopazrIrAtene vanarAjiSu  /  zarallakSyeva
niSThyUtaistAmbUlarasabindubhiH  // 21 //  vikAsaM bandhujIveSu
zaradAvirmavantyadhAt  /  satIva suprasannAzA vipakA vizadAmbarA  // 22 //
haMsasvanAnakAkAzakaNizojjvalacAmarA  /  puNDarIkAtapatrAsIdigjayottheva sA
zarata  // 23 //  dizAM"prasAdhanAyAdhAd''vANAsanaparicchadam  /  zaratkAlo
"jigISohi ilAdhyo bANAsanagrahaH  // 24 //  ghanAvalI kRzA pANDurAsIdAzA
vimunyctii| ghanAgamaviyogotthacintayevAkulIkRtA  // 25 //  namaH satAramAreje
vihasatkumudAkaram  /  kumudvatIvanaM cAbhAjjayattArakitaM namaH  // 26 //  .
nirmala zarIrako dhAraNa karanevAle haMsa madhura zabda karate hue aise jAna
par3ate the mAno aho tuma loga jar3apriya - mUrkhapriya ( pakSa meM jalapriya )
ho isa prakAra kahakara mayUroMkI ha~sI hI ur3A rahe hoM  //  19  //  jinakA
varNa aneka prakArakA hai, jinakI ruci-icchA (pakSa meM kAnti ) meghoMmeM laga
rahI hai aura jo parvatoMke Azraya haiM aise mayUroMne indradhanuSoMke sAtha-hI-
sAtha apanI bhI unnati chor3a dI thii| bhAvArtha - usa zaradaRtuke samaya mayUra
aura indradhanuSa donoMkI zobhA naSTa ho'. gayI thI  //  20  //  vana-
paMktiyoMmeM zaradaRturUpI lakSmIke dvArA thUke hue tAmbUlake rasake bUMdoMke
samAna zobhA denevAle bandhaka ( dupahariyA ) puSpoMne kyA indragopa arthAt
varSARtumeM honevAle lAla raMgake kIr3oMkI zobhA nahIM bar3hAyI tho ? arthAt
avazya hI bar3hAyI thii| bandhUka puSpa indragopoMke samAna jAna par3ate the  //
21  //  jisa prakAra nirmala antaHkaraNavAlI, pAparahita aura svaccha vastra
dhAraNa karanevAlI koI satI strI gharase bAhara prakaTa ho apane bandhujanoMke
viSayameM vikAsa arthAt premako dhAraNa karatI hai usI prakAra zuddha dizAoMko
dhAraNa karanevAlI kIcar3arahita aura svaccha AkAzavAlI zaradaRtune bhI prakaTa
hokara bandhujIva arthAt dupahariyAke phaloMpara vikAsa dhAraNa kiyA thA - unheM
vikasita kiyA thaa| tAtparya yaha hai ki usa samaya dizAe~ nirmala thIM, kIcar3a
sUkha gayA thA, AkAza nirmala thA aura vanoMmeM dupahariyAke phUla khile hue the
/  /  22  /  /  usa samaya jo haMsoMke zabda ho rahe the ve nagAr3oMke samAna
jAna par3ate the, vanoMmeM kAzake phUla phUla rahe the ve ujjvala camaroMke
samAna mAlUma hote the, aura tAlAboMmeM kamala khila rahe the ve kSatrake samAna
suzobhita ho rahe the tathA ina sabase vaha zaradRtu aisI jAna par3atI thI mAno
use digvijaya karanekI icchA hI utpanna huI ho  /  /  23  //  usa zaradaRtune
dizAoMko prasAdhana arthAt alaMkRta karaneke lie bANAsana arthAta bANa aura
Asana jAtike puSpoMkA samUha dhAraNa kiyA thA so Thoka hI hai mIki zatruoMko
prasAdhana arthAt vaza karaneke lie jigISu rAjAko bANAsana arthAt dhanuSakA
grahaNa karanA prazaMsanIya hI hai  /  /  24  /  /  usa samaya samasta AzA
arthAt dizAoM ( pakSameM saMgamakI icchAoM )ko chor3atI huI meghamAlA kRza aura
pANDavarNa ho gayI thI so usase aisI jAna paDatI thI mAno varSAkAlake viyogase
utyenna huI cintAse vyAkula hokara hI vaisI ho gayI ho  //  25  /  /  usa
zaradaRtake samaya tArAoMse sahita AkAza aisA suzobhita ho rahA thA mAno
kumudiniyoMsahita sarovarakI ha~sI hI kara rahA ho 1 jalapriyA la0, da0, i0,
sa0, a0, pa0  /  2 meghakRtavAJchAH  /  3 indra cApe.  /  4 bndhujiivkaiH|
bandhUkaiH bandhujIvakaH' ityabhidhAnAt  /  5 bandhUka-kusumeSu, pakSe
suhRjjIveSu  /  6 puNyAGganeva  /  7 suprasannadik, pakSe suprsnnmaansaa|
suprsnnaatmaa-l0| 8 vigatakardamA, pakSe dossrhitaa| 9 pakSe nirmalavastrAH  /
10 alaMkArAya  /  jayArthaM ca  /  11 jhiNTikusumasarjakakusumaparikaram  /
pakSe dhanuHparikaram  /  12 jetumicchoH  /

Page #22 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana describes a beautiful autumn night. The sky, like a clear lake, is
adorned with stars, which resemble pearls strung on a necklace. The moon, like a
swan, spreads its rays, which are like its wings. The stars, like flowers, add
to the beauty of the sky, which is like a house. The rivers, like women, are
thin and weak, having lost their strength due to the absence of rain. They are
like widows, dressed in white and devoid of any arrogance. The directions, like
women, are illuminated by the stars and are happy, laughing with each other. The
peacocks have stopped their cries, defeated by the sweet sounds of the swans.
The autumn night, dressed in moonlight, is adorned with a necklace of stars and
is beautiful. The moon, like a king, shines brightly, spreading its fame like
moonlight. The autumn night, like a newlywed bride, is surrounded by her
friends, the swans, and is adorned with the light of the stars.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tArakAkumudAkINe nabhaHsarasi nirmale  /  haMsAyate sma
zItAMzurvikSiptakarapakSatiH  // 27 //  nabhogRhAGgage tenuH zriyaM
puSpopahArajAm  /  tArakAdigvadhUhAratAramuktAphalatviSaH  // 28 //
babhunabho'mbudhau tArAH sphurnmuktaaphlaamlaaH| karakA iva maMghoghanihitA
himazItalAH  // 26 //  jyotsnAsalilasaMbhUtA iva budbudapatayaH  /  tArakA
rucimAtenurviprakIrNA nabho'Ggage  // 30 //  tanUbhUtapayoveNI nadyaH parikRzA
dadhuH  /  viyuktA ghanakAlena virahiNya ivAGganAH  // 31 //  anuddhatA
gabhIratvaM bhejuH svacchajalAMzukAH  /  saristriyo ghanApAyAd vaidhavyamiva
saMzritAH  // 32 //  digaGganA ghanApAyaprakAzIbhUtamUrtayaH  /
vyAvahAsImivAtanuH prasannA haMsamaNDalaiH  // 33 //  kUjitaiH kalahaMsAnAM
nirjitA iva tattyajuH  /  kekAyitAni zikhinaH sarvaH kAlabalAd balI  // 34 //
jyotsnAdukUlavasanA lasannakSatramAlikA  /  bandhujIvAdharA raMje nirmalA
zaradaGganA  // 35 //  jyotsnA kIrtimivAtanvan vidhugaMganamaNDale  /
zarallakSmI samAsAdya surAjevAdyutattarAm  // 36 //  bandhujIveSu' vinyastarAgA'
bANakRtadyutiH  /  haMsI sakhIvRtA raMje navoDheva zaradvadhUH  // 37 //  aura
kumudiniyoMse sahita sarovara aisA jAna par3atA thA mAno tArAoMse suzobhita
AkAzako hI jIta rahA ho  //  26  //  tArakArUpa kumadoMse bhare hue AkAzarUpI
nirmala sarovarameM apane kiraNarUpa paMkhoMko phailAtA huA candramA ThIka
haMsake samAna AcaraNa karatA thA  /  /  27  /  /  jinakI kAnti dizArUpI
striyoMke hAroMmeM lage hue bar3e-bar3e motiyoMke samAna hai aise tArAgaNa
AkAzarUpI gharake A~ganameM phUloMke upahArase utpanna huI zobhAko bar3hA rahe
the  /  /  28  /  /  dedIpyamAna muktAphaloMke samAna nirmala tAre AkAzarUpI
samudra meM aise suzobhita ho rahe the mAno meghoMke samUhane barphake samAna
zItala ole hI dhAraNa kara rakhe hoM  //  29  //  AkAzarUpI A~ganameM
jahA~-tahA~ bikhare hue tArAgaNa aisI zobhA dhAraNa kara rahe the mAno
cA~danIrUpa jalase utpanna hue babUloMke samUha hI hoM  /  /  30  /
varSAkAlarUpI patise bichur3I huI nadiyA~ virahiNI striyoMke samAna atyanta kRza
hokara jalakI sUkSma pravAharUpI coTiyoMko dhAraNa kara rahI thIM  //  31  //
varSAkAlake naSTa ho jAnese nadIrUpa striyA~ mAno vaidhavya avasthAko hI prApta
ho gayI thIM, kyoMki jisa prakAra vidhavAe~ uddhatatA chor3a detI haiM usI
prakAra nadiyoMne bhI uddhatatA chor3a dI thI, vidhavAe~ jisa prakAra svaccha (
sapheda ) vastra dhAraNa karatI haiM usI prakAra nadiyA~ bhI svaccha vastrarUpI
jala dhAraNa kara rahI thIM, aura vidhavAe~ jisa prakAra agambhIra vRttiko
dhAraNa karatI haiM usI prakAra nadiyA~ bhI agambhIra arthAt uthalI vRttiko
dhAraNa kara rahI thIM  // 32 //  meghoMke naSTa ho jAnese jinakI mUrti-AkRti
prakAzita ho rahI hai aisI dizArUpI striyA~ atyanta prasanna ho rahI thIM aura
haMsarUpa AbharaNoMke chalase mAno eka-dUsareke prati ha~sa ho rahI thIM  //  33
//  usa samaya mayUroMne apanI kekA vANI chor3a dI thI, mAno kalahaMsa
pakSiyoMke madhura zabdoMse parAjita hokara hI chor3a dI ho, so ThIka hI hai
kyoMki samayake balase sabhI balavAn ho jAte haiM  /  /  34  /  /  cA~danIrUpI
rezamI vastra pahane hae, dedIpyamAna nakSatroMkI mAlA ( pakSameM sattAIsa
maNiyoMvAlA nakSatramAla nAmakA hAra' ) dhAraNa kiye hue aura dupahariyAke phUla
rUpa adharoMse sahita vaha nirmala zaradRturUpI strI atizaya suzobhita ho rahI
thI  //  35  //  zaradRtukI zobhA pAkara AkAzamaNDalameM cA~danIrUpI kIrtiko
phailAtA huA candramA kisI uttama rAjAke samAna atyanta suzobhita ho rahA thA
// 36 //  vaha zaraRtu navor3hA stroke samAna 1 kiraNA eva pakSati: mUlaM yasya
/  2 varSopalA:  /  3 nikSiptA:  /  4 payaHpravAhA ityarthaH  /  5 pakSe
zvetasthUlavastrAH  /  6 vidhavAyA bhAvaH  /  7 parasparahAsam  /  8
haMsamaNDanAH pa0, i0, da0  /  haMsamaNDanAt la0  /  9 mayUrarutAni  /  10
tArakAvalI, pakSe hArabhedaH  /  11 bandhUkeSu bAndhaveSu ca  /  12 jhiNTi,
pakSe zara  /  13 vikAsaH, pakSe kAntiH  /  14 nuutnvivaahitaa|

Page #23 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Sixth Chapter  5. The sky seemed to have cleansed itself, the moon
appeared to have washed itself, the rivers seemed to have purified themselves,
and the directions seemed to have been swept clean. || 38 ||  The people's eyes
were filled with great joy in the moon-disc, which was like a mirror reflecting
the face of the autumn-goddess, Lakshmi, and which was extremely bright without
needing to be polished. || 39 ||  The rows of trees, fragrant and adorned with
flowers, were being enjoyed by the bees, who were making a loud buzzing sound.
|| 40 ||  The vines in the forest, with their blooming flowers, were smiling,
and they were adorned with beautiful hair, being filled with groups of bees
blinded by their fragrance. They looked like slender women. || 41 ||  The bulls,
with their hooves digging into the earth, their eyes red, and angered by the
sight of other bulls, were roaring in response to the sounds of the other bulls.
|| 42 ||  With their deep roars, the bulls were digging into the forest floor,
which was covered with the fragments of lotus stalks. || 43 ||  In that autumn
season, the bulls, with their shoulders covered in mud and white like the Kumuda
flower, were adorned with the beauty of the moon, which had clear markings. ||
44 ||  The excellent cows, with their milk flowing freely, were spreading their
milk over the entire forest floor, roaming here and there within the woods. ||
45 ||  Similarly, the cows, who had given birth once, with their breasts heavy
like pots and pure like they were made of a lump of nectar, were shining in the
middle of the forests, like the beauty of autumn. || 46 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDaviMzatitamaM parva ' 5 svayaM dhatamabhAd vyoma svayaM pracchAlitaH zazI  /
svayaM prasAditA nadyaH svayaM saMmAjitA dizaH  //  38  //
zaralakSmImukhAlokadarpaNe zazimaNDale  /  prajAdRzo dhRtiM
bhejurasaMmRSTasamujjvale  //  39  //  vanarAjIstatAmodAH kusumAbharaNojjvalAH
/  madhuvratA bhajanti sma kRtakolAhalasvanAH  // 40 //  tanvyo vanalatA
rejurvikAsikusuma smitAH  /  sAlakA iva gandhAndhavilolAlikulAkulAH  // 41 //
darSoddhurAH" khurotkhAtabhuvastAmrIkRtakSaNAH  /  vRSAH prativRSAlokakupitAH
pratisastranuH  // 42 //  avAkiran zRGgAyairvRSabhA dhIraniHsvanAH  /
vanasthalIH sthalAmbhojamRNAlazakalAcitAH  // 43 //  vRSAH kakudasaMlagnamRdaH
kumudapANDurAH  /  vyaktAGkasya mRgAGkasya lakSmImabhiru stadA  //  44  //
kSIratlatramayIM kRtsnAmAtanvAnA vanasthalIm  /  prasnuvAnA vanAnteSu
prasasrurgomatallikAH"  // 45 //  kuNDo'nyo'mRtapiNDena" ghaTitA iva nirmalAH  /
gogRSTayoM' vanAnteSu zaracchriya ivArucan  // 46 //  suzobhita ho rahI thI
kyoMki jisa prakAra navor3hA strI bandhujIva arthAt bhAI-bandhuoMpara rAga
arthAt prema rakhatI hai usI prakAra vaha zaradaRtu bhI bandhujIva arthAt
dupahariyA ke phUloMpara rAga arthAt lAlimA dhAraNa kara rahI thI, navoDhA strI
jisa prakAra dedIpyamAna hotI hai usI prakAra zaradaRtu bhI bANa jAtike phUloMse
dedIpyamAna ho rahI thI aura navoDhA strI jisa prakAra sakhiyoMse ghirI rahatI
hai usI prakAra vaha zaradaRtu bhI haMsIrUpI sakhiyoMse ghirI rahatI thI ||37| /
usa samaya AkAza apane-Apa sApha kiye hueke samAna jAna par3atA thA, candramA pa
Apa dhoye hueke samAna mAlUma hotA thA, nadiyA~ apane-Apa svaccha huI-sI jAna
par3atI thIM aura dizAe~ apane-Apa jhAr3a-buhArakara sApha kI huIke samAna
mAlUma hotI thIM ||38|| jo zaradaRturUpI lakSmIke mukha 'dekhaneke lie darpaNake
samAna hai aura jo binA sApha kiye hI atyanta ujjvala hai aise candramaNDalameM
prajAke netra bar3A bhArI santoSa prApta karate the || 39 || jinakI sugandhi
cAroM ora phaila rahI haiM aura jo phUlarUpa AbharaNoMse ujjvala ho rahI haiM
aisI vanapaMktiyoMko bhramara kolAhala zabda karate hue sevana kara rahe the
||40|| jo phUle hue puSparUpI manda hAsyase sahita thIM tathA gandhase andhe hue
bhramaroMke samUhase vyApta honeke kAraNa jo sundara kezoMse suzobhita thIM aisI
vanakI latAe~ usa samaya kRza zarIravAlI striyoMke samAna zobhA pA rahI thI  /
/  49  /  /  jo khuroMse pRthivIko khoda rahe the, jinakI A~kheM lAla-lAla ho
rahI thIM aura jo dUsare bailoMke dekhanese krodhita ho rahe the aise madonmatta
baila anya bailoMke zabda sunakara badalemeM svayaM zabda kara rahe the ||42  /
/  usI prakAra gambhIra zabda karate hue ve baila apane sIMgoM ke agrabhAgase
sthalakamaloMke mRNAlake Tukar3oMse vyApta huI vanakI pRthivIko khoda rahe the
||43|| isI taraha usa zaradaRtumeM jinake kA~dhaulapara miTTI laga rahI hai aura
jo kumuda puSpake samAna atyanta sapheda haiM aise ve baila spaSTa cihnavAle
candramAkI zobhA dhAraNa kara rahe the ||44 || jinase apane-Apa dUdha nikala
rahA hai aisI uttama gAyeM vanakI sampUrNa pRthivIko dugdha pravAhake rUpa
karatI huI vanoMke bhItara jahA~-tahA~ phira rahI thIM  //  45  //  isI prakAra
jinake stana kuNDake samAna bhArI haiM aura jo amRtake piNDase banI huIke samAna
atyanta nirmala haiM aisI tI prasUta huI gAyeM vanoMke madhya meM zaradaRtukI
zobhAke samAna jAna par3atI thIM  //  46  //  1 AtmanA prasannamityarthaH  /  2
prasannIkRtAH  /  3 kRzAH aGganAzca  /  4 utkRSTA  /  5 vRSabhAH  /  6 kiranti
sma  /  7 vanasthalIM la0  /  8 - citAm la0  /  9 dharanti sma  /  10
prazastagAvaH  /  'matallikA macikA prakANDamuddhatallajau  /
prazastavAcakAnyamUni' ityabhidhAnAt  /  11 piTharAdhInAH  /  'pirura :
sthAtyukhA kuNDamityabhidhAnAt  /  'Udhastu klIbamApInam'  /  'Udhaso'nam' iti
sUtrAt sakArasya nakArAdezaH  /  12 sakRtprasUtA gAvaH  /  'gRSTiH
sakRtprasUtikA' ityabhidhAnAt  /  13 ivAbhavan la0  /

Page #24 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adi Purana 10 2 The cows, whose udders were very large and who were making
the sound 'hum bha', were eager to drink milk and were feeding their calves with
the nectar of milk, making the sound 'hum bha' again and again. ||47|| The cows,
who had come to the cowherds under a contract, were feeding their calves, who
were eager to drink milk and were making the deep sound 'hum bha', even though
they were tied up. ||48|| The clouds, which were once very dear to the peacocks,
had become unpleasant to them in the autumn season, because they were empty due
to the loss of their water wealth. Alas, how painful is poverty! ||49|| The
mountains, adorned with flowering trees, seemed to be laughing at each other,
and the cascading waterfalls seemed to be pouring water on each other. ||50||
The kalma grass, which was very lush and had many birds sitting on it, was
flourishing and nourishing all the creatures of the world, just like old men.
||51|| The sahajna trees, surrounded by a swarm of intoxicated bees, were
adorned with their flowers, which seemed to be adorned with golden ornaments
with an indigo gem in the middle. ||52|| Just as a dancer, adorned with
ornaments, comes out of the dressing room and delights the eyes, so too did the
directions, freed from the cover of the clouds, delight the eyes. ||53|| The
mountains, which had donned a group of white, waterless clouds on their peaks,
seemed to be wearing new clothes with shawls. ||54|| The cloud-elephants, with
the wind as their charioteers, were roaming here and there, roaring from within
and releasing drops of nectar, like drops of water, in the arbors. ||55|| The
parrots, whose beaks were red like coral, were decorating the sky with their
beautiful plumage, like a garland of green gems with lotuses. ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 10 2 'sApayenprakRtasvanAn  /  pInApInAH payasvinyaH payaH
pIyUSamutsukAH  // 47 //  kSIrasya nijAn vatsAn humbhAgambhIraniHsvanAn  /
dhenuSyAH pAyayanti sma gopairapi niyantritAH  //  48  //  prAksvIyA jaladA
jAtAH zikhinAmapriyAstadA  /  riktA jaladhanApAyAdaho kaSTA daridratA  //  49 //
"vyAvahAsImivAtenurgirayaH puSpitairdumaiH  /  vyAtyukSImiva tanvAnAH
sphuranirjharazIkaraiH  //  50 //  pravRddhavaso'' rejuH kalamA bhRzamAnatAH  /
pariNAmAtprazuSyantau ' jarantaH puruSA iva  //  51 //  "vireju rasanA
puSpairmadA lipaTalAvRtaiH  /  indranIlakRtAntaryaiH " sauvarNairiva bhUSaNaiH
// 52 //  ghanAvaraNanirmuktA dadhurAzA dRzAM mudam  /  naTikA" iva
nepathyagRhAdvaGgamupAgatAH  // 53 //  adadhurdhanavRndAni muktAsArANi bhUdharAH
/  sadazAnIva" vAsAMsi niSpravANIni" sAnubhiH  //  54  //
pavanAdhoraNArUDhAbhre murjImUtadantinaH  /  sAntargajA nikuJjeSu
sAsAramadazIkarAH  //  55  //  zukAvalIpravAlAbhacaJcustene divi zriyam  /
harinmaNipinadveva toraNAlI sapadmabhA  // 56 //  jinake stana bahuta hI sthUla
haiM aura jo hambhA zabda kara rahI haiM aise dUdhavAlI gAyeM dUdha pIne ke lie
utsuka tathA bAra-bAra hambhA zabda karate hue apane baccoMko dUdharUpI amRta
pilA rahI thIM  // 47 //  jo gAyeM gvAlAoMke yahA~ bandhakarUpase AyI thIM
arthAt dUdhake ThekApara AyI thIM, unhoMne unheM yadyapi bA~dha rakhA thA
tathApi ve 'humbhA' aisA gambhIra zabda karanevAle evaM dUdha pIne ke lie utsuka
apane baccoMko dUdha pilA hI rahI thIM || 48 || jo megha pahale mayUroko atyanta
priya the ve hI aba zaradaRtumeM jalarUpa dhanake naSTa ho jAnese khAlI hokara
unheM apriya ho gaye the so ThIka hI hai kyoMki daridratA bahuta hI 16 kaSTa
samaya phUle hue vRkSoMse parvata aise jAna par3ate the jharate hue jharanoM ke
chIMToMse aise jAna par3ate the eka-dUsareke Upara jala DAla rahe hoM  // 50 //
denevAlI hotI hai || 49 || usa mAno paraspara meM ha~sI hI kara rahe hoM aura
mAno phAga hI kara rahe hoM - vinodavaza kalamI jAtike dhAna, jo ki bahuta dina
ke athavA jinake samIpa bahuta pakSI baiThe hue the, jo khUba nava rahe the aura
jo apane paripAka se jagatke samasta jIvoMkA poSaNa karate the, ve ThIka vRddha
puruSoMke samAna suzobhita ho rahe the  /  / 51 /  /  sahajanAke vRkSa
madonmatta bhramaroMke samUhase ghire hue apane phUloMse aise suzobhita ho rahe
the mAno jinake madhyabhAgameM indranIla maNi lagA huA hai aise suvarNamaya
AbhUSaNoMse hI suzobhita ho rahe hoM  // 52 //  jisa prakAra AbhUSaNa Adi
pahananeke paradevAle gharase nikalakara raMgabhUmimeM AyI huI nRtyakAriNI
netroMko Ananda detI hai usI prakAra meghoMke AvaraNase chUTI huI dizAe~
netroMko atizaya Ananda de rahI thIM  //  53  //  parvatoMne jo apanI
zikharoMpara jalarahita sapheda bAdaloMke samUha dhAraNa kiye the ve aise jAna
par3ate the mAno aMcalasahita navIna vastra hI hoM  //  54  //  jinapara
vAyurUpI mahAvata baiThe hue haiM, jo bhItara-hI-bhItara garaja rahe haiM aura
jo latAgRhoM meM jalakI bU~deMrUpI madadhArAkI bU~deM chor3a rahe haiM aise
medharUpI hAthI jahA~-tahA~ phira rahe the  /  /  55  /  /  jinakI coMca mU~gAke
samAna lAla hai aisI totAoMkI 6 1 hu~bhA ityanukaraNArAvabhRtaH  /  2 pAyayanti
sma  /  3 prakarSeNa kRta  /  4 pravRddhodhasaH  /  5 dhenavaH  /  6 -mutsukAm
la0  /  7 kSIramAtmAnamicchUn  /  8 'dhenuSyA bandhake sthitA' ityabhidhAnAt  /
9 parasparahasanam  /  10 parasparasecanam  /  11 vRddhavayaskAH
pravRddhapakSiNazca  /  12 paripakvAt  /  13 vRddhAH | 14 sarjakAH  /  15
madhyairityarthaH  /  16 nartakyaH  /  17 alaMkAragRhAt  /  18 varSANi  /  19
vastisahitAni  /  'striyAM bahutve vastrasya dazA syurvastayaH' ityabhidhAnAt  /
anyadapi dazAvartAvasthAyAM vastrAnte syurdazA api  /  20 vastrANi  /  21
nUtanAni  /  'anAhataM niSpravANi tantrakaM ca navAmbare' ityabhidhAnAt  /  22
hastipaka  /  'AdhoraNI hastipaka:' ityabhidhAnAt  /  23 megha  /  24 sAnuSu  /
25 AkAze  /  26 padmarAgasahitA  /

Page #25 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-fifth chapter, the minds of those who live by boats are dejected,
like the dejected minds of men who have lost their authority. ||57|| The
glorious one, the sole eye of the universe, the ever-rising sun, shining
brightly, like the king of the Bharatas. ||58|| Thus, with the clear rays of the
moon, in the arrival of autumn, the Chakravarti, with the Chakra jewel in front,
undertook the campaign of conquest. ||59|| At that time, the deep sounds of the
drums of departure were heard, which were listened to by the peacocks, who
raised their necks, fearing the pomp of the clouds. ||60|| The lord, adorned
with auspicious ornaments, wore a chest adorned with garlands and white
sandalwood, as if the goddess of autumn was serving him. ||61|| The king wore
two divine garments, white like the moonlight, fine and soft, as if they were
brought as gifts by the goddess of autumn. ||62|| The lord was adorned with the
Brahma Sutra, hanging down to his knees, like the Himalayas adorned by the flow
of the Ganges water touching its banks. ||63|| The king, whose head was raised
high by the crown, wore earrings in both his ears, as if the sun and moon had
come to congratulate him on his victory. ||64|| The Kaustubha gem, shining
brightly on the chest of the king of the Bharatas, was as beautiful as a lamp of
auspiciousness, signifying the rise of victory and prosperity. ||65||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paDviMzatitamaM parva cetAMsi 'taraNAGgopajIvinAmuddhatAtmanAm  /  puMsAM
cyutAdhikArANAmiva dainyamupAgaman  // 57 //  pratApI bhuvanasyaikaM
ckssurnitymhodyH| bhAsvAnAkrAntatejasvI bamAse bharatezavat  // 5 //  iti
praspaSTacandrAMzumahAse zaradAgame  /  cakre digvijayodyogaM cakrI
cakrapurassaram  // 59 //  prasthAnabheyoM gambhIrapradhvAnAH prahatAstadA  /
zratA brhibhirucaighnaaddmbrshngkibhiH||60|| kRtamaGgalanepathyo
babhArorasthalaM prabhuH  /  zaralakSmyeva saMbhaktaM sahAraharicandanam  // 61
//  jyotsnAmaye dukUle ca zukle paridadhau nRpaH  /  zaracchriyopanIte vA mRdunI
divyavAsasI  // 2 //  AjAnulambinA brahmasUtreNa vivabhau vibhuH  /  himAdririva
gaGgAmbupravAheNa taTaspRzA  // 63 //  'tirITodagramardhAsau karNAbhyAM kuNDale
dadhau  /  candrArkamaNDale vaktumivAyAte jayotsavam  // 64 //  vakSaHsthale'sya
ruruce ruciraH kaustumo mnniH| jayalakSmIsamudvAhamaGgalAzaMsidIpavat  // 65 //
paMkti AkAzameM aisI zobhA bar3hA rahI thI mAno padmarAga maNiyoMkI kAntisahita
harita maNiyoMkI banI huI vandanamAlA hI ho  /  / 56 /  /  jisa prakAra
adhikArase bhraSTa hue manuSyoMke citta dInatAko prApta hote haiM usI prakAra
nAvoMke dvArA AjIvikA karanevAle uddhata mallAhoMke citta dInatAko prApta ho
rahe the  /  bhAvArtha - zaradaRtumeM nadiyoMkA pAnI kama ho jAnese nAva
calAnevAle logoMkA vyApAra banda ho gayA thA isalie unake citta duHkhI ho rahe
the  /  / 57 /  /  usa samaya sUrya bhI ThIka mahArAja bharatake samAna
dedIpyamAna ho rahA thA, kyoMki jisa prakAra bharata pratApI the usI prakAra
sUrya bhI pratApI thA, jisa prakAra bharata lokake ekamAtra netra the arthAt
sabako hitAhitakA mArga dikhAnevAle the usI prakAra sUrya bhI lokakA ekamAtra
netra thA, jisa prakAra bharatakA teja pratidina bar3hatA jAtA thA usI prakAra
sUryakA bhI teja pratidina bar3hatA jAtA thA, aura jisa prakAra bharatane anya
tejasvI rAjAoMko dabA diyA thA usI prakAra sUryane bhI anya candramA tArA Adi
tejasvI padArthoMko dabA diyA thA - apane tejase unakA teja naSTa kara diyA thA
/  / 58 //  isa prakAra atyanta nirmala candramAkI kiraNeM hI jisakA hAsya hai
aisI zarad Rtuke Anepara cakravartI bharatane cakraratna Age kara digvijaya
karaneke lie udyoga kiyA  // 59 /  /  usa samaya gambhIra zabda karate hue
prasthAna kAlake nagAr3e baja rahe the, jinheM meghake ADambarakI zaMkA
karanevAle mayUra apanI grIvA U~cI uThAkara suna rahe the  // 60 //  usa samaya
jinhoMne maMgalamaya vastrAbhUSaNa dhAraNa kiye haiM aise mahArAja bharata hAra
tathA sapheda candanase suzobhita jisa vakSaHsthalako dhAraNa kiye hue the vaha
aisA jAna par3atA thA mAno zaradRturUpI lakSmI hI usakI sevA kara rahI ho  // 61
//  mahArAja bharatane cA~danIse bane hueke samAna sapheda, bArIka aura komala
jina do divya vastroMko dhAraNa kiyA thA ve aise jAna par3ate the mAno
zaradaRturUpI lakSmIke dvArA hI upahArameM lAye gaye hoM  /  /  62  /  /
ghuTanoM taka laTakate hue brahmasUtrase mahArAja bharata aise suzobhita ho rahe
the, jaisA ki taTako sparza karanevAle gaMgA jalake pravAhase himavAn parvata
suzobhita hotA hai  /  /  63  //  mukuTa lagAnese jinakA mastaka bahuta UMcA ho
rahA hai aise bharata mahArAjane apane donoM kAnoMmeM jo kuNDala dhAraNa kiye
the ve aise jAna par3ate the mAno jayotsavakI badhAI deneke lie sUryamaNDala
aura candramaNDala hI Aye hoM  //  64  //  bharatezvarake vakSaHsthalapara
dedIpyamAna kaustubha maNi aisA suzobhita hotA thA, 1 droNyuDupAdyupajIvinAm  /
nadItArakANAmityarthaH  /  2 maGgalAlaMkAraH  /  3 sevitam  /  4 kirITodana -
la0, da0, a0, s0|

Page #26 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana  **66.** The king, who had donned a parasol that rivaled the
moon's disc, seemed as if the moon itself had come to serve him.  **67.** The
parasol he wore, adorned with jewels, shone like a lotus with the rays of the
sun.  **68.** The women, waving chowries that rivaled the moon's rays, stood
around him like celestial nymphs.  **69.** The architect, with a heart devoid of
ego, constructed a magnificent chariot, adorned with gold and jewels, its
splendor rivaling the gardens of Mount Meru.  **70.** The chariot, with two
wheels that rivaled the gem-studded wheels, was fitted with an axle made of
diamond, making it a fitting vehicle for the king's desires.  **71.** The
chariot was drawn by horses that moved at will, swift as the wind, radiant as
the moon, and majestic as a host of victories.  **72.** The king, like Indra on
Mount Meru, ascended the chariot, guided by a skilled charioteer.  **73.** The
king, blessed with auspicious chants, set out on his conquest, having performed
all the auspicious rituals for his departure.  **74.** The sky, filled with
shouts of victory, echoed with the sounds of war. The king's court was filled
with generals.  **75.** The kings, adorned with great crowns, stood around him,
bowing their heads in reverence, as if they were celestial beings surrounding
Indra.  **76.** The army, filling the streets of the city, marched forth. The
world, filled with warriors, witnessed a spectacle never seen before.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vidhubimbapratispardhi 'dadhe'syAtapavAraNam  /  tannibhenaindavaM
bimbamAgatyeva siSeviSu  // 66 //  tadasya rucimAtene tamAtapavAraNam  /
cUDAranAMzubhibhinnaM sAruNAMzviva paGkajam  // 6 //  svadhunIzIkaraspardhi
cAmarANAM kadambakam  /  dudhuvurvAranAryo'sya dikkanyA iva saMzritAH  // 6 //
tataH sthapatirona nirmama syandano mahAn  /  suvarNamaNicitrAGgo
merukuJjazriyaM hasan  // 69 //  cakraratnapratispardhicakradvitayasaMgataH  /
vajrAkSaghaTito raMje ratho'syava manorathaH  // 7 //  kAmagairvAyuraMhobhiH"
kumudojjvalakAntibhiH  /  yazovitAnasaMkAzaiH sa ratho'yoji vAjibhiH  // 71 //
sa taM syandanamArukSayuktasArathyadhiSTitam  /  nitambadezamIzaH surarADiva
cakrarAT  // 72 //  tataH prAsthAnikaH puNyani?SairabhinanditaH  /  pratasthe
digjayodyuktaH kRtaprasthAnamaGgalaH  // 73 //  tadA nabho'GgaNaM kRtsnaM
jayaghoSairarudhyata  /  nRpAGgaNaM ca saMrudvamabhavata sainyanAyakaiH  // 7 //
mahAmukuTabaddhAstaM parivatruH samantataH  /  durAt praNatamUrdhAnaH
surarAjamivAmarAH  // 75 //  pracacAla valaM viSvagAruDapuravIthikam  /
mahAyodhamayI sRSTirapUrvevAbhavattadA  // 76 //  mAno vijayalakSmIke vivAharUpI
maMgalakI sUcanA denevAlA dIpaka hI ho  /  /  65  //  unhoMne candramaNDalake
sAtha spardhA karanevAle jisa chAtra ko dhAraNa kiyA thA vaha aisA jAna par3atA
thA mAno usa chatrake bahAnese svayaM candramaNDala hI Akara unakI sevA karanA
cAhatA ho  /  /  66  /  /  mahArAja bharatane jo chatra dhAraNa kiyA thA vaha
cUr3AratnakI kiraNoMse milakara aisA suzobhita ho rahA thA, mAno sUryako lAla
kiraNoMsahita kamala hI ho  //  67  //  jo vArAMganAe~ mahArAja bharatake
AsapAsa gaMgAke jalakI bUMdoMke sAtha spardhA karanevAle camaroMke samUha Dhola
rahI thIM ve aisI jAna par3atI thIM mAno acchI tarahase AyI huI dikkanyAeM hI
hoM  /  / 68 /  /  tadanantara sthapati ratnane eka bar3A bhArI ratha taiyAra
kiyA jo ki suvarNa aura maNiyoMse citra-vicitra dikhanevAle meru parvatake
latAgRhoMkI zobhAkI ora ha~sa rahA thA  // 69 /  /  vaha ratha cakraratnakI
pratispardhA karanevAle do pahiyoMse sahita thA tathA vajrake bane hue akSa (
donoM pahiyoMke bIcameM par3A huA majabUta lohadaNDa-bhauMrA ) se yukta thA
isalie mahArAja bharatake manorathake samAna bahuta hI adhika suzobhita ho rahA
thA  // 70 //  usa rathameM jo ghor3e jote gaye the ve icchAnusAra gamana karate
the, vAyuke samAna vegazAlI the, kumudake samAna ujjvala kAntivAle the aura
yazake samUhake samAna jAna par3ate the  // 71 //  jisa prakAra indra meru
parvatake taTapara ArUr3ha hotA hai usI prakAra bharatezvara, yogya sArathise
yukta rathapara ArUr3ha haA  // 72 //  tadanantara prasthAna samayameM honevAle
'jaya' 'jaya' Adi pUNya zabdoMke dvArA jinakA abhinandana kiyA jA rahA hai, jo
digvijayakI samasta taiyAriyAM kara cuke haiM aura jinake sAtha prasthAnakAlIna
sabhI maMgalAcAra kiye jA cuke haiM aise mahArAja bharatane prasthAna kiyA  //
73 //  usa samaya AkAzarUpI samasta A~gana jaya-jaya zabdoMkI ghoSaNAse bhara
gayA thA, aura rAjAkA A~gana senApatiyoMse bhara gayA thA  /  / 74 /  jisa
prakAra deva loga indrako gherakara khar3e ho jAte haiM usI prakAra dUrase hI
mastaka jhukAkara namaskAra karate hue mahAmukuTa baddha rAjA loga bharatako
ghere hue cAroM ora khar3e the  // 75 //  jisane cAroM orase nagarakI samasta
galiyoMko roka liyA hai aisI vaha senA calane lgii| usa samaya aisA jAna par3atA
thA mAno bar3e-bar3e 1 dadhe l0| 2 AtapavAraNavyAjena  /  3 mizram  /  4
suurykirnnshitm| 5 vIjayanti sm|' 6 saMsRtAH l0| 7 racyate sm| 8 avayava  /  9
taTa  /  10 vruthaangg| 11 vegavadbhiH  /  12 ijyate sma  /  13
yuktiparasArathisamAzritam  /  14 meroH  /  15 prasthAne niyuktaH  /  16
bhttmyii|

Page #27 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-sixth chapter:  The army of the king, consisting of foot soldiers,
chariots, horses, and elephants, marched forth in order, surrounding the king's
chariot, which was adorned with flags.   The roads, covered with golden dust
raised by the chariots and horses, seemed to have been lifted up into the sky,
unable to bear the weight of the army.   The sky, filled with golden dust, shone
like a courtyard touched by the rays of the morning sun and sprinkled with
fragrant powder.   The streets of the city, emptied by the departing people,
resembled the shores of the ocean after the receding tide.   The women of the
city, standing in the windows of their houses, showered the king with flowers,
their eyes filled with admiration.   "Victory to you, O Lord, O Conqueror!
Conquer the world and the ten directions!" Thus, the citizens of Ayodhya
showered the king with blessings and paid their respects.   Seeing the splendor
of Ayodhya, the king slowly approached the gate, adorned with jeweled arches.
Before him, behind him, and on either side, the king saw an endless sea of
soldiers, as far as his eye could see.   From the womb of the world, like a new
creation, the army emerged from the city, slowly pushing through the gate.   "Is
this the water of the ocean, churned by the turmoil of the apocalypse? Or is
this the birth of a new creation of the three worlds?" Thus, the gods in the
sky, filled with wonder, watched as the army of the king spread out from the
city, like a wheel rolling forth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM parva puraH pAdAtamAzvIyaM rathakaDyA ca hAstikam  /
kramAnnirI yurAveSTaya sapatAkaM rathaM prabhoH  // 77 //  rathyA
rthyaashvsNghdvaadutthitaihemrennubhiH| balodAkSamAvyoma samutpeturiva svayam
// 78 //  raukmai rajobhirAkIrNaM tadA reje nabho'jiram  /  spRSTaM bAlAtapeneva
paTavAsena vAtatam  // 7 //  zanaiH zanaijanairmuktA virejuH puravIthayaH  /
kallolairiva velotyairmahAbdhestIrabhUmayaH  // 8 //  purAGganAbhirunmuktAH
sumanojalayo'patan  /  saudhavAtAyanasthAbhidRSTipAtaH samaM prabho  // 41 //
jayeza vijayin vizvaM vijayasva dizo daza  /  puNyAziSAM zatairitthaM paurAH
prabhumayayujan  // 82 //  samrAT pazyannayodhyAyAH parAM bhUtiM tadAtanIm  /
zanaiH pratolI saMprApad ratnatoraNabhAsurAm  // 83 //  puro bahiH puraH pazcAt
samaM ca vibhunA'munA  /  dadRze dRSTiparyantamasaGkhayamiva tadbalam  // 4 //
jagataH prasavAgArAdiva tasmAt purAd balam  /  niriyAya nirucchavAsaM
zanairAruddhagopuram  // 85 //  kimidaM pralayakSobhAt kSubhitaM vAridherjalam
/  kimuta trijagatsargaH pratyagro'yaM viz2ambhate  // 86 //  ityAzaGkaya
nabhobhAgbhiH suraiH sAzcaryamIkSitam  /  prasasAra balaM viSvakpurAnniryAya
cakriNaH  // 87 //  www yoddhAoMkI eka apUrva sRSTi hI utpanna huI ho  //  76  /
/  sabase pahale paidala calanevAle sainikoMkA samUha thA, usake pIche ghor3oMkA
samUha thA, usake pIche rathoMkA samUha aura usake pIche hAthiyoMkA samUha thA
/  isa prakAra vaha senA patAkAoMse sahita mahArAjake rathako gherakara
anukramase nikalI  // 77 //  jina mArgose vaha senA jA rahI thI ve mArga ratha
aura ghor3e ke saMghaTanase uThI huI suvarNamaya dhUlise aise jAna par3ate the
mAno senAkA AghAta sahane meM asamartha hokara svayaM AkAzameM hI ur3a gaye hoM
/  /  78  /  /  usa samaya suvarNamaya dhUlise bharA huA AkAzarUpI A~gana aisA
suzobhita ho rahA thA mAno bAlasUryakI sunahalI prabhAse sparza kiyA gayA ho,
aura sugandhita cUrNase hI vyApta ho gayA ho  /  / 79 /  /  dhIre-dhIre loga
nagarakI galiyoMko chor3akara Age nikala gaye jisase khAlI huI ve galiyA~ aisI
jAna par3atI thIM mAno jvArabhATAse uThI huI laharoMke cale jAnepara khAlI huI
samudrake kinAreko bhUmi hI ho  //  80  /  /  usa samaya bar3e-bar3e makAnoMke
jharokhoMmeM khar3I huI nagara-nivAsinI striyoMke dvArA apane-apane kaTAkSoMke
sAtha chor3I huI. puSpAMjaliyA~ mahArAja bharatake Upara par3a rahI thIM  // 81
//  he Iza, ApakI jaya ho, he vijaya karanevAle mahArAja, Apa saMsArakA vijaya
kareM aura dazoM dizAoMko jIteM; isa prakAra saikar3oM puNyAzIrvAdoMke dvArA
nagaranivAsI loga bharatakI pUjA kara rahe the-unake prati sammAna prakaTa kara
rahe the  /  /  82  /  /  isa prakAra usa samaya honevAlI ayodhyAkI utkRSTa
vibhUtiko dekhate hue samrATa bharata dhIre-dhIre ratnoMke toraNoMse dedIpyamAna
gopuradvArako prApta hae  /  /  83  /  /  usa samaya mahArAja bharatako nagarake
bAhara apane Age-pIche aura sAtha-sAtha jahA~taka dRSTi par3atI thI vahA~taka
asaMkhyAta senA hI senA dikhAI par3atI thii|| 84  /  /  jagatkI utpattike
gharake samAna usa ayodhyApurIse vaha senA gopuradvArako rokatI huI bar3I
kaThinatAse dhIre-dhIre bAhara nikalI  // 85 /  /  kyA yaha pralaya kAlake
kSobhase kSobhako prApta huA samudrakA jala hai ? athavA yaha tInoM lokoMkI
navIna sRSTi utpanna ho rahI hai ? isa prakAra AzaMkA kara AkAzameM khar3e hue
deva loga jise bar3e Azcarya ke sAtha dekha rahe haiM aisI cakravartIko vaha
senA nagarase nikalakara cAroM ora phaila gayI  /  / 86-87 /  /  1 padAtInAM
smuuhH| 2 - kaTayA l.| 3 nirgacchanti sm| 4 ra thniyuktvaajii| rathAzvaH da0,
la0, i0| 5 utpatanti sma  /  6 spaSTaM l0| 7 cAtatam  /  8 jalavikArotthaiH
'abdhyambuvikRtA velA' ityabhidhAnAt  /  -mapUjayan la0  /  10 sampadam  /  11
tatkAlajAm  /  12 gopuram  /  13 ucchvAsAnniSkrAntaM yathA bhavati tathA  /
sasaGkaTamiti yAvat  /  14 trilokasRSTiH  /

Page #28 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana then describes how the great king Bharat, having resolved to
conquer the eastern direction, set out towards the east, following the jewel-
like chakra.  || 8 || The chakra, blazing like the sun and adorned by the gods,
moved ahead of the king, a weapon of unparalleled brilliance. || 86 || The
king's army, like a group of munis following their guru's will, followed the
chakra, their strength guided by the lord of treasures. || 10 || The jewel-like
danda, led by the commander-in-chief, marched ahead, skillfully leveling the
uneven terrain and fortresses. || 11 || The danda, leading the way, transformed
every path into a royal road, allowing the army to move effortlessly and
according to their will. || 12 || As they journeyed, the lord of directions,
Bharat, saw the beauty of the autumn season, as pure and radiant as his own
glory. || 13 || The lakes, adorned with lotuses, exuded a sweet fragrance, like
the breath of the goddess of autumn, filling Bharat with joy. || 14 || He saw
swans, their feathers glistening, feeding on the sweet cream of the lotus, like
the sons of autumn. || 15 || A swan, picking up a lotus stalk in its beak and
offering it to its mate, filled the heart of the great king Bharat with immense
delight. || 16 || He saw a male cakravaka, calling out loudly, filling the air
with its melodious voice, as it searched for its mate, hidden by the waves. ||
17 || A young swan, mistaking its own feathers, stained yellow by the pollen of
the lotus, for its mate, had abandoned her. Bharat witnessed this too. || 18 ||
A foolish old swan, mistaking a cakravaka, whose body was white from the waves,
for his mate, was chasing after her. || 19 || In the sandy banks of the river,
amidst the swans and sarasas, Bharat saw a place of rest, pure and limitless. ||
20 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tataH prAcI dizaM jetuM kRtodyogo vizApatiH  /  prayayau prAGmukho
bhUtvA cakraratnamanuvrajan  // 8 //  cakramasya jvaladyomni prayAti sma puro
vibhoH  /  suraiH pariSkRtaM vizvagmAstra dvisvabhAsvaram  // 86 //  cakrAnuyAyi
tadbaje nidhInAmIziturbalam  /  guroricchAnuvartiSNu munInAmiva maNDalam  // 10
//  daNDaratnaM purodhAya senAnIragraNIrabhUta  /  sthapuTAni samIkurvan
sthaladurgANyayatnataH  // 11 //  agraNyA daNDannena pathi rAjapathIkRte  /
yatheSTaM prayayau sainyaM kvacidapyaskhaladgati  // 12 //  tato'dhvani
dizAmIzaH so'pazyacchAradIM zriyam  /  dizAM prasAdhanoM kIrtimAtmIyAmiva
nirmalAm  // 13 //  sarAMsi kamalAmodamudramanti zaracchriyaH  /  mukhAyitAni
saMprekSya so'bhyanandadardhAzitA  // 4 //  sa haMsAna saramA tIrapvapazyat
kRtazijanAn  /  mRgAlapIthasaMpuSTAn zaradaH putrakAniva  // 15 //  caccA
mRNAlamuddhatya haMsI haMsyai samarpayan  /  rAjahaMsasya hRdyasya mahatIM
timAdade  // 16 //  sadhIcI vIcisaMruddhAmapazyan paritaH" srH| kokaH
kokUyamAno'sya manasaH prItimAtanot  // 17 //  "haMsa
yUnAbjakiMjalkarajaHpiJjaritAM nijAm  /  vadhU vidhUtAM
so'pazyaccakravAkIvizaGkayA  // 18 //  tarArdhavalIbhUtavigrahAM kokakAminIm  /
vyAmohAdanudhAvantaM sa jaraddhaMsamaikSata  // 6 //  nadIpulinadezeSu
haMsasArasahAriSu  /  zayaneSvivaM tasyAsId dhRtiH zucimasImasu"  // 10 //
tadanantara jinhoMne sabase pahale pUrva dizAko jItanekA udyoga kiyA hai| aise
mahArAja bharatane cakraratnake pIche-pIche jAte hue pUrvakI ora mukha kara
prayANa kiyA  /  /  88  //  sUryamaNDalake samAna dedIpyamAna aura cAroM orase
deva logoMke dvArA ghirA huA jAjvalyamAna cakraratna AkAzameM bharatezvarake
Age-Age cala rahA thA  /  / 89 /  /  jisa prakAra muniyoMkA samUha gurukI
icchAnusAra calatA hai usI prakAra nidhiyoMke svAmI mahArAja bharatakI vaha senA
cakraratnakI icchAnusAra usake pIche cala rahI thI  //  90  //  daNDaratnako Age
kara senApati sabase Age cala rahA thA aura vaha U~ce-nIce durgama vanasthaloMko
lIlApUrvaka eka-sA karatA jAtA thA  //  91  //  Age calanevAlA daNDaratna saba
mArgako rAjamArgake samAna vistRta aura sama karatA jAtA thA isalie vaha senA
kisI bhI jagaha skhalita na hotI huI icchAnusAra jA rahI thii||12|| tadanantara
mArgameM prajApati-bharatane dizAoMko alaMkRta karanevAlI apanI kotike samAna
nirmala zaradRtukI zobhA dekhI  // 93 //  zaradRturUpI lakSmIke mukhake samAna
jo sarovara kamalako sugandhi chor3a rahe the unheM dekhakara mahArAja bharata
bahuta hI prasanna hue  //  94  /  /  sarovaroMke kinArepara madhura zabda
karate hue aura mRNAlarUpI makkhana khAkara puSTa hue haMsoMko bharatezvarane
zaradaRtuke putroMke samAna dekhA  //  95  //  jo haMsa apanI coMcase mRNAlako
uThAkara haMsIke lie de rahA thA usane, saba rAjAoMmeM zreSTha ina bharata
mahArAjake hRdayameM bar3A bhArI santoSa utpanna kiyA thA  // 96 //  jo cakavA
laharoMse rukI huI cakavIko na dekhakara sarovarake cAroM ora zabda kara rahA
thA usane bhI bharatake manakI prItiko atyanta vistRta kiyA thA  //  97  //  eka
taruNa haMsane kamala kezarakI dhUlise pIlI huI apanI haMsIko cakavI samajhakara
bhUlase chor3a diyA thA mahArAja bharatane yaha bhI dekhA  //  98  /  /
laharoMse jisakA zarIra sapheda ho gayA hai aisI cakavIko haMsI samajhakara aura
usapara mohita hokara eka bUr3hA haMsa usake pIche-pIche daur3a rahA thA -
mahArAja bharatane yaha bhI dekhA  /  /  99  //  jinakI sImAe~ atyanta pavitra
haiM jo haMsa tathA 1 pUrvAm  /  2 parivRtaM l0| 3 sUryavimbam  /  4 tadbheje
l0| 5 nimnonnatAni  /  6 zijitAn pa0, da0, l0| 7 kSIranavanIta  /
svapayonavanItamityarthaH  /  8 rAjazreSThasya  /  9 hRdye| 10 priyAm  /  11
sarasaH samantAt  /  12 bhRzaM svaraM kurvANaH  /  13 taruNahaMsena  /  14
avajJAtAm  /  15 cakrI  /  16 shucitvsyaavdhissu|

Page #29 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Sixth Chapter:  **101.** The king saw the banks of the rivers,
adorned with flowers blooming from the tips of creepers, and the water, filled
with waves, reflecting the sky.  **102.** He was delighted by the beautiful
creeper-gardens, where beds were made of fallen flowers.  **103.** In some
places, he saw Kinnaras, attached to their own glory, resting on moonstone slabs
within the creeper-gardens.  **104.** In some places, he saw swarms of bees lost
in the flowers of the creepers, and remembered his beloved women, whose hair was
loose and flowing.  **105.** The trees along the path, with their branches
swaying in the wind, seemed to shower flowers on the king's head, as if in love.
**106.** He saw the trees along the path, with their shade, fruits, and height,
resembling kings in their splendor, offering their bounty to all.  **107.** He
saw the banks of the lakes, covered with the pollen of lotuses, making them
appear as if they were covered in gold dust, causing travelers to wonder.
**108.** He saw the Chakwai bird, crying out in the night-like sky, filled with
dust from the army, mistaking it for night.  **109.** He saw herds of cows
grazing in the forest pastures, their milk flowing continuously, like clouds of
milk, soaking the surrounding land.  **110.** He saw the lotus flowers, born
from the tips of the mountains, fragrant and beautiful, like the glory of the
Kiratas, filled with pride.  **111.** The king was greatly pleased by the
beautiful Sarasa birds and the riverbanks, which seemed like beds spread out.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM parva 'rodholatAzikhotsRSTapuSpaprakaTazominIH  /
sarittIrabhuvo'darzajjalocchavAsataraGigatAH  // 101 //  latAlayeSu ramyeSu
ratirasya prapazyataH  /  svayaM galatprasUnaugharacitaprastareSvabhUt  // 102
//  kvacillatAgRhAntaHsthacandrakAntazilAzritAn  /  svayazogAnasaMsaktAn
kinnarAn prabhurakSata  // 10 //  kvacillatAH prasUneSu viliinmdhupaakliiH|
vilokya srastakezInAM sasmAra priyayoSitAm  // 10 //  sumanovarSamAtenuH
prItyevAsyAdhimUrdhajam  /  pavanAdhUtazAkhAgrAH praphullA mArgazAkhinaH  // 905
//  sacchAyAn saphalAn tuGagAn sarvasaMbhogyasaMpadaH  /  mArgadumAn samadrAkSIt
sa nRpAnanakarvataH  // 106 //  sarastIrabhuvo'pazyat sarojarajasA ttaaH|
suvarNakuTTi mAzaGkAmadhvanyahRdi tanvatIH  // 10 //  balareNubhirAruddha
doSAMmanya nabhasyasau  /  karuNaM rudatIM vIkSAJcakre cakrAkAminIm  // 10 //
gavAM gaNAnathApazyadgoSpadAraNya cAriNaH  /  kSIrameghAnivAjasraM
kSarakSIraplutAntikAn  // 10 //  saurabheyAn sa zRGgAgrasamutkhAtasthalAmbujAn
/  mRNAlAni yazAMsIva kirato'pazyadunmadAn  // 110 //  sArasa Adi pakSiyoMse
manohara haiM, aura jo bichI huI zayyAoMke samAna jAna par3ate haiM aise nadI-
kinAreke pradezoMpara mahArAja bharatako bhArI santoSa huA  // 100 /  jo
kinArepara lagI haI latAoMke agrabhAgase gire hae phaloMke samahase sazobhita ho
rahI haiM aura jo jalake pravAhase uThI huI laharoMse vyApta haiM aisI nadiyoMke
kinArekI bhUmi bhI bharatezvarane bar3e premase dekhI thI  // 101 //  jinameM
apane-Apa gire hue phUloMke samUhase zayyAe~ banI huI haiM aise ramaNIya
latAgRhoMko dekhate hue bharatako unameM bhArI prIti utpanna huI thI  // 102 /
/  una bharata mahArAjane kahIM-kahIMpara latAgRhoMke bhItara par3I huI
candrakAnta maNikI zilAoMpara baiThe hue aura apanA yazagAna karane meM lage hue
kinnaroMko dekhA thA  /  / 103 //  kahIM-kahIMpara latAoMke phUloMpara baiThe
hue bhramaroMke sanUhoM ko dekhakara jinakI coTiyA~ DhIlI hokara nIcekI ora
laTaka rahI haiM aisI priya striyoMkA smaraNa karatA thA  /  /  104 /  /  jinakI
zAkhAoMke agrabhAga vAyuse hila rahe haiM aise phUle hue mArgake vRkSa mAno
bar3e premase hI bharata mahArAjake mastakapara phUloMkI varSA kara rahe the  /
/ 105 /  /  vaha bharata mArgake donoM ora lage hue jina vRkSoMko dekhate jAte
the ve vRkSa rAjAoMkA anukaraNa kara rahe the kyoMki jisa prakAra rAjA sacchAya
arthAt uttama kAntise sahita hote haiM usI prakAra ve vRkSa bhI sacchAya arthAt
uttama chAMharIse sahita the, jisa prakAra rAjA saphala arthAt aneka prakArakI
Ayase sahita hote haiM usI prakAra ve vRkSa saphala arthAt aneka prakArake
phaloMse sahita the, jisa prakAra rAjA tuMga arthAt udAra prakRtike hote haiM
usI prakAra ve vRkSa bhI tuMga arthAt U~ce the aura jisa prakAra rAjAoMkI
sampadAeM sabake upabhogameM AtI haiM usI prakAra una vRkSoMkI phala puSpa
pallava Adi sampadAe~ bhI sabake upabhogameM AtI thIM  /  / 106 //  jo
sarovaroMke kinArekI bhUmiyA~ kamaloMkI parAgase vyApta ho rahI thI aura isIlie
jo pathikoMke hRdayameM 'kyA yaha suvarNakI dhUliyoMse vyApta haiM,' isa prakAra
zaMkA kara rahI thIM; unheM bhI mahArAja bharata dekhate jAte the  /  / 107 /  /
senAkI dhUlise bhare hue aura isIlie rAtrike samAna jAna par3anevAle AkAzameM
rAtri samajhakara rotI huI cakavIko dekhakara mahArAja bharatake hRdayameM bar3I
dayA utpanna ho rahI thI  // 108 //  kucha Age calakara unhoMne jaMgaloMkI
gocarabhUmimeM carate hue gAyoMke samUha dekhe, ve gAyoMke samUha dUdhake
meghoMke samAna nirantara jharate hue dUdhase apanI samIpavartI bhUmiko tara
kara rahe the  /  / 109 /  /  jinhoMne apane sIMgoMke 1 tttltaa| ' "kUlaM
rodhazca tIrazca taTaM triSu' ityabhidhAnAt  /  2 kezeSu  /  3 rajasA-la0  /  4
AtmAnaM dopAM rAtri manyata iti  /  5 kriyAvizeSaNAnAM napuMsakatvaM dvitIyA
vktvyaa| 6 Aluloke  /  7 gogamyavana  /

Page #30 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana, a book of Jain scriptures, describes the beautiful and bountiful
land of Bharat. The text describes the land as being full of life and
prosperity, with fields of grain, cows, and people. The text also describes the
beauty of the land, with its flowers, birds, and animals.  Here is a translation
of the text, preserving Jain terms:  **Chapter 111**  The Adipurana describes
the land of Bharat as being full of life and prosperity. The text describes the
land as being full of fields of grain, cows, and people. The text also describes
the beauty of the land, with its flowers, birds, and animals.  **Chapter 112**
The text describes the land of Bharat as being full of life and prosperity. The
text describes the land as being full of fields of grain, cows, and people. The
text also describes the beauty of the land, with its flowers, birds, and
animals.  **Chapter 113**  The text describes the land of Bharat as being full
of life and prosperity. The text describes the land as being full of fields of
grain, cows, and people. The text also describes the beauty of the land, with
its flowers, birds, and animals.  **Chapter 114**  The text describes the land
of Bharat as being full of life and prosperity. The text describes the land as
being full of fields of grain, cows, and people. The text also describes the
beauty of the land, with its flowers, birds, and animals.  **Chapter 115**  The
text describes the land of Bharat as being full of life and prosperity. The text
describes the land as being full of fields of grain, cows, and people. The text
also describes the beauty of the land, with its flowers, birds, and animals.
**Chapter 116**  The text describes the land of Bharat as being full of life and
prosperity. The text describes the land as being full of fields of grain, cows,
and people. The text also describes the beauty of the land, with its flowers,
birds, and animals.  **Chapter 117**  The text describes the land of Bharat as
being full of life and prosperity. The text describes the land as being full of
fields of grain, cows, and people. The text also describes the beauty of the
land, with its flowers, birds, and animals.  **Chapter 118**  The text describes
the land of Bharat as being full of life and prosperity. The text describes the
land as being full of fields of grain, cows, and people. The text also describes
the beauty of the land, with its flowers, birds, and animals.  **Chapter 119**
The text describes the land of Bharat as being full of life and prosperity. The
text describes the land as being full of fields of grain, cows, and people. The
text also describes the beauty of the land, with its flowers, birds, and
animals.  **Chapter 120**  The text describes the land of Bharat as being full
of life and prosperity. The text describes the land as being full of fields of
grain, cows, and people. The text also describes the beauty of the land, with
its flowers, birds, and animals.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vAtsakaM kSIrasaMpoSAdiva nirmalavigraham  /  so'pazyaJcApalasyeva
parAM koTiM kRtotplutim  // 111 //  sa pakkakaNizAnamrakalamakSetramaikSata  /
nauddhatyaM phalayogIti nRNAM vamivodyatam  // 112 //  vaprAnta
bhuvamAghrAtumivotpalamivAnatAn  /  sa kaidAryeSu kalamAn vIkSyAnandaM paraM
yayau  // 113 //  phalAnatAn stambakarIna so'pazyad vaprabhUmipu  /  svajanma
hetUn kedArAnnamasyata ivAdarAt  // 11 //  ApItapayasaH prAjyakSIrA
lokopakAriNIH  /  payasvinIrivApazyat prasUtAH zAlisaMpadaH  // 115 //
"avataMsitanIlAbjAH kajareNuzritastanIH  /
ikSudaNDabhRto'pazyacchAlIzcotkurvatIH striyaH  // 116 //  hArigItasvanAkRSTa
veSTitA hNsmnnddlaiH| zAligopyo dRzorasya mudaM tenurvadhUTikAH  // 117 //
kRtAdhvagoparodhAni gItAni dadhatIH satIH  /  nyastAvataMsAH kaNizeH
zAligopIrdadarza saH  // 118 //  sugandhimukhaniHzvAsA bhramarairAkulIkRtAH  /
mano'sya jahaH zAlInAM pAlikAH kalabAlikAH  // 116 //  upAdhvaM prakRtakSetrAn
kSetriNaH paridhAvataH  /  baloparodhairAyastAnai kSatAsau'- sakautukam  // 120
//  agrabhAgase sthalakamala ukhAr3a DAle haiM aura jo apane yazake samAna unakI
mRNAloMko jahA~tahA~ pheMka rahe haiM aise unmatta baila bhI bharata mahArAjane
dekhe the  // 110 //  dUdhase pAlana-poSaNa honeke kAraNa hI mAno jinakA
nirmala-sapheda zarIra hai, jo caMcalatAko antima sImAke samAna jAna par3ate
haiM aura jo bAra-bAra uchala-kUda rahe haiM aise gAyoMke bachar3oMke samUha bhI
bharatezvara dekhate jAte the  // 111 /  /  bharata mahArAja pakI huI bAloMse
namrIbhUta hue dhAnoMke kheta bhI dekhate jAte the, usa samaya ve kheta aise
mAlUma hote the mAno 'logoMko uddhatapanA phala denevAlA nahIM hai' yahI
kahaneke lie taiyAra hue hoM  // 112 //  jo khetake bhItara utpanna hue
kamaloMko sUMghaneke lie hI mAno namrIbhUta ho rahe haiM aise khetoMmeM lage hue
dhAnake paudhoMko dekhakara bharata mahArAja parama Anandako prApta ho rahe the
/  / 113 //  unhoMne khetakI bhUmiyoMmeM phaloMke bhArase jhuke hue dhAnake una
paudhoMko bhI dekhA thA jo ki apane janma deneke kAraNa khetoMko bar3e Adarake
sAtha namaskAra karate hue-se jAna par3ate the  // 114 /  /  unhoMne jahA~-tahA~
phailI huI dhAnarUpa sampadAoMko gAyoMke samAna dekhA thA, kyoMki jisa prakAra
gAyeM jala pItI haiM usI prakAra dhAna bhI jala pIte hai ( jalase bhare hue
khetoMmeM paidA hote haiM ) jisa prakAra gAyoMmeM uttama dUdha bharA rahatA hai
usI prakAra dhAnoMmeM bhI pakaneke pahale dUdha bharA rahatA hai aura gAyeM jisa
prakAra logoMkA upakAra karatI haiM usI prakAra dhAna bhI logoMkA upakAra karate
haiM  // 115 //  jinhoMne nAlasahita kamaloMko apane karNakA AbhUSaNa banAyA
hai, kamalakI parAga jinake stanoMpara par3a rahI hai, jo hAthameM IkhakA daNDA
liye hue haiM aura jo dhAna rakhAneke lie 'cho-cho' zabda kara rahI haiM aisI
striyoMko bhI unhoMne dekhA thA  // 116 //  jo apane manohara gItoMke zabdoMse
khicakara Aye hue haMsoMke samUhoMse ghirI huI haiM aisI dhAnakI rakSA
karanevAlI navIna striyA~ bharata mahArAjake netroMkA Ananda bar3hA rahI thIM
// 117 //  jo pathikoMko rokanevAle sundara gIta gA rahI haiM aura jinhoMne
dhAnako bAloMse karNabhUSaNa banAkara dhAraNa kiye haiM aisI dhAnakI rakhAnevAlI
striyoMko bharatane bar3e premase dekhA thA  // 118 //  jo apane mukhakI
sugandhita niHzvAsase Aye hue bhramaroMse vyAkula ho rahI haiM aisI dhAna
rakhAnevAlI sundara lar3akiyA~ mahArAja bharatake manako haraNa kara rahI thIM
// 119 //  jo senAke logoMse mArgake samIpavartI khetoMkI rakSA karaneke lie
unake 1 bhuva: antaH antarbhuvam  /  2 -mevAnatAn la0, i0; pa0  /  3
sasyakSetrasamUheSu  /  4 dhenUH  /  5 sa vtNsit-i0| 6 utkarSAn kurvatoH  /  7
kulabAlikAH la0, i0, d0| 8 mArgasamIpe  /  9 kRta  /  10 klezitAn  /

Page #31 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-first chapter:  13 The Lord saw the farmers, who were distressed by
the army's forceful demands, running around in their fields. || 120 || The Lord
also saw the fields, which were filled with farmers, and the nearby lands
surrounding each village. || 121 || He saw the paths near the villages, which
were uneven due to the clear marks of cow hooves, and were very narrow. || 122
|| He saw the powerful village chiefs standing around the villages, and the
large gardens with trees that were served by birds and humans. || 123 || He
passed by the villages, which were surrounded by fences covered with gourd and
bottle gourd flowers, and where birds could fly from one to another. || 124 ||
The Lord was delighted to see the vines near the huts, which were bent down with
fruits and flowers, and the virtuous women who were blessed with sons. || 125 ||
The women of the villages, who were adorned with golden necklaces and bangles,
and were standing in the shade of the fences, captivated the Lord's mind. || 126
|| The great men of the villages, with their pots of ghee, vessels of yogurt,
and various fruits, came to see him. || 127 ||  Then, the valiant Lord Bharat,
along with his army, traveled many miles and reached the banks of the Ganges
River. || 128 || There, he saw the Ganges River, which was adorned like his own
glory. Just as his glory was borne by the Himalayas, so too was the Ganges borne
by the Himalayas. Just as his glory was revered and excellent, so too was the
Ganges revered and excellent. Just as his glory...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viMzatitamaM pa 13 upazalyabhuvo'drAkSannigamAnabhito vibhuH  /  kedAralA
vairAkIrNAH sa bhrAmyadabhiH kRSIvalaiH  // 121 //  so'pazyannigamopAnte pathaH
saMzyAnakardamAn  /  pravyaktagokhurakSodasthapuTAna tisaGkaTAn  // 122 //
nigamAn parito'pazyad grAmamukhyAn mahAbalAn  /  payasvino janaiH sevyAn
'mahArAmatarUnapi  //  123 //  grAmAn kukkuTasampAtyAn so'tyagAd vRtibhirvRtAn
/  kozAtakIlatApuSpasthagitAbhirito'mutaH  //  124 //  "kuTI parisaredhvasya
dhRtirAsIt prapazyataH  /  phalapuSpAnatA vallIH prasavADhyAH satIrapi  //  125
//  yoSito "niSkramAlAbhirvalayaizca vibhUSitAH  /  pazyato'sya mano
jahagramINAH saMzritA vRtIH "  //  126 //  "haiyaGgavIna kalazairdadhnAmapi
nihitrakaiH  /  grAmeSu phalabhedaizca tamadrAkSurmahattarAH  //  127 //  tato
vidUramullaGghaya so'dhvAnaM pRtanAvRtaH  /  gaGgAmupAsadad vIraH prayANaiH
katithairapi  //  128  //  himavadviSTatAM pUjyAM "satAmAsindhu gAminIm  /
zucipravAhAmAkalpavRtti kIrtimivAtmanaH  // 129 //
"zapharIprekSaNAmudyattaraGgabhrUvinartanAm  /  vanarAjI bRhacchATI paridhAnAM
vadhUmiva  //  130 //  04 cAroM ora daur3a rahe haiM aura senAke logoMkI
jabaradastI karanepara khedakhinna ho raheM haiM, aise khetoMke mAlika kisAnoM
ko bhI bharatezvarane bar3e kautuka ke sAtha dekhA thA  /  /  120  /  /  jo
kheta kATanevAle idhara-udhara ghUmate hue kisAnoMse vyApta ho rahI haiM aisI
pratyeka grAmoMke cAroM orakI nikaTavartI bhUmiyoM ko bhI bharatezvarane dekhA
thA  /  /  121  //  jo spaSTa dikhanevAle gAyoMke khuroMke cihnoMse U~ce-nIce ho
rahe haiM aura jo atyanta sakar3e haiM aise kucha-kucha kIcar3a se bhare hue
gA~va ke samIpavartI mArgoM ko bhI bharata mahArAja dekhate jAte the  //  122
//  unhoMne grAmoMke cAroM ora khar3e hue mahAbalavAn gA~va ke mukhiyA logoMko
dekhA thA tathA pakSI tiyaMca aura manuSyoM ke dvArA sevA karane yogya
bar3e-bar3e bagIcoMke vRkSa bhI dekhe the 123  /  /  jo jahA~-tahA~ laukI athavA
turaIkI latAoMke phUloMse DhakI huI vAr3iyoMse ghire hue haiM aura jinapara
ekase dUsarepara muragA bhI ur3akara jA sakatA hai aise gAvoMko ve dUrase hI
chor3ate jAte the || 124 || jhoMpar3iyoMke samIpameM phala aura phUloMse jhukI
huI latAoMko tathA putroMse yukta satI striyoMko bhI dekhate hue mahArAja
bharatako bar3A Ananda A rahA thA  /  /  125  /  /  jo suvarNakI mAlAoM aura
kar3oMse alaMkRta haiM tathA vAr3iyoMkI oTameM khar3I huI haiM aisI gA~voMkI
striyA~ bhI dekhanevAle bharatakA mana haraNa kara rahI thIM  /  /  126 /  /
gA~voMke bar3e-bar3e loga ghIke ghar3e, dahIke pAtra aura aneka prakArake phala
bheMTa kara unake darzana karate the  //  127 //   /  /  tadanantara dhIravIra
bharata senAsahita kitanI hI maMjiloM dvArA lambA mArga taya kara gaMgA nadIke
samIpa jA pahu~ce  /  /  128  //  vahA~ jAkara unhoMne gaMgA nadIko dekhA, jo ki
unakI kIrti ke samAna suzobhita ho rahI thI kyoMki jisa prakAra unakI kIrti
himavAn parvatase dhAraNa gayI thI usI prakAra gaMgA nadI bhI himavAn parvatase
dhAraNa kI gayI thI, jisa prakAra unakI pUjya aura uttama thI usI prakAra gaMgA
nadI bhI pUjya tathA uttama thI, jisa prakAra unakI kIrti 1 grAmAntabhuvaH  /  "
grAmAnta upazalyaM 3 mArgAn  /  -4 ISadArdra kardamAn  /  la0  /  kSIropAyanAn
kSIriNazca  /  jyotsnikAyAmapAmArge'pi sA bhavet' ityabhidhAnAt  /  10 gRha 11
putrairADhyA  /  13 grAme bhavAH  /  14 'saMvRtAvRtI: saMsRtAsRtI:' ityapi
kvacit  /  15 ghRtakumbhaiH  /  17 - sadaddhIraH da0  /  18 katipayaiH  /  19
satI-la0  /  20 mInanetrAm  /   /  syAt" ityabhidhAnAt  /  2 kedArAn lunantIti
kedAralAvAstaiH  /  5 grAmamahattarAn  /  6 mahAphalAn da0, i0  /  7
vayastirojanaiH 8 mahAgrAma - ityapi kvacit  /  9 paTorikA  /  'kozAtakI 12
suvarNamAlAbhiH  /  16 bhAjanavizeSaiH  /

Page #32 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 14 AdipurANam vistIrNairjanasaMbhogyaiH kUjaddhaMsAlimekhalaiH  /
taraGgavasanaiH kAntAM' pulinairjaghanairiva  // 131 //
'lolomihastanidhUtapakSimAlAkalasvanaiH  /  kimapyAlapituM yatnaM tanvantI vA
// 132 //  kSatI vanyebhadantAnAM rodhojghnvrtiniiH| rundhatImabdhibhItyeva
lasarmidakUlakaiH  // 133 //  romarAjImivAnIlAM vanarAjI vivRNvatIm  /
tiSThamAnAmivAvartavyaktanAbhimudanvate  // 13 //  vilolavIcisaMvAdutthitAM
patagAvalim  /  patAkAmiva bibhrANAM labdhAM sarvApagAjayAt  // 135 //
samAMsamInAM paryAptapayasaM dhIraniHstranAm  /  jagatAM pAvanI mAnyAM hasantIM
gomatallikAm  // 136 //  gurupravAhaprasRtAM tIrthakAmarUpAsitAm  /
gambhIrazabdasaMbhUti jainI zrutimivAmalAm  // 137 //  kIti samudra taka gamana
karanevAlI thI usI prakAra gaMgA nadI bhI samudra taka gamana karanevAlI thI,
jisa prakAra unakI kItikA pravAha pavitra thA usI prakAra gaMgA nadIkA pravAha
bhI pavitra thA aura jisa prakAra unakI kIrti kalpAnta kAla taka TikanevAlI thI
usI prakAra gaMgA nadI bhI kalpAnta kAla taka TikanevAlI thii| athavA jo gaMgA
kisI strIke samAna jAna paDato thI, kyoMki machaliyA~ hI usake netra the, uThatI
huI taraMgeM hI bhauMhoMkA nacAnA thA aura donoM kinAroMke vanakI paMkti hI
usakI sAr3I thii| jo striyoMke jaghana bhAgake samAna sundara kinAroMse sahita
thI, usake ve kinAre bahuta hI bar3e the| zabda karatI huI haMsoMkI mAlA hI
unakI karadhanI thI aura lahareM hI unake vastra the|-cNcl laharoMrUpI hAthoMke
dvArA ur3Aye hue pakSisamUhoMke manohara zabdoMse jo aisI jAna par3atI thI mAno
kinAreke vRkSoMke sAtha kucha vArtAlApa karaneke lie prayatna hI kara rahI ho  /
- jo apanI chalakatI huI laharoMse aisI jAna par3atI thI mAno taTarUpI nitamba
pradezapara jaMgalI hAthiyoMke dvArA kiye hue dA~toMke ghAvoMko samudrarUpa
patike Darase zobhAyamAna laharoMrUpI vastrase DhaMka hI rahI ho| jo donoM ora
lagI huI harIbharI vanazreNiyoMke prakaTa karane tathA sApha-sApha dikhAI
denevAlI bha~varoMse aisI jAna par3atI thI mAno kisI strIkI taraha apane
samadrarUpa patike lie romarAji aura nAbhi hI dikhalA rahI ho |-jo caMcala
laharoMke saMghaTanase ur3I huI pakSiyoMkI paMktiko dhAraNa kara rahI thI aura
usase aisI jAna par3atI thI mAno saba nadiyoMko jIta lenese prApta huI
vijayapatAkAko hI dhAraNa kara rahI ho| jo kisI uttama gAyako ha~sI karatI huI-
sI jAna par3atI thI kyoMki jisa prakAra uttama gAya samAMsamInA arthAt prati
varSa prasava karanevAlI hotI hai usI prakAra vaha nadI bhI samAMsa-mInA arthAta
paripRSTa machaliyoMse sahita thI, jisa prakAra uttama gAyameM paryApta paya
arthAt dudha hotA hai usI prakAra usa nadImeM bhI paryApta paya arthAt jala thA,
jisa prakAra uttama gAya gambhIra zabda karatI hai usI prakAra vaha bhI gambhIra
kala-kala zabda kara rahI thI, uttama gAya jisa prakAra jagatako pavitra
karanevAlI hai usI prakAra vaha bhI jagatko pavitra karanevAlI thI aura uttama
gAya jisa prakAra pUjya hotI hai usI prakAra vaha bhI pUjya thI  /  athavA jo
jinavANIke samAna jAna par3atI thI kyoMki jisa prakAra jinavANI guru-pravAha
arthAt AcArya paramparAse prasRta huI hai usI prakAra vaha bhI gurupravAha
arthAt bar3e bhArI jalapravAhase prasRta huI thI-pravAhita huI thii| jisa
prakAra jina vANI tIrtha arthAt dharmako icchA karanevAle puruSoM 1 kAntaH l0| 2
bAlomi-ta0  /  3-vanebhaH l0| 4 tIra  /  5 pradarzayantIm  /  6
mAMsabhakSakamInasahitAm  /  prativarSa garbha gRha NantIm  /  'samAMsamInA sA
yaiva prativarSa prasUyate'  /  7 prazastagAm  /  gomacacikAm la0, da0, i0  /

Page #33 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 15th chapter of the text describes a river, comparing it to the divine river
of the Jain cosmology. It is said to be worshipped by the *rajahansas* (royal
swans), just as the divine river is worshipped by the *tirthankaras* (liberated
souls). The river is described as being pure and free from impurities, just as
the *jinavani* (Jain scriptures) are free from impurities. It is also described
as being vast and expansive, reaching the ocean just as the divine river does.
The river is said to be a source of joy and prosperity, just as the divine river
is. It is also described as being powerful and unstoppable, just as the divine
river is. The river is said to be beautiful and majestic, just as the divine
river is.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 15 SaDviMzatitamaM parva rAjahaMsaiH'kRtopAsyAmaladhyAM vistAyatim  /
jayalakSmImiva sphItAmAtmIyAmabdhigAminIm  //  138 //  vilasatpadmasaMbhUtAM
janatAnandadAyinIm  /  jagadmogyAmivAtmIyAM zriyamAyatizAlinIm  // 139 //
vijayAtaTAkrAnti kRtazlAghAM suraMhasam  /  amagnaprasarAM divyAM nijAmiva
patAkinIm  // 140 //  vyAlolomikarAspRSTaiH svatIravanapAdapaiH  /
dadhadmirakuro damAzritAM kAmukairiva  // 141 //  rodholatAlayAsInAna svecchayA
suradampatIn  /  hasantImiva sudhvAnaiH zIkarotthairvisAribhiH  // 142 //
kinnarANAM kalakvANaiH sagAnairupavINitaiH  /
sevyaparyantabhUbhAgalatAmaNDapamaNDanAm  // 143 //  ke dvArA upAsita hotI hai
usI prakAra vaha bhI tIrtha arthAt pavitra tIrtha-sthAnakI icchA karanevAle
puruSoMke dvArA upAsita hotI athavA kinArepara rahanevAle manuSya usameM snAna
Adi kiyA karate the, jisa prakAra jinavANIse gambhIra zabdoMkI utpatti hotI hai
usI prakAra usase bhI gambhIra arthAt bar3e jorake zabdoMkI utpatti hotI thI,
aura jisa prakAra jinavANI mala arthAta parvApara virodha Adi doSoMse rahita
hotI hai usI prakAra vaha bhI mala arthAt kIcar3a Adi ga~dale padArthoMse rahita
thii|-athvaa jo apanI ( bharatakI) vijayalakSmoke samAna jAna par3atI thI kyoMki
jisa prakAra vijayalakSmIkI upAsanA rAjahaMsa arthAt bar3e-bar3e rAjA loga
karate the usI prakAra usa nadIkI bhI upAsanA rAjahaMsa arthAt eka prakArake
haMsavizeSa karate the, jisa prakAra jayalakSmIkA koI ullaMghana-anAdara nahIM
kara sakatA thA usI prakAra usa nadokA bhI koI ullaMghana nahIM kara sakatA thA,
jayalakSmIkA Ayati arthAt bhaviSyatkAla jisa prakAra spaSTa prakaTa thA isI
prakAra usakI Ayati arthAt lambAI bhI prakaTa thI, jayalakSmI jisa prakAra
sphIta arthAt vistRta thI usI prakAra vaha bhI vistRta thI aura jayalakSmI jisa
prakAra samudra taka gayI thI usI prakAra vaha gaMgA bhI samudra taka gayI huI
thii| athavA jo bharatakI rAjyalakSmIke samAna mAlUma hotI thI kyoMki jisa
prakAra bharatakI rAjyalakSmI zobhAyamAna padma arthAt padma nAmakI nidhise
utpanna huI thI usI prakAra vaha nadI bhI padma arthAt padma nAmake sarovarase
utpanna huI thI, bharatakI rAjyalakSmI jisa prakAra janasamUhako Ananda denevAlI
thI usI prakAra vaha bhI janasamahako Ananda denevAlI thI, bharatakI rAjyalakSmI
jisa prakAra jagatke bhogane yogya thI usI prakAra vaha bhI jagatke bhogane
yogya thI, aura bharatakI lakSmI jisa prakAra Ayati arthAt uttarakAlase
suzobhita thI usI prakAra vaha Ayati arthAt lambAIse suzobhita thI |-athvaa jo
bharatakI senAke samAna thI, kyoMki jisa prakAra bharatakI senA vijayArdha
parvatake taTapara AkramaNa karanese prazaMsAko prApta huI thI usI prakAra vaha
nadI bhI vijayAdha parvatake taTapara AkramaNa karanese prazaMsAko prApta huI
thI ( gaMgA nadI vijayA parvatake taTako AkrAnta karatI huI bahI hai ) jisa
prakAra bharatakI senAkA vega teja thA usI prakAra usa nadIkA vega bhI teja
thaa| jisa prakAra bharatakI senAke phailAvako koI nahIM roka sakatA thA usI
prakAra usake phailAvako bhI koI nahIM roka sakatA thA aura bharatakI senA jisa
prakAra divya arthAt sundara thI usI prakAra vaha nadI bhI 1 sevAm  /  2
vivRtAyatIm l0| 3 padmahade jAtAm  /  pakSe nidhivizeSajAtAm  /  4 AkramaNa  /
5 zlAghyAM la0, i0| 6 suvegAm  /  7 romAJcam  /  8 tIralatAgRhasthitAn  /  9
susvAnaH la0  /  svasvAnaH i0|

Page #34 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Verse 14:** The deer, their necks stretched out, were adorned by
the sweet songs of the Kinnaras on the banks.  **Verse 145:** The heart-warming
sounds of the Sarasas, like divine women, with their swaying hips, seemed to be
laughing.  **Verse 146:** With fourteen thousand tributaries, she appeared like
a friend, her arms raised in embrace.  **Verse 147:** The Lord saw her, her
splendor unveiled, like a garland offered to the ocean by the Himalayas.
**Verse 148:** The king Bharat, seeing the Ganga, like a young woman, her beauty
enhanced by autumn, adorned with the forests on her banks, her hips like sand
dunes, her navel a deep whirlpool, experienced unparalleled joy.  **Verse 149:**
The Ganga, fragrant with the nectar of lotuses, her gentle swaying caused by the
trembling leaves of the forest on her banks, her waves constantly stirred by the
divine ocean, the wind carrying away the weariness of the king's wives.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam hAribhiH kinnarogItairAhatA hrinnaagnaaH| dadhatIM tIrakaccheSu
prasAritagalagalAH  // 14 //  hRdyaH sasArasArAvaiH pulinairdivyayoSitAm  /
nitambAni sakAcIni hasantImiva vistRtaiH  // 145|| caturdazabhiranvitAM
sahasrarabdhiyoSitAm  /  "saddhIcInAmivohIciM bAhUnAM parirambhaNe  // 146 /  /
inyAviSkRtasaMzobhA jAhImaikSata prbhuH| himavadagiriNAmbhodheH prahitAmiva
kaNTikAm  /  / 14 /  /  mAlinIvRttama zaradupa hitakAnti prAntakAntArarAjI
viracitaparidhAnAM saikatAroharamyAm  /  yuvatimiva gabhIrAvartanAbhiM prapazyan
pramadamatulamUhe kSmAvatiH svaHsrabantIm  // 14 //
sarasijamakarandodgandhirAdhUtarodho vanakisalayamandA dolanodUDhamAndyaH  /
asakRdamarasindhorAdhunAnastaraGagA nahRta nRpavadhUnAmadhvakhedaM samIraH  //
146 //  sundara thii| jo caMcala laharoMrUpI hAthoMse sparza kiye gaye aura
aMkurarUpI romAMcoMko dhAraNa kiye hue apane kinAreke vanake vRkSoMse Azrita thI
aura usase aisI mAlUma hotI thI mAno kAmI janoMse Azrita koI strI hI ho  /  - jo
jalakaNoMse utpanna hue tathA cAroM ora phailate hue manohara zabdoMse apanI
icchAnusAra kinArepara-ke latAgRhoMmeM baiThe hue deva-devAMganAoMkI ha~sI
karatI huI-sI jAna par3atI thii| kinnaroMke madhura zabdavAle gAyana tathA
vINAkI jhanakArase sevanIya kinArekI pRthivIpara bane hue latAgRhoMse jo bahuta
hI adhika suzobhita ho rahI thii| - kinnara devoMke manohara gAnoMse bulAyI huI
aura sukhase grIvAko lambA kara baiThI huI hariNiyoMko jo apane kinArekI
bhUmipara dhAraNa kara rahI thii| - jinapara sArasa pakSI katAra bA~dhakara
manohara zabda kara rahe haiM aise apane bar3e-bar3e sundara kinAroMse jo
devAMganAoMke karadhanIsahita nitamboMkI ha~sI karatI huI-sI jAna par3atI thii|
- jinhoMne AliMgana karane ke lie taraMgarUpI bhujAe~ UparakI ora uThA rakhI
haiM aisI sakhiyoMke samAna jo caudaha hajAra sahAyaka nadiyoMse sahita hai| -
isa prakAra jisakI zobhA prakaTa dikhAI de rahI hai aura jo himavAn parvatake
dvArA samudrake lie bhejI huI kaNThamAlAke samAna jAna par3atI hai aisI gaMgA
nadI mahArAja bharatane dekhI  //  129-147  //  zaradaRtuke dvArA jisakI kAnti
bar3ha gayI hai, kinAreke vanoMkI paMkti hI jisake vastra haiM, jo bAlUke
TolerUpa nitamboMse bahuta hI ramaNIya jAna par3atI haiM, gambhIra bhaMvara hI
jisakI nAbhi hai aura isa prakAra jo eka taruNa strIke samAna jAna par3atI hai
aisI gaMgA nadIko dekhate hue rAjA bharatane anupama Ananda dhAraNa kiyA thA  //
148  //  jo kamaloMkI makarandase sugandhita hai, kucha-kucha kampita hue
kinAreke vanake pallavoMke dhIre-dhIre hilanese jisakA mandapanA prakaTa ho rahA
hai aura jo gaMgA nadIko taraMgoMko bAra-bAra hilA rahA 1 tIravaneSu  /  2
prasArito bhUtvA sukhAtizayenAdho galadgalo yAsAM taaH| 3 sakhInAm  /  4
vIcibAhUnAM la0  /  5 gaMgAm  /  6 prApta  /  7 saikatanitamba  / '

Page #35 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Twenty-sixth Chapter of the Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra  **The
Sarḍūlavikrīḍita Verse Twenty-six**  She, the purifier of the world, whose face
was embraced by the sun, and who had attained the state of being free from the
dust of worldly attachments, was like the **Jina**'s glory.   The lord of
wealth, contemplating her, who was like the **Jina**'s glory, who was served by
the **dvijakunjara** (noble Brahmanas, Kshatriyas, and Vaishyas), who constantly
dispelled the suffering of the world, who was vast, pure, and always brought joy
to people, attained supreme joy. || 150 ||  Thus ends the twenty-sixth chapter
of the **Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra**, a collection of the **Mahāpurāṇa**
composed by the **Bhagawājina** **Senācārya**, known as **Ārya**, which narrates
the exploits of King Bharata's conquest of the directions. || 26 ||  **Notes:**
* **Jina:** A title for a Tirthankara, a spiritual teacher in Jainism. *
**Dvijakunjara:** A term used to refer to the four varnas (Brahmanas,
Kshatriyas, Vaishyas, and Shudras) in Hinduism. Here, it refers to the noble
Brahmanas, Kshatriyas, and Vaishyas. * **Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra:** A Jain
epic that narrates the lives of 63 Tirthankaras. * **Bhagawājina Senācārya:** A
Jain monk who composed the **Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra**. * **Ārya:** A term
used to refer to a noble or righteous person.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM zArdUlavikrIDitavRttam tAmAkrAntaharinmukhAM' kRtaranobhUtiM
jagatpAvanI jainI - mAsevyAM dvijakuJjarairavirataM saMtApa vicchedinIm  /
kIrtimivAtatAmapamalAM zazvajanAnandinIM nidhyAyan vibudhApagAM nidhipatiH
prItiM parAmAsadat  //  150 //  ityArSe bhagavajjinasenA vAryapraNIte
triSaSTilakSaNa mahApurANa saMgrahe bharatarAjadigvijayodyogavarNanaM nAma
SaDviMzatitamaM parva  // 26 //  hai aisA vahA~kA vAyu rAniyoMke mArgake
parizramako haraNa kara rahA thA  /  /  149  /  /  vaha gaMgA ThIka
jinendradevakI kIrti ke samAna thI kyoMki jisa prakAra jinendra devakI kIrtine
samastaM dizAoMko vyApta kiyA hai usI prakAra gaMgA nadIne bhI pUrva dizAko
vyApta kiyA thA, jinendra bhagavAnkI kIrtine jisa prakAra raja arthAt pApoMkA
nAza kiyA hai usI prakAra gaMgA nadIne bhI raja arthAt dhUlikA nAza kiyA thA,
jinendra bhagavAnkI korti jisa prakAra jagatko pavitra karatI hai usI prakAra
gaMgA nadI bhI jagatko pavitra karatI hai, jinendra bhagavAnkI kIrti jisa
prakAra dvija kuMjara arthAt zreSTha brAhmaNa kSatriya aura vaizyoMke dvArA
sevita hai usI prakAra gaMgA nadI bhI dvija kuMjara arthAt pakSiyoM aura
hAthiyoMke dvArA sevita hai, jinendra bhagavAnkI kIrti jisa prakAra nirantara
saMsAra - bhramaNa - janya santApako dUra karatI hai usI prakAra gaMgA nadI bhI
sUryakI kiraNoMse utpanna santApako naSTa karatI thI aura jinendra bhagavAnkI
kIrti jisa prakAra vistRta, nirmala aura sadA logoM ko Ananda denevAlI hai usI
prakAra vaha gaMgA nadI bhI vistRta, nirmala tathA sadA logoMko Ananda detI thI
/  isa prakAra usa gaMgA nadIko dekhate hue nidhiyoMke svAmI bharata mahArAja
parama prItiko prApta hue the  /  /  150 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcArya praNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahakeM hindI
bhASAnuvAda meM bharatarAjakI digvijayake udyogako varNana karanevAlA
chabbIsavA~ parva pUrNa huA  /  1 diGmukhAm  /  2 rajonAzanam  /  3 pakSigajaiH
viprAdimukhyaizca  /  3 17 4 avalokayan  /

Page #36 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Twenty-Seventh Chapter  Then the king of men, Bharat, cast his gaze upon the
Ganga, which seemed to be offering him a foot-bath with its pure waters. || 1 ||
Seeing the king's gaze fixed upon the Ganga, the charioteer spoke words that
delighted his mind, saying, "This is a timely opportunity, O King!" || 2 ||
This Ganga, like the words of the Lord Rishabhadeva, brings joy to all the
worlds. Just as the words of Rishabhadeva destroy all sins, so too does this
Ganga destroy dust and impurities. || 3 ||  This Ganga, filled with deep and
pure water, purifies the Himalayas at its source and the ocean at its
confluence. || 4 ||  Just as great sages, upon attaining the profound and
sorrow-destroying knowledge of true wisdom, become free from pride, so too do
these wild elephants, upon reaching this deep and sorrow-destroying Ganga,
become calm, shedding their pride, the water that flows from their temples. || 5
||  Here, these forest elephants drink its water, making a sound, and there, the
clouds of the autumn season fill it with rain. || 6 ||  The ocean, with its deep
nature, always holds the flow of this Ganga, which even the lofty and ever-
immovable Mount Vijaya could not bear. || 7 ||  Perhaps the ocean, whose inner
being is constantly burning with its salty water, will be quenched by the flow
of this Ganga's water. || 8 ||  This Ganga, born from the Padma lake in the
Himalayas, like a pure mind, has become famous on earth. It is right that she is
revered, for she who is born pure is worthy of worship. || 9 ||  They call this
Ganga, which descends from the sky, the home of the goddess Ganga, who floods
the entire world with her flowing waters. || 10 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva atha vyApArayAmAsa dRzaM tatra' vizAM patiH  /
prasannaiH salilaiH pAdyaM vitaranyAmivAtmanaH  // 1 //  vyApAritadRzaM tatra
prabhumAlokya saarthiH| prAptAvasaramityUce vacazceto'nuraJjanam  // 2 //
iyamAhlAditAzeSabhuvanA devanimnagA  /  rajo vidhundhatI bhAti bhAratIva
svayaMbhuvaH  // 3 //  punAtIyaM himAdriM ca sAgaraM ca mahAnadI  /  prasUtoca
praveze ca gambhIrA nirmalAzayA  // 4 //  imAM vanagajAH prApya nirvAntyete
madaicyutaH  /  munIndrA iva sadvidyAM gambhIrAM tApavicchidam  // 5 //  itaH
pibanti vanyebhAH payo'syAH kRtaniHsvanAH  /  ito'mI pUrayanyenA muktAsArAH
zaraddhanAH  // 6 //  asyAH pravAhamambhodhirdhatte gAmbhIryayogataH  /  apoDhaM
vijayAdhena tugenApyacalAtmanA  // 7 //  asyAH payaHpravAheNa nUnamabdhirvitRr3a
bhavet  /  kSAreNa payasA svena dahyamAnAntarAzayaH  // 8 //  padmadAdvimavataH
prasannAdiva mAnasAt  /  prasUtA paprathe pRthvyAM zuddhajanmA hi pUjyate  // 9
//  vyomApagAmimAM prAhurviyattaH patitAM kSitI  /  gaGgAdevIgRhaM viSvagAplAvya
svajalaplavaiH  // 10 //  athAnantara vahA~para jo svaccha jalase apane lie (
bharatake lie ) pAdodaka pradAna karatI huI-sI jAna par3atI thI aisI gaMgA
nadIpara mahArAja bharatane apanI dRSTi DAlI  /  /  1  /  /  usa samaya
sArathine mahArAja bharatako gaMgApara dRSTi DAle hue dekhakara cittako prasanna
karanevAle nimnalikhita samayAnukUla vacana kahe  /  /  2  /  /  he mahArAja !
yaha gaMgA nadI ThIka RSabhadeva bhagavAnkI vANIke samAna jAna par3atI hai,
kyoMki jisa prakAra RSabhadeva bhagavAnkI vANI samasta saMsArako Anandita karatI
hai usI prakAra yaha gaMgA nadI bhI samasta lokako Anandita karatI hai aura
RSabhadeva bhagavAnkI vANI jisa prakAra raja arthAt pApoMko naSTa karanevAlI hai
usI prakAra yaha gaMgA nadI bhI raja arthAt dhUliko naSTa kara rahI hai  /  /  3
/  /  gambhIra tathA nirmala jalase bharI huI yaha gaMgA nadI utpattike samaya
to himavAn parvatako pavitra karatI hai aura praveza karate samaya samudrako
pavitra karatI hai  //  4  //  jisa prakAra gambhIra aura santApako naSTa
karanevAlI sadvidyA ( samyagjJAna ) ko pAkara bar3e-bar3e muni loga mada arthAt
ahaMkAra chor3akara mukta ho jAte haiM usI prakAra ye jaMgalI hAthI bhI isa
gambhIra tathA santApako naSTa karanevAlI gaMgA nadIko pAkara mada arthAt
gaNDasthalase jharanevAle toyavizeSako chor3akara zAnta ho jAte haiM  /  /  5  /
/  idhara ye vanake hAthI zabda karate hue isakA pAnI pI rahe haiM aura idhara
jalakI vRSTi karate hue ye zarad Rtuke megha ise bhara rahe haiM  /  /  6  /  /
atyanta U~cA aura sadA nizcala rahanevAlA vijayA parvata bhI jise dhAraNa nahIM
kara sakA hai aise isake pravAhako gambhIra honese samudra sadA dhAraNa karatA
rahatA hai  /  /  7  /  /  sambhava hai ki apane khAre jalase jisakA antaHkaraNa
nirantara jalatA rahatA hai aisA samudra isa gaMgA nadIke jalake pravAhase
avazya hI pyAsarahita ho jAyegA  //  8  //  yaha gaMgA prasanna manake samAna
nirmala himavAn parvatake padma nAmaka sarovarase nikalakara pRthivIpara
prasiddha huI hai so ThIka hI hai kyoMki jisakA janma zuddha hotA hai vaha pUjya
hotA hI hai  // 9 //  yaha gaMgA apane jalake pravAhase gaMgAdevIke gharako
cAroM orase bhigokara AkAza 1 gnggaayaam| 2 utpttisthaane| 3 sukhino bhavanti
muktAzca  /  4 madacyutaH la0  /  5 paramAgamarUpAm  /  6 soDhamazakyam  /
dattumazakyamityarthaH  /  7 viyataH la0, i0, da0  /

Page #37 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Seventh Chapter  This Himāvan (Himalayas) bears the Ganga, which is
as pure as the rays of the moon, spreads as far as the ocean, and purifies the
world, as its own fame. || 11 || This Ganga is adorned by the two forests on
either side of its banks, as if it were wearing two blue garments. || 12 || This
river bears a row of swans, whose bodies are yellowed by the pollen of lotuses,
and who make sweet sounds, as if it were wearing a golden girdle that makes a
soft sound. || 13 || This Ganga, pure as the particles of clean clay, bears
other rivers, its companions, as if it were bearing friends, for such friendship
is indeed praiseworthy. || 14 || This Ganga, served by many royal swans (great
kings among birds), shines like your royal Lakshmi, who inspires love in the
world, and whose glory cannot be surpassed. || 15 || This Ganga bears the Vana-
vedikā, which is very high, made of gold, transcends the path of the sky, and
cannot be violated, as if it were your command. || 16 || O God, be pleased and
behold this autumnal beauty, which has established itself in the forests,
rivers, and ponds. || 17 || These seven-leaved trees scatter the pollen of their
flowers, which are fragrant and spread their fragrance in all directions, like
fragrant powder. || 18 || Here, the trees of the Bāna species, which are
blooming like the arrows of Kāmadeva, are captivating the hearts of amorous men.
What is beautiful does not captivate? Or what is not pleasing to the eye? || 19
|| Here, in the ponds, ordinary lotuses are blooming along with blue lotuses,
and they look like the mouths of Lakshmi, the goddess of autumn, whose eyes are
blooming. || 20 || Here, these bees, greedy for fragrance, are immersed in the
lotuses, making a kind of indistinct sound, just as amorous men are immersed in
the lotus-like mouths of women, making flattering speeches. || 21 || These bees,
eager for the nectar, are moving about in the lotus-like nests, like arrows of
desire, with their wings like lotus-like arrows. || 22 ||   That is, the Himāvan
mountain is above the earth, and therefore it is also called the Milky Way. ||
10 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva vibharti himavAnAM zazAGkakaranirmalAm  /  A sindhoH
prasRtAM kIrtimiva svAM lokapAvanIm  //  11  //  vanarAjIdvayeneyaM vibhAti
taTavartinA  /  vAsasoriva yugmena vinIlena kRtazriyA  // 12 //  tAzrayiNIM
dhatte haMsamAlAM kalasvanAm  /  kAJcImiveyamambhojarajaH piJjaravigrahAm  //
13  //  nadIsavariyaM svaccha mRNAlazakalAmalAH  /  saMvibharti svasAtkRtya
sakhyaM zlAdhyaM hi tAdRzam  // 14 //  rAjahaMsairiyaM sevyA lakSmIriva vibhAti
te  /  tanvatI jagataH prItimalaGghayamahimA paraiH  //  15  //  vanaveda miyaM
dhatte samuttuGgAM hiraNmayIm  /  AjJAMmiva tavAlaGkayAM nabhomArgavilaGghinIm
//  16 //  itaH prasIda devemAM zaralakSmIM vilokaya  /  vanarAjiSu saMrUDhAM
saritsu sarasISu ca  //  17  //  ime saptacchadAH pauSpaM vikiranti rajo'bhitaH
/  paTavAsamivAmodasaMvAsitaharinmukham  //  18 //  7 bANaiH kusumabANasya
bANairiva vikAsibhiH  /  hiyate' kAminAM ceto ramyaM hAri na kasya vA  // 19 //
vikasanti sarojAni sarassu samamutpalaiH  /  vikAsilocanAnIva vadanAni
zaracchriyaH  //  20  //  paGkajeSu vilIyante bhramarA gandhalolupAH  /
kAminImukhapadmeSu kAmukA iva kAhalA H ' manojazarapuGkhAbjaiH pakSairmadhukarA
ime  /  vicarantyabjinISaNDe makarandarasotsukAH  // 22 //  9  // 21 //  wr 16
se arthAt himavAn parvatake Uparase pRthivIpara par3I hai isalie ise AkAzagaMgA
bhI kahate haiM  /  /  10  /  /  jo candramAkI kiraNoMke samAna nirmala hai,
samudra taka phailI huI hai aura lokako pavitra karanevAlI hai aisI isa gaMgAko
yaha himavAn apanI kIrtike samAna dhAraNa karatA hai  // 11 //  yaha gaMgA apane
taTavartI donoM orake vanoMse aisI suzobhita ho rahI hai mAno isane nIle raMgake
do vastra hI dhAraNa kara rakhe hoM  //  12  //  kamaloMke parAgase jinakA
zarIra pIlApIlA ho gayA hai aura jo manohara zabda kara rahI haiM aisI haMsoM kI
paMktiyoMko yaha nadI isa prakAra dhAraNa karatI hai mAno manda manda zabda
karatI huI suvarNamaya karadhanI hI dhAraNa kiye ho  //  13 //  yaha nadI
svaccha mRNAlake Tukar3oMke samAna nirmala anya sakhI svarUpa sahAyaka nadiyoMko
apanemeM milAkara dhAraNa karatI hai so ThIka hI hai kyoMki aise puruSoMkI
mitratA hI prazaMsanIya kahalAtI hai || 14 || aneka rAjahaMsa ( pakSa meM
bar3e-bar3e rAjA ) jisakI sevA karate haiM, jo saMsArako premI utpanna
karanevAlI hai, aura jisakI mahimA bhI koI ullaMghana nahIM kara sakatA aisI
yaha gaMgA ApakI rAjalakSmIke samAna suzobhita ho rahI hai ||15|| jo atyanta
U~cI hai, sonekI banI huI hai, AkAza mArgako ullaMghana karanevAlI hai aura
ApakI AjJA ke samAna jisakA koI ullaMghana nahIM kara sakatA aisI vanavedikAko
yaha gaMgA nadI dhAraNa kara rahI hai  /  /  16  /  /  he deva, prasanna hoie
aura idhara vanapaMktiyoM, nadiyoM aura tAlAboMmeM sthAna jamAye huI zaradaRtukI
isa zobhAko nihArie  /  /  17  /  /  ye saptaparNa jAtike vRkSa apanI sugandhise
samasta dizAoMko sugandhita karanevAle sugandhicUrNake samAna phUloMkI parAgako
cAroM ora bikhera rahe haiM || 18 | idhara kAmadevake bANoMke samAna phUle hue
bANa jAtike vRkSoM dvArA kAmI manuSyoMkA citta apahRta kiyA jA rahA hai so ThIka
hI hai kyoMki ramaNIya vastu kyA apahRta nahIM karatI ? athavA kise manohara
nahIM jAna par3atI ?  //  19  //  idhara tAlAboM meM nIla kamaloMke sAtha-sAtha
sAdhAraNa kamala bhI vikasita ho rahe haiM aura jo aise jAna par3ate haiM mAno
jinameM netra vikasita ho rahe haiM aise zaradaRturUpI lakSmI ke mukha hI hoM
||20|| idhara ye kucha-kucha avyakta zabda karate hue sugandhake lobhI bhramara
kamaloMmeM usa prakAra nilIna ho rahe haiM jisa prakAra ki cATukArI karate hue
kAmI jana striyoMke mukharUpI kamaloMmeM nilIna - Asakta hote haiM  //  21  //
jo makaranda rasakA pAna 1 birbhAta 0  /  2 ghRtazriyA la0 da0, i0  /  3
svacchamRNAla-la0  /  4 tAdRzAm la0  /  5 pakSe rAjazreSThe  /  6 prasiddhAm  /
7 jhiNTibhiH  /  8 apahRtam  /  9 AzliSyanti  /  nilIyante la0  /  10
asphuTavacanAH  /

Page #38 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana describes:  **Verse 23:** These honey-devotees, their bodies
stained with the saffron of lotuses, are like sparks of the fire of desire,
their bodies golden-yellow.  **Verse 24:** On the ground, the lotus-like flowers
bloom, like the tents of the conquering autumn, adorned with the colors of the
season.  **Verse 25:** Mistaking the land lotus for a water lotus, the goose,
its wings still, enters the lake, its body covered in the pollen of the lotus.
**Verse 26:** This goose, with its bright beak, picks up the soft, moon-like
lotus petal, thinking it is a sweet, creamy substance, and gives it to its
young.  **Verse 27:** These royal geese, their wings cleansed of the pollen of
the lotus, swim diligently in the lake, their bodies covered in the pollen of
the lotus.  **Verse 28:** The swan, its eyes filled with tears, cries out in
sorrow, unable to see its beloved, the female swan, who has been hidden by the
waves on the shore.  **Verse 29:** The swan, its body white from the waves of
the lake, approaches its beloved, the female swan, who does not desire him,
making a sound.  **Verse 30:** This forest of saptaparna trees, along the banks
of the Ganges, shines with the pollen of its flowers, as if it were adorned with
a canopy of flowers in the sky.  **Verse 31:** The wind, born from the waves of
the Mandakini, touches our bodies gently, removing the fatigue of the journey
and shaking the trees on the shore.  **Verse 32:** This wind, carrying the drops
of the Ganges, seems to be welcoming us, as if it were a guest, shaking the
trees in the forest.  **Verse 33:** This forest, devoid of the sound of cattle,
is inhabited by gods, its interior adorned with arbors of vines and flower-
strewn paths.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam rUSitAH kaJjakiMjalakairAbhAnsyete madhuvratAH  /
suvarNakapigairaGgaH kAmAgneriva murmurAH  // 23 //  sthaleSu sthalapadminyo
vikasantyazcakAsati  /  zaracchuiyo jigISantyA dRSyazAlA ivosthitAH  // 24 //
sthalAbjazakinI haMsI sarasyabjarajastate  /  saMhRtya pakSavikSepaM vizantIyaM
nimajjati  // 25 /  /  haMso'yaM nijazAvAya caJccoddhRtya lasadvisam  /
pIthabuddhyA dadAtyasmai zazAGkakarakomalam  // 26 //  'kRtayatnAH plavanta'mI
rAjahaMsAH sarojale  /  sarojinIrajaHkINe dhUtapakSAH zanaiH zanaiH  // 27 //
cakravAkI saramtIre taraGgaH sthagitAmamUm  /  apazyan karuNaM rauti cakrAhvaH
sAzrulocanaH  // 28 //  abhyeti varaTAzaGkI dhArtarASTraH kRtasvanam  /
sarastaraGgazubhrAgI kokakAntAmanicchatIm  // 26 //  anugaGagAtaTaM bhAti
sAptaparNamidaM vanam  /  sumanoreNubhirkomni vitAnazriyamAdadhat  // 30 //
mandAkinItaraGagotthapavano'dhvazramaM haran  /  zanaiH spRzati 'no'GagAmi
'rodhovanavidhUnanaH  // 31 //  Atithyamiva nastanvan hRtagaGgAmbuzIkaraH  /
abhyeti" pavamAno'yaM vanavIthIrvidhUnayan  // 32 //  agoSpadamidaM deva
devairadhyuSitaM vanam  /  latAlayairvibhAtyantaH "kusumaprastarAJcitaiH  // 33
//  karaneke lie utkaNThita ho rahe haiM aise ye bhramara kAmadevake bANoMkI
mUThake samAna AbhAvAle apane paMkhoMse kamaliniyoMke samUhameM jahA~-tahA~
vicaraNa kara rahe haiM, ghUma rahe haiM  //  22  //  jinake aMgopAMga kamalakI
kezarase rUSita honeke kAraNa suvarNake samAna pIle-pIle ho gaye haiM aise ye
bhramara kAmarUpI agnike sphuliGgoMke samAna jAna par3ate haiM  //  23  //
jagaha-jagaha pRthivIpara phUle hue sthala-kamaliniyoMke per3a aise suzobhita ho
rahe the mAno sabako jItanekI icchA karanevAlI zarad RturUpI lakSmIke khar3e hue
kapar3eke tambU hI hoM  //  24  /  /  jo kamaloMkI parAgase vyApta ho rahA hai
aise sarovarameM kamalako sthalakamala samajhatI huI yaha haMsI paMkhoMke
vikSepako rokakara arthAt paMkha hilAye binA hI praveza karatI hai aura pAnImeM
DUba jAtI hai  //  25  //  yaha haMsa candramAkI kiraNoMke samAna komala aura
dedIpyamAna mRNAlako apanI coMcase uThAkara aura kSIrasahita makkhanake samAna
koI padArtha samajhakara apane bacceke lie de rahA hai  /  /  26  //  kamalinIke
parAgase bhare hue tAlAbake jalameM ye haMsa dhIre-dhIre paMkha hilAte hue bar3e
prayatnase taira rahe haiM  //  27  /  /  tAlAbake tIrapara taraMgoMse tirohita
huI cakavIko nahIM dekhatA huA yaha haMsa A~khoM meM A~sU bharakara bar3I
karuNAke sAtha ro rahA hai  /  /  28  /  /  sambhogakI icchA karanevAlA yaha
zabda karatA huA haMsa, tAlAbakI taraMgoMse jisakA zarIra sapheda ho gayA hai
aisI cakavIke sammukha jA rahA hai jaba ki vaha cakavI isa haMsakI icchA nahIM
kara rahI hai  /  / 29 /  /  gaMgA nadoke kinAre-kinAre yaha saptaparNa jAtike
vRkSoMkA vana aisA suzobhita ho rahA hai mAno apane phUloMkI parAgase AkAzameM
caMdovAkI zobhA hI dhAraNa kara rahA ho  //  30  //  mArgakI thakAvaTako dUra
karatA huA aura kinAreke vanoMko hilAtA huA yaha gaMgAkI laharoMse uThA huA
pavana hama logoMke zarIrako dhIre-dhIre sparza kara rahA hai  // 31 //  vanakI
paMktiyoMko hilAtA huA yaha vAyu grahaNa kI huI gaMgAke jalakI bUMdoMse aisA
jAna par3atA hai mAno hama logoMkA atithi-satkAra karatA huA hI A rahA ho  // 32
//  he deva, jo gAyoMke saMcArase rahita hai arthAt atyanta durgama 1
aacchaaditaaH| 2 kanakavat piGgalaiH  /  3 visphulliGgAH  /  4 paTakuTayaH  /
'duSyaM vastre ca tdgRhe'| 5 sakSIranavanItabuddhyA  /  6 kRtayatnaM la0, da0,
i0, a0, pa0, s0,| 7 stanitAm AcchAditAm  /  8 Aloka yan  /  9 haMsakAnteti
zaDakAvAn  /  'varaTA haMsakAntA syAt varaTA varalApi ca" iti vaijyntii| 10
sitetaracaJcucaraNavAn haMsaH  /  'rAjahaMsAstu te caJcazcaraNaiH lohitaiH sitAH
/  malinamallikAkSAstairtirASTrAH sitetaraiH' ityabhidhAnAt  /  11 kRtasvanaH
da0, ba0, la0  /  kRtasvanAm a0  /  12 asmAkam  /  13 taTavana  /  14 atithitvam
/  15 zIkaraiH la0, 50, i0  /  16 abhimukhamAgacchati  /  17 pramANarahitam  /
praveSTumazakyaM vaa| 18 vibhAtyetaiH i0, la0,' da0  /  19 zayana  /

Page #39 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva mandAravanavIthInAM sAndracchAyAH samAzritAH  /
candrakAntazilAsvete raMramyante namaHpadaH  // 34 //  aho taTavanasyAsya
rAmaNIyakamadbhutam  /  'avadhUtanijAvAsA riraMsante'tra yatsurAH  // 35 //
manobhavanivezasya lakSmIstra vitanyate  /  suradampatibhiH
svairamArabdharativibhramaiH  // 36 //  iyaM nidhuvanAsaktAH suravIratikomalAH
/  hasatIva taraDgotyaiH zIkarairamarApagA  // 37 //  itaH kinnarasaMgItamitaH
siddhopINitam  /  ito vidyAdharInRttami tastadgativibhramaH  // 38 //
nRttamapsarasAM pazyan zaNvastadgItaniHsvanam  /  vAjivaktro'yamugrIvaH
samamAstaM rakhakAntayA  // 39 //  *niSparyAyaM vane'mugminRtuvoM vivardhate  /
parasparamiva draSTumutsukAyitamAnasaH  // 40 //  azokataruratrAyaM tanute
puppamajarIm  /  lAkSAraktaiH khagastrINAM crnnairbhitaadditH||41||
'puskokilklaalaapmukhriikRtdingmukhH| cUto'yaM maJjarIdhatte madanasyeva tIrikAH
// 42 //  campakA vikasanto'tra kusumatauM' vitanvati  /  pradIpAniva puSpaughAn
dadhatIme "manobhuvaH  // 43 //  sahakArevamI mattA viruvanti mdhuvrtaaH|
vijigISoranaGgasya kAhalA iva pUritAH  // 44 //
kokilAnakaniHsvAnaralijyAravajRmbhitaiH  /  abhiSeNayatIvAtra
manobhUrbhuvanatrayam  // 45 //  hai aura jo devoMke dvArA adhiSThita hai arthAt
jahA~ deva loga Akara krIr3A karate haiM aisA yaha vana phUloMke bichaunoMse
suzobhita ina latAgRhoMse atizaya suzobhita ho rahA hai  //  33  //  idhara
mandAra vRkSoMkI vana-paMktiyoMkI ghanI chAyAmeM baiThe hue ye deva loga
candrakAnta maNiyoMkI zilApara bAra-bAra krIr3A kara rahe haiM  // 34 /  /  ahA,
isa kinAreke vanakI sundaratA kaisI Azcaryajanaka hai ki deva loga bhI apane-
apane nivAsasthAna chor3akara yahA~ krIr3A karate haiM  /  /  35  /  /  jinhoMne
apanI icchAnusAra rati-krIr3A prArambha kI hai aise deva-devAMganAoMke dvArA
yahA~ kAma devake gharakI zobhA bar3hAyI jA rahI hai| bhAvArtha - deva-
devAMganAoMkI svacchanda ratikrIr3Ako dekhakara mAlUma hotA hai ki mAno yaha
kAmadevake rahanekA ghara hI ho  /  /  36  //  yaha gaMgA apanI taraMgoMse uThI
huI jalakI bUMdoMse aisI jAna par3atI hai mAno sambhoga karane meM asamartha
hokara dInatAbhare aspaSTa zabda karanevAlI devAMganAoMkI ha~sI hI kara rahI ho
// 37 //  idhara kinnaroMkA saMgIta ho rahA hai, idhara siddha loga vINA bajA
rahe haiM, idhara vidyAdhariyA~ nRtya kara rahI haiM aura idhara kucha
vidyAdhariyA~ vilAsapUrvaka Tahala rahI haiM  // 38 //  idhara yaha kinnara
apanI kAntAke sAtha-sAtha apsarAoMkA nRtya dekhatA huA, aura unake saMgIta
zabdoMko sunatA huA sukhase galA U~cA kara baiThA hai  //  39  /  /
parasparameM eka-dUsareko dekhaneke lie jisakA mana utkaNThita ho rahA hai aisA
RtuoMkA samUha isa vanameM eka sAtha ikaTThA hotA huA bar3ha rahA hai  //  40
//  lAkhase raMge hue vidyAdhariyoMke caraNoMse tAr3ita huA yaha azoka vRkSa isa
vanameM puSpa-maMjariyoMko dhAraNa kara rahA hai  /  /  41  /  /  ' kokiloMke
AlApase jisane samasta dizAoMko vAcAlita kara diyA hai aisA yaha AmravRkSa
kAmadevakI A~khoMkI putaliyoMke samAna puSpa-maMjariyoMko dhAraNa kara rahA hai
// 42 //  vasantaRtuke phailanepara isa vanameM jo campaka jAtike vRkSa vikasita
ho rahe haiM aura phUloMke samUha dhAraNa kara rahe haiM ve aise jAna par3ate
haiM mAno kAmadevake dIpaka hI dhAraNa kara rahe hoM  //  43  //  idhara ye
madonmatta bhramara Amra vRkSoMpara aisA zabda kara rahe haiM mAno sabako
jItanekI icchA karanevAle kAmadevarUpI rAjAke bAje hI baja rahe hoM  // 44 //
koyaloM1 avajJAta  /  2. rantumicchanti  /  3 yasmAt kAraNAt  /  /  4 zaktAH
la0, i0| 5 ratikAhalAH la0, da0, i0  /  6 nRtyam a0, i0  /  7 yugapat  /
niSparyAyo pa0, la0, da0, a0, s0| 8 puskokilAnAmAlApaH l0| 9 bANAH  /  tArakAH
la0  /  10 vikasantyatra la0, da0, i0, a0, pa0, sa0  /  11 vasantakAle  /  12
vistRte sati  /  avivakSitakarmako'karmaka ityakarmakatvamatra  /  13 dadhato'mI
la0, da0, i0, a0, 50, sa0  /  14 dhvananti  /  15 senayA abhiyAti  /  NijbahulaM
kRtrAdiSu Nij  /

Page #40 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Nichula tree, blooming alongside the mango tree, enhances the beauty of this
forest, adding the splendor of spring to the glory of the rainy season.  (46)
The Madhavi creeper, adorning the forest with its delightful laughter, is
flourishing today in this forest, adding to the beauty of the forest-goddess.
(47)  These Madhavi creepers, blooming in the spring, are spreading the joy of
the season, their fragrance intoxicating the bees. (48)  The summer, with its
pure, white smile, is setting foot on the trees, its fragrance of jasmine
captivating the bees. (49)  Oh, God, the wind of the rainy season, fragrant with
the scent of Kadamba blossoms and tinged with the dust of Ketaki flowers, blows
eternally in this forest. (50)  The cuckoos, intoxicated with joy, sing
eternally in this forest, their voices blending with the melodious calls of the
peacocks. (51)  The cuckoos sing in ecstasy, the peacocks cry out, and the swans
echo the sounds of both. (52)  Here, the bees mimic the songs of the Kinnaris,
while the cuckoo drowns out the sound of the veena played by the Siddhas. (53)
Here, the sound of the swans, surpassing the clang of anklets, fills the air,
while the celestial nymphs dance, their movements mirroring the dance of the
peacocks. (54)  Here, the loud sound of the celestial nymphs' anklets awakens
the swans, sleeping with their young, in the sand dunes at dawn. (55)  Here,
beautiful beds of flowers are created, adorned with moonstone pebbles, and these
are the abodes of the gods, inaccessible to mortals. (56)  The sweet sounds of
the drums, the buzzing of the bees, and the echoing calls of the peacocks create
a symphony that makes it seem as if Kamadeva, the god of love, is leading his
army to conquer the three worlds. (45)  Oh, what a wonder! The Nichula tree,
blooming alongside the mango tree, enhances the beauty of this forest, adding
the splendor of spring to the glory of the rainy season. (46)  Here, in this
forest, the Madhavi creeper, adorning the forest with its delightful laughter,
is flourishing today, adding to the beauty of the forest-goddess. (47)  These
Madhavi creepers, blooming in the spring, are spreading the joy of the season,
their fragrance intoxicating the bees. (48)  The summer, with its pure, white
smile, is setting foot on the trees, its fragrance of jasmine captivating the
bees. (49)  Oh, God, the wind of the rainy season, fragrant with the scent of
Kadamba blossoms and tinged with the dust of Ketaki flowers, blows eternally in
this forest. (50)  The cuckoos, intoxicated with joy, sing eternally in this
forest, their voices blending with the melodious calls of the peacocks. (51)
Here, the cuckoos sing in ecstasy, the peacocks cry out, and the swans echo the
sounds of both. (52)  Here, the bees mimic the songs of the Kinnaris, while the
cuckoo drowns out the sound of the veena played by the Siddhas. (53)  Here, the
sound of the swans, surpassing the clang of anklets, fills the air, while the
celestial nymphs dance, their movements mirroring the dance of the peacocks.
(54)  Here, the loud sound of the celestial nymphs' anklets awakens the swans,
sleeping with their young, in the sand dunes at dawn. (55)  Here, beautiful beds
of flowers are created, adorned with moonstone pebbles, and these are the abodes

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam niculaH sahakAreNa vikasannatra mAdhavIm  /  tanoti
lakSmImakSuNAmaho prAvRTazriyA samam  // 46 //  mAdhavIstabakepvatra mAdhavo'dya
viz2ambhate  /  vanalakSmIprahAsasya lIlAM tanvatsu vizvataH  // 47 //  vAsannyo
vikasantyetA vasantartusmitazriyam  /  tandhAnAH kusumAmodairAkulIkRtaSaTpadAH
// 48 //  mllikaavittaamodaibiloliikRtssttpdH| pAdapeSu padaM dhatte zuciH
puSpazucismitaH  // 4 //  kadambAmodasurabhiH ketakIdhUlidhUsaraH  /
tApAtyayAnilo deva nityamatra viz2ambhate  // 50 //  mAdyanti kokilAH zazvat
samamatra zikhaNDibhiH  /  kalahaMsIkalasvAnaiH saMmUrchita vikUjitAH  // 51 //
kUjanti kokilA mattAH kekAyante kalApinaH  /  ubhayasyAsya vargasya haMsAH
'pratyAlapantyamI  // 52 //  ito'mI kinnarIgItamanukUjanti SaTpadAH  /
siddhopavINitAnyeSu nihanute'nyabhRtasvanaH  // 53 //  jitanUpurajhaMkAramito
haMsavikUjitam  /  itazca khecarInRtyamanunRtyacchikhAbalam  // 54 //  itazca
saikatotsaGge suptAn haMsAn sazAvakAn  /  prAtaH prabodhayatyudyan"
khecarInapurAravaH  // 55 //  itazca racitAnalpapuSpatalpamanoharAH  /
candrakAntazilAgarbhA surairnogyA latAlayAH  // 56 //  ke madhurazabdarUpI
nagAr3oM aura bhramaroMkI guMjAra rUpa pratyaMcAkI TaMkAradhvanise yahA~ aisA
mAlUma hotA hai mAno kAmadeva tInoM lokoMko jItaneke lie senAsahita car3hAI hI
kara rahA ho  //  45  //  ahA, kaisA Azcarya hai ki AmravRkSake sAtha-sAtha
phUlatA huA yaha nicula jAtikA vRkSa isa vanameM varSARtukI zobhAke sAtha-sAtha
vasantaRtukI bhArI zobhA bar3hA rahA hai  // 46 //  idhara isa vanameM cAroM
orase vana-lakSmIke utkRSTa hAsyakI zobhA bar3hAnevAle mAdhavIlatAke gucchoMpara
Aja vasanta bar3I vRddhiko prApta ho rahA hai  /  47  /  /  jo apane vikAsase
vasantaRtuke hAsyakI zobhA bar3hA rahI haiM aura jo phUloMkI sugandhise
bhramaroMko vyAkula kara rahI haiM aisI ye vasantameM vikasita honevAlI
mAdhavIlatAe~ vikasita ho rahI haiM - phUla rahI haiM  // 48 //  jisane mAlatIkI
phailI huI sugandhise bhramaroMko caMcala kara diyA hai aura phUla hI jisakA
pavitra hAsya hai aisA yaha grISmaRtu vRkSoMpara paira rakha rahA hai-apanA
sthAna jamA rahA hai  // 49 /  /  he deva, kadamba puSpoMko sugandhise
sugandhita tathA ketakIkI dhUlise dhUsara huA yaha varSARtukA vAyu isa vanameM
sadA bahatA rahatA hai  // 50 //  isa vanameM mayUroMke sAtha-sAtha koyala sadA
unmatta rahate haiM aura kala-haMsiyoM ( vadakoM ) ke manohara zabdoMke sAtha
apanA zabda milAkara bolate haiM  // 51 //  idhara unmatta kokilAe~ kaha kaha
kara rahI haiM, mayara kekA vANI kara rahe haiM aura ye haMsa ina donoMke
zabdoMkI pratidhvani kara rahe haiM  /  52  //  idhara ye bhramara kinnariyoMke
dvArA gAye hue gItoMkA anukaraNa kara rahe haiM aura idhara yaha koyala
siddhoMke dvArA bajAyI huI vINAke zabdoMko chipA rahA hai  /  /  53  //  idhara
nUpuroMkI jhaMkArako jItatA huA haMsoMkA zabda ho rahA hai, aura idhara jisakA
anukaraNa kara mayUra nAca rahe haiM aisA vidyAdhariyoMkA nRtya ho rahA hai  //
54  /  /  idhara bAlUke TIloMkI godameM apane baccoMsahita soye hue haMsoMko
prAtaHkAlake samaya yaha vidyAdhariyoMke nUpuroMkA U~cA zabda jagA rahA hai  /
/  55  //  idhara jo bahuta-se phUloMse banAyI huI zayyAoMse manohara jAna
par3ate haiM, jinake madhyameM candrakAnta maNiko zilAe~ par3I 1 hijjulaH  /
'niculo hijjulo'mbujaH' ityabhidhAnAt  /  2 vasante bhvaam| 'alimuktaH puNDraka:
syAd vAsantI mAdhavI latA' ityabhidhAnAt  /  etAni puNDradeze vasantakAle
bAhulena jAyamAnasya nAmAni  /  3 vAsantIgucchakeSu  /  'syAd gucchakastu
stabakaH' ityabhidhAnAt  /  4 grISmaH  /  5. puSpANyeva zucismitaM yasya saH  /
6 ISatpANDuH  /  'ISatpANDustu dhUsaraH' ityabhidhAnAt  /  7 varSAkAlavAyuH  /
8 mizrita  /  9 kekA kurvanti  /  10 pratyuttaraM kurvanti  /  11 apalApaM
kurute  /  12 anugataM nRtyan zikhAbalo yasya  /  13-tyuccaiH paM0  /

Page #41 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Twenty-Seventh Chapter  23. This forest, adorned with extremely beautiful
features, generates joy, like that of heaven, in the hearts of the gods, always
and forever. ||57||  Beyond the forest on the bank, a vast forest is visible,
extremely difficult to traverse, filled with various trees, creepers, shrubs,
and bushes. ||58||  In this forest, inaccessible even to sight, a herd of deer,
of various species, is running wildly, terrified by the commotion of the army.
||59||  This forest, filled with frightened deer, appears to be enveloped in
darkness, as if the very life of its inhabitants is in turmoil. ||60||  A herd
of elephants, separated by the commotion of the army, is fleeing from the watery
region on the bank of the Ganges, like darkness spreading in all directions.
||61||  This noble elephant king, protecting the herd, is slowly advancing,
sniffing the directions, his trunk raised high, as if Mount Meru, along with the
serpent king, is moving. ||62||  This massive serpent, with its upper body
raised, is coming from the watery region, breathing heavily, as if measuring the
height of the trees. ||63||  These young pythons, gathered in this bower, are
breathing heavily, as if the very intestines of the forest are being expelled
due to the commotion of the army. ||64||  This boar, a solitary wanderer, who
has dug up the nearby land with his snout, and is extremely fierce, is blocking
the path of the army. ||65||  This rhinoceros, resembling a small mountain,
whose path has been blocked by the soldiers with stones, wood, etc., is clearly
causing turmoil in the army. ||66||  These lions, with their manes, resembling
flames of fire, are constantly emerging from this forest, as if their very life
force is escaping. ||67||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva 23. itIdaM vanamatyantaramaNIyaiH paricchadaiH  /
svargAdyAnagatAM prItiM janayet svaHsadA sadA  // 57 //  bahistaTavanAdatad
dRzyate kAnanaM mahat  /  nAnAdrumalatAgulmavImiratidurgamam  // 58 //
dRSTInAmapyagamye'smin vane mRgakadambakam  /  nAnAjAtIyamubhrAntaM
sainyakSobhAt pradhAvati  // 5 //  idamasmabalakSobhAduttrastamRgasaMkulam  /
vanamAkulitaprANamivAbhAtyandhakAritam  // 6 //  gajayUthamita:
kacchAdandhakAramivAmitaH  /  vizliSTaM' balasaMzobhAdapasarpatyatidvatam  // 61
//  zanaiH prayAti saMjighran" dizaH prokSiptapuSkaraH  /  sa mahAhirivAdIndro
bhadro'yaM gajayUthapaH  // 6 //  mahAhirayamAyAma mimAna iva bhUruhAm  /
3vasannAyacchate' kacchAdRtvAkRtazarIrakaH  // 63 //  'zayapotA nikunjeSu
pujIbhUtA vsntymii| "vanaspevAntrasaMtAnAzvamUkSobhAdviniHsRtAH  // 6 //
ayamekacaraH'' potrasamulkhAtAntikasthalaH  /  ruNaddhi vartma sainyasya
varAhastIvaroSaNaH  // 6 //  sainikararyamAruddha pASANalakaTAdibhiH  /
vyAkulIkurute sainyaM gaNDo gaNDa' iva sphaTama  // 6 //  prANA iva vanAdasmAd
viniSkAmanti santatAH  /  siMhA bahudavajvAlA dhunvAnA kesaracchaTAH  // 6 //
haI haiM aura jo devoMke upabhoga karane yogya haiM aise latAgRha bane hue haiM
// 56 /  /  isa prakAra yaha vana atyanta ramaNIya sAmagrIse devoMke sadA
nandana vanako prItiko utpanna karatA rahatA hai  /  /  57  /  /  idhara
kinAreke vanake bAhara bhI eka bar3A bhArI vana dikhAI de rahA hai jo ki aneka
prakArake vRkSoM, latAoM, choTe-choTe paudhoM aura jhAr3iyoMse atyanta durgama
hai  //  58  /  /  jisameM dRSTi bhI nahIM jA sakatI aise isa vanameM senAke
kSobhase ghabar3AyA huA yaha aneka jAtike mRgoMkA samUha bar3e jorase daur3A jA
rahA hai  /  / 59|| jo hamArI senAke kSobhase bhayabhIta hae hariNoMse vyApta
hai tathA jisameM jIvoMke prANa AkUla ho rahe haiM aisA yaha vana andhakArase
vyApta haeke samAna jAna par3atA hai  /  60  //  idhara senAke kSobhase alaga-
alaga huA yaha hAthiyoMkA jhuNDa gaMgA kinAreke jalavAle pradezase andhakArake
samAna cAroM ora bar3e vegase bhAgA rahA hai  //  61  //  hAthiyoMke jhuNDakI
rakSA karanevAlA yaha bhadra gajarAja sUMDako a~cA uThAtA huA tathA dizAoMko
sUghatA huA dhIre-dhIre aisA jA rahA hai mAno zeSanAgasahita sumeru parvata hI
jA rahA ho  /  /  62  //  jisane apane zarIrake UrdhvabhAgako U~cA uThA rakhA
hai aisA yaha bar3A bhArI sarpa jalavAle pradezase sA~sa letA huA isa prakAra A
rahA hai mAno vRkSoMkI lambAIko nApatA huA hI A rahA ho  // 63 /  /  idhara isa
latAgRhameM ikaTThe hue ye ajagarake bacce isa prakAra zvAsa le rahe haiM mAno
senAke kSobhase vanakI aMtar3iyoMke samUha hI nikala Aye hoM  // 64|| jo akelA
hI phirA karatA hai, jisane apanI nAkase samIpake sthala khoda DAle haiM, aura
jo atyanta krodhI hai aisA yaha zUkara senAkA mArga roka rahA hai  // 65 //
senAke logoMne jise patthara lakar3I Adise roka rakhA hai aisA yaha gaNDa arthAt
choTe parvatake samAna dikhanevAlA gaiMDA hAthI spaSTa rUpase senAko vyAkula
kara rahA hai  // 66 //  jo dAvAnalakI jvAlAke samAna pIle aura vistRta
garadanapara-ke bAloMke samUhoMko hilA rahe haiM aise ye siMha isa vanase isa
prakAra 1 nAkinAm  /  2 pratAninIlatAbhiH  /  'latA pratAninI vIrut
gulminyupalamityapi' ityabhidhAnAt  /  3 bahujalapradezAt  /  'jalaprAyamanUpaM
syAt puMsi kacchastathAvidhaH  / ' ityabhidhAnAt  /  4 vibhaktam  /  5
AghrANayan  /  6 pramiti kurvanniva  /  7 dIrdhIbhavati  /  yamunaH sve'Gge
cAjAH" ityaatmnepdii| -nAgacchate la0, i0| 8 ajagarazizavaH  /  9 nikuJja'smin
la0, da0, i0| 10 purItat  /  11 ekAko  /  12 mukhAgra  /  'mukhAgre kroDahalayoH
potram' ityabhidhAnAt  /  'yotrappohalakroDamukhe traT' iti sUtreNa siddhiH  /
13 veSTitaH  /  14 aakulii-l0| 15 khaDgImRgaH  /  16 gaNDazala iv| 17
davajvAlasadRzAH  /

Page #42 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  24 **Adipurana**  **Of Guggulu**  **6.** This buffalo,
with a dark, cloud-like body and horns like the fangs of Yama, is exiting the
forest of Guggulu.  **66.** These lions, with their tails swaying, tongues
flickering, and eyes blazing red, are stirring up the army, though they
themselves are not troubled. **7.** This eight-legged creature, even though it
falls on its back after leaping into the sky, does not feel pain because of its
back-facing legs. **71.** This deer, resembling pride itself, is difficult to
subdue and is running around quickly, causing chaos in the army because it is
surrounded by soldiers. **72.** This rabbit, though not pursued by the soldiers,
is running around in fear and hiding within the army for refuge. **73.** This
blackbuck, with its body darkened by its own radiance, is slowly moving forward,
burdened by its many-branched horns, like a dried-up tree. **74.** This group of
deer, wounded on their right side and running around in circles, seems to be
saying to you, "It is your duty to protect all beings." **75.** This peacock,
adorned with the beauty of the forest goddess's hair, is moving slowly, burdened
by its heavy tail. **76.** This group of peacocks is adorning this forest with
their moon-like feathers, as if they are enhancing the beauty of the forest's
earth-like woman's eyes. **77.** This herd of deer, hearing the sound of the
chariot wheels, is staying far away from the path, as if their very life is
leaving them.  **Notes:**  * **Guggulu:** A fragrant resin used in traditional
medicine. * **Yama:** The god of death in Hindu mythology. * **Eight-legged
creature:** This refers to a mythical creature, possibly a spider or a scorpion.
* **Blackbuck:** A type of antelope found in India. * **Peacock:** A bird known
for its beautiful plumage. * **Forest goddess:** A deity associated with the
forest.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 24 AdipurANam guggulUnAM ' vanAdeSa mahiSo ghanakarburaH  /  niryAti
mRtyudaMSTrAbhaviSANAgrAtibhISaNaH  // 6 //  laladvAladhayo lolajihvA
vyAlohitekSaNAH  /  vyAlA balasya saMkSobhamamI tanvantyanAkulAH  // 66 //
zarabhaH saM samutpatya matannuttApito'pi san  /  naiSa duHkhaHsikAM veda
caraNaiH pRSTavartibhiH  // 7 //  camaro'yaM 'camUrodhAd viduto" drutamutpanan
/  kSobhaM tanoti sainyasya darpo rUpIva' durdharaH  // 71 //  zazaH zazannayaM
deva sainikairananudrutaH  /  zaraNAyeva bhItAtmAmadhyesainyaM nilIyate  // 72
//  sAraGgo'yaM tanucchAyAkalmASitavanaH zanaiH  /  prayAti zRGgabhAreNa
zAkhineva prazuSyatA  // 73 //  dakSiNermatayA vidhvagabhidhAvantya pIkSitA"  /
prajAnupAlanaM nyAyyaM tavAcaSTe mRgaprajA  // 7 //  kalApI bahabhAreNa mandaM
mandaM vrjtysau| kezapAzazriyaM tanvan vanalakSmyAstanuruhaiH  // 75 //
netrAvalImivAtanvan vanabhUmyAH sacandrakaiH  /  kalApinAmayaM saMgho
vibhAtyasmin vanasthale  // 6 //  saMkrIDatAM rathAGgAnAM svanamAkarNayan muhuH
/  hariNAnAmidaM yUthaM nApasarpati varmanaH  // 77 //  nikala rahe haiM mAno
usake prANa hI nikala rahe hoM  // 67 /  /  jo meghake samAna karbura varNa hai,
jisake sIMgakA agrabhAga yamarAjakI dAr3hake samAna hai tathA jo atyanta
bhayaMkara hai aisA yaha bhaiMsA isa gUgulake vanase bAhara nikala rahA hai  //
68 /  jinakI pUMcha hila rahI hai, jihvA caMcala ho rahI hai aura netra atyanta
lAla ho rahe haiM aise ye siMha Adi krUra jIva svayaM vyAkula na hokara hI
senAkA kSobha bar3hA rahe haiM  /  / 69 /  /  yaha aSTApada akAzameM uchalakara
yadyapi pIThake bala giratA hai tathApi pIThapara rahanevAle pairoMse yaha du
khakA anubhava nahIM krtaa| bhAvArtha-aSTApada nAmakA eka jaMgalI jAnavara hotA
hai usake pIThapara bhI cAra pA~va hote haiN| jaba kabhI vaha AkAzameM chalA~ga
mAraneke bAda citta arthAt poThake bala giratA hai to use kucha bhI kaSTa nahIM
hotA kyoMki vaha apane pIThapara-ke pairoMse sa~bhalakara khar3A ho jAtA hai  //
70 //  jo mUrtimAn ahaMkArake samAna hai, durjeya hai aura senAse ghira jAneke
kAraNa jaldI-jaldI chalA~ga mAratA huA idhara-udhara daur3a rahA hai aisA yaha
mRga senAkA kSobha bar3hA rahA hai  // 71 //  he deva, yaha kharagoza daur3a
rahA hai, yadyapi sainikoMne isakA pIchA nahIM kiyA hai tathApi yaha bhIru
honese idhara-udhara daur3akara zaraNa DhU~r3haneke lie ApakI senAke bIca meM hI
kahIM chipa jAtA hai  // 72 //  jisane apane zarIrakI kAntise vanako bhI kAlA
kara diyA hai aisA yaha kRSNasAra jAtikA mRga sUkhe hue vRkSake samAna aneka
zAkhAoMvAle sIMgoMke bhArase dhIre-dhIre jA rahA hai  // 73 /  /  dekhie, dAhinI
ora ghAva laganese jo cAroM ora cakkara lagA rahA hai aisA yaha hariNoMkA samUha
mAno Apase yahI kaha rahA hai ki Apako saba jIvoMkA pAlana karanA yogya hai  //
74 //  jo apanI pUMchake dvArA vanalakSmIke kezapAzakI zobhAko bar3hA rahA hai
aisA yaha mayUra pUchake bhArase dhIre-dhIre jA rahA hai  // 75 /  /  idhara isa
vanasthalameM yaha mayUroMkA samUha aisA suzobhita ho rahA hai mAno apanI
pUMchapara-ke candrakoMse vanakI pRthivIrUpI strIke netroMke samUhakI zobhA hI
bar3hA rahA ho  // 76 /  /  idhara dekhie, calate hue rathake pahiyeke zabdako
bAra-bAra sunatA huA yaha hariNoMkA samUha mArga 1 kauzikAnAm  /
kumbhorukhalakaM klIbe kauziko gugguluH puraH' ityabhidhAnAt  /  2 calat  /  3
duSTamRgAH  /  4 nirbhItAH  /  5 aSTApadaH  /  6 UrdhvamukhacaraNo bhUtvA  /  7
jAnAti  /  8 vyAghraH  /  9 senAnirodhAt  /  10 dhAvamAnaH  /  11 rUpI ca la0  /
12 'zaza plutagato' utplutya gacchan  /  13 anugataH  /  14 sainyamadhye  /  15
antahito bhavati  /  vilIyate a0, i0  /  16 zabalitaH  /  17 dakSiNabhAge
kRtavraNatayA  /  'dakSiNe gatayA viSvagabhidhAvan pravIkSatAm  /
prajAnupAlanaM nyAyyaM tavAcaSTe mRgavrajaH  // ' l0| 18 sainikairavalokitAH  /
19 mRgasamUhaH  /  20 cItkAraM kurvatAm  /  'krIDo'kUje' iti akUjArthe ta
vidhAnAt kUjArthe parasmaipadI  /  21 vartmanaH la0  /  dUrataH a0|

Page #43 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Seventh Chapter  These women, with great curiosity, are looking at
their own beauty in the eyes of the deer and admiring their hair in the tails of
the deer. || 78 || This forest, though disturbed by the army, appears
undisturbed, where all creatures, including deer and birds, dwell without
hindering each other. || 79 || O Lord, this intense sun does not bother us here,
as we are always accompanied by the dense shade of the great trees in this
forest. || 80 || These beautiful trees of the forest, with their dense shade,
seem as if they were erected as mandapas by Vanalaxmi for your devotion. || 81
|| These small ponds, filled with clear water and cooled by the trees on their
banks, seem as if Vanalaxmi has established resting places to relieve fatigue.
|| 82 || O Lord, this forest seems like your army, for just as your army is
filled with many bows and arrows, so too is this forest filled with trees of the
bow and arrow species. Just as your army is filled with soldiers wielding
swords, so too is this forest filled with rhinoceros and elephants. Just as your
army is accompanied by a multitude of elephants, so too is this forest filled
with a multitude of elephants. And just as the end of your army is not visible,
so too is the end of this forest not visible. || 83 || Thus, as the charioteer
continued to describe the abundance of the forest, Emperor Bharat crossed the
forest land without even realizing its length. || 84 || At that time, the dust
of the forest, raised by the impact of the hooves of the horses, spread in all
directions, taking on the appearance of a curtain. || 85 || The armor of the
horsemen, though covered with white cloth on top, appeared as if dyed with a
saffron color due to being covered with the dust of the forest. || 86 || The
women, weary from the journey, were struggling to wear the clothes that covered
their breasts, which had become heavy due to the clinging forest dust. || 87 ||
The dust of the path, rising from the red earth,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva 'hariNIprekSiteSvetAH pazyanti sakutUhalam  /  svAM
netrazobhAM kAminyo barhibarheSu mUrdhajAn  //  78  //  ityanAkulamevedaM
sainyairapyAkulIkRtam  /  vanamAlakSyate vizvagasaMbAdhamRgadvijam  // 79 //
jaio'dhyAtapo nAyamihAsmAn deva bAdhate  /  vane mahAtarucchAyA
nairantaryAnubandhini  //  80  //  ime vanamA bhAnti sAndracchAyA manoramAH  /
tvadbhaktyai vanalakSmyeva maNDapA vinivezitAH  //  81  //  sarasyaH
svacchasalilA vAritoSNAstaTadumaiH  /  sthApitA vanalakSmyeva prapa bhAnti
klamacchidaH  //  82  //  bANAsanAkIrNamidaM khaDgibhirAtatam  /
sahIstikamaparyantaM vanaM yuSmadvalAyate  // 83 //  itthaM vanasya sAmRddhyaM
nirUpayati sArathau  /  vanabhUmimatIyAya samrAGaviditAntam  // 84 //
tadAzvIyakhurodvAtAdutthitA vanareNavaH  /  dizAM mukheSu saMlagnAstenuryavanikA
zriyam  //  85  //  sAdinAM vAravANAni smRtAnyapi sitAMzukaiH  /  kApAyANIva
jAtAni tatAni vanareNubhiH  //  86 //  vanareNubhirAlagnairjaTIbhUtAni yoSitaH
/  stanAMzukAni vRcchreNa dadhuradhvazramAlasAH  //  87  //  kumbhasthalIpu
saMsaktAH kariNAmadhvareNavaH  /  sindUrazriyamAtenurdhAtubhUmisamutthitAH  //
88  //  yy 25 se eka ora nahIM haTa rahA hai ||7|| ye striyA~ hariNiyoMke
netroMmeM apane netroMkI zobhA bar3e kautUhala ke sAtha dekha rahI haiM aura
hariNoMkI pU~choMmeM apane kezoMkI zobhA nihAra rahI haiM  //  78  //  jisameM
hariNa pakSI Adi sabhI jIva eka-dUsareko bAdhA kiye binA hI nivAsa kara rahe
haiM aisA yaha vana yadyapi sainikoMke dvArA vyAkula kiyA gayA hai tathApi
AkulatAse rahita hI pratIta ho rahA hai  /  /  79  /  /  he deva, jo bar3e-bar3e
vRkSoMkI ghanI chAyAse sadA sahita rahatA hai aise isa vana meM rahanevAle hama
logoMko yaha tIvra ghAma kucha bhI bAdhA nahIM kara rahA hai  //  80  //  ye
ghanI chAyAvAle vanake manohara vRkSa aise jAna par3ate haiM mAno ApakI bhaktike
lie vanalakSmI ke dvArA lagAye hue maNDapa hI hoM  //  /  81|| kinArepara ke
vRkSoMse jinakI saba garamI dUra kara dI gayI hai aise svaccha jalase bhare hue
ye choTe-choTe tAlAba aise mAlUma hote haiM mAno vanalakSmIne kleza dUra
karanevAlI pyAU ho sthApita kI hoM  //  82  //  he prabho, yaha vana ApakI
senAke samAna jAna par3atA hai kyoMki jisa prakAra ApakI senA bahuta se bANAsana
arthAt dhanuSoMse vyApta hai usI prakAra yaha vana bhI bANa aura asana jAtike
vRkSoMse vyApta hai, jisa prakAra ApakI senA khaDgI arthAt talavAra dhAraNa
karanevAle sainikoMse huI hai usI prakAra yaha vana bhI khaDgI arthAt gaiMDA
hAthiyoMse bharA huA hai, jisa prakAra ApakI senA hAthiyoMke samUha se sahita
hai usI prakAra yaha vana bhI hAthiyoMke samUha se sahita hai aura jisa prakAra
ApakI senAkA anta nahIM dikhAI detA usI prakAra isa vanakA bhI anta nahIM dikhAI
detA ||83 || isa prakAra sArathike vanakI samRddhikA varNana karate rahanepara
samrAT bharata usa vanabhUmiko isa taraha pAra kara gaye ki unheM usakI
lambAIkAM patA bhI nahIM calA  //  84  //  usa samaya ghor3oMke samUhake
khuroMke AghAta se uThI huI vanakI dhUli samasta dizAoM meM vyApta hokara
paradekI zobhA dhAraNa kara rahI thI  /  /  85  /  /  ghur3asavAroMke kavaca,
yadyapi Uparase sapheda vastroMse DhaMke hue the tathApi vanakI dhUlise vyApta
hone ke kAraNa aise mAlUma par3ate the mAno kaSAya raMgase raMge hue hI hoM  //
86  //  mArga ke parizramase alasAtI huI striyA~ vanakI dhUli laganese bhArI hue
stana Dha~kanevAle vastroMko bar3I kaThinAI se dhAraNa kara rahI thIM  //  87
//  gerU raMgakI bhUmise uThI huI mArgakI dhUli bharI 'prapA pAnIyazAlikA' 1
locane  /  2 pakSI  /  3 pravRddhaH  /  4 tatra bhajanAya  /  5 pAnIyazAlikAH  /
ityabhidhAnAt  /  6 jhiNDi sarjaka, pakSe cApa  /  7 gaNDamRgaiH, pakSe
AyudhikaiH  /  8 ubhayatrApi gajasamUham  /  9
ajJAtAntaramadhiyaMsminnatyakarmaNi  /  10 azvArohakANAm  /  'azvArohAstu
sAdinaH' ityabhidhAnAt  /  11 kaJcukAH  /  kaJcuko vAravANo'strI' ityabhidhAnAt
/  12 yutAni  /  13. kaSAyaraJjitAni  /  14 gairika  /  4

Page #44 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The sun, blazing with intense brilliance, shone brightly in the midday sky, like
a conquering king, its pure orb unmarred by any cloud. 89. Birds, their plumage
shrunken by the scorching heat of autumn, sought refuge in the shade of trees by
the lakeshore. 90. Swans, shielding their young with their wings, huddled
together in clusters of lotuses, unable to bear the midday heat. 91. Wild
elephants, their rutting frenzy cooled by the scorching sun, headed towards the
lakes to bathe. 92. Elephants, their bodies scorched by the sun's rays, broke
off branches to create shade for themselves, as if they were liberating the
branches themselves. 93. A herd of wild boars, their bodies covered in mud,
entered small ponds and lay down, piled on top of each other. 94. Swans, their
bodies wrapped in strands of lotus fibers, shone brightly, as if they had taken
refuge in a cage made of moonlight. 95. A young Chakravaka, unable to bear the
heat, wore a thick, wide layer of algae all over its body, making it look like
it was wearing a blue garment. 96. The king of swans, sheltered by a canopy of
white lotus blossoms in the lotus forest, dived into the water with his female
companions. 97. Swan chicks, their bellies full of lotus fragments and their
bodies covered in lotus fibers, slept on beds of lotus leaves. 98. Thus, the
autumn sun, with its intense heat, spread its scorching rays throughout the
midday. 19.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tato sadhyandine'bhyaNe didIpe tIvramaMzumAn  /
vijigISurivArUDhapratApaH zuddhamaNDalaH  // 89 //
sarastIratarucchAyAmAzrayanti sma patriNaH  /  zaradAtapasaMtApAt
saMkucatpatrasaMpadaH  // 10 //  haMsAH kalamaSaNDeSu pujIbhUtAn svazAvakAn  /
paurAcchAdayAmAsurasoDhajaraThAtapAn  /  / 11 /  /  vanyAH stamberamA bhejuH
sarasIravagaHhitum  /  madatiSu taptAsu muktA madhukaravajaiH  // 12 //
zAgvAbhaGgaiH kRtacchAyAH prayAnto gajayUthapAH  /  zAkhodvAramivAtanvan
kharAMzo karapIDitAH  // 13 //  yUthaM vanavarAhANAmuparyupari puJjitam  /  tadA
pravizya vezantamadhizizye sakardamam  // 14 //  mRNAlairaGgamAveSTaca sthitA
haMsA virejire  /  praviTAH zaraNAyeva zazAGkakarapamjaram  // 15 //
cakravAkayuvA bheje ghanaM zaivalamAtatam  /  sarvAGgalagnamuSNAlurvinIlamiva ka
kam  // 16 //  puNDarIkAtapatreNa kRtacchAyo'bjinIvane  /  rAjahaMsastadA bheje
haMsIbhiH saha majjanam  // 17 //  visabhaGgaiH kRtAhArA mRNAlairavaguNThitAH  /
visinIpatratalpeSu zizyire haMsazAvakAH  // 98 //  iti zAradikaM tIvra tanvAne
tApamAtape  /  pulineSu pratapteSu na haMsA dhRtimAdadhuH  // 19 //  hAthiyoMke
gaNDasthaloMmeM lagakara sindUrakI zobhA dhAraNa kara rahI thI  /  / 88 /  /
tadanantara madhyAhnakA samaya nikaTa Anepara sUrya atyanta dedIpyamAna hone
lgaa| usa samaya vaha sUrya kisI vijigISu rAjAke samAna jAna par3atA thA kyoMki
jisa prakAra vijigISu rAjA pratApa ( prabhAva ) dhAraNa karatA hai usI prakAra
sUrya bhI pratApa ( prakRSTa garamI ) dhAraNa kara rahA thA aura jisa prakAra
vijigISu rAjAkA maNDala ( svadeza ) zuddha arthAt Antarika upadravoMse rahita
hotA hai usI prakAra sUryakA maNDala ( bimba ) bhI megha AdikA AvaraNa na honese
atyanta zuddha (nirmala) thA  // 89 /  /  zaradRtuke ghAmake santApase jinake
paMkhoMkI zobhA saMkucita ho gayI hai aise pakSI sarovaroMke kinAreke vRkSoMkI
chAyAkA Azraya lene lage  /  90  //  jo madhyAhnakI garamI sahana karanemeM
asamartha haiM aura isIlie jo kamaloMke samUhameM Akara ikaTThe hue haiM aise
apane baccoMko haMsa pakSI apane paMkhoMse DhaMkane lage  //  91  //  madakA
pravAha garama ho jAnese jinheM bhramaroMke samUhane chor3a diyA hai aise
jaMgalI hAthI avagAhana karaneke lie sarovaroMkI ora jAne lage  //  92  //
sUryako kiraNoMse pIr3ita hue hAthI vRkSoMkI DAliyA~ tor3a-tor3akara apane Upara
chAyA karate hue jA rahe the aura unase aise mAlUma hote the mAno zAkhAoMkA
uddhAra hI kara rahe hoM  // 93 /  /  usa samaya jaMgalI zUkaroMkA samUha
kIcar3asahita choTe-choTe tAlAboMmeM praveza kara paraspara eka dUsareke Upara
ikaTThe ho zayana kara rahe the  /  94  //  apane zarIrako mRNAlake tantuoMse
lapeTakara baiThe hue haMsa aise suzobhita ho rahe the mAno apanI rakSA karaneke
lie candramAkI kiraNoMse bane hue piMjar3e meM hI ghusa gaye hoM  /  /  95  /  /
jo uSNatA sahana karane meM asamartha hai aise kisI taruNa cakavAne apane sarva
zarIrameM lage hue, moTe-moTe tathA vistRta zevAlako dhAraNa kara rakhA thA aura
usase vaha aisA mAlama hotA thA mAno nIle raMgakA kuratA hI dhAraNa kara rahA ho
// 16 //  jisane kamaliniyoMke vanameM sapheda kamalarUpa chatrase chAyA banA lI
hai aisA rAjahaMsa usa madhyAhnake samaya apanI haMsiyoMke sAtha jalameM gote
lagA rahA thA  //  97  //  jinhoMne mRNAlake Tukar3oMkA AhAra kiyA hai aura
mRNAlake tantuoMse hI jinakA zarIra DhaMkA huA hai aise haMsoMke bacce
kamalinIke patrarUpI zayyApara so rahe the  //  98  /  isa prakAra zaradRtukA
ghAma tIvra santApa phailA rahA 1 madhyAhnakAle  /  2 pakSiNaH la0  /  3 pakSa
/  4 zAkhAkhaNDaiH  /  5 pallavAni gRhItvA Akrozam  /  6 palvalam  /  alpasara
ityarthaH  /  "vezantaH palvalaM cAlpasaraH' ityabhidhAnAta  /  7 ussnnmshmaanH|
'zItoSNa trayAdazaH aaluH'| 8 aacchaaditaa|

Page #45 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Seventh Chapter  Even though the sun was at its zenith, it still
scorched the earth intensely. Indeed, even the middle ground of those with
intense heat is scorching. (10)  The queens, their faces like lotuses, were
adorned with a network of sweat droplets, like pearls. (101)  The beauty of the
queens' faces, like lotus blossoms, was enhanced by the flow of sweat, like a
stream of nectar. (102)  The faces of the queens, dripping with sweat, shone
like lotuses covered in dew. (103)  The lotus-like faces of the queens were
adorned with sweat droplets, like melted pearls decorating their hair. (104)
The charioteers, driving their chariots, had foamy mouths, their horses' hooves
slipping on the hot ground, even though the sun was at its zenith. (105)  The
horses, with their short, round hooves, smooth fur, tall stature, and broad
backs, moved swiftly like the wind. (106)  The horses, with their great speed,
their chests heaving, their nostrils flaring, and their manes flowing, moved
swiftly. (107)  The horses, with their high foreheads, pure swirls, and
swiftness like the mind, moved quickly on the narrow path. (108)  The horses,
filled with strength, speed, and grace, moved swiftly, as if disdaining to touch
the earth. (109)  Even faster than the horses and chariots, the birds flew,
their feet like steps, leaping over thorns and stones. (110)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva madhyastho'pi tadA tIvra tatApa taraNirbhuvam  /  nUnaM
tAvapratApAnAM mAdhyasthyamapi tApakam  // 10 //  svedabindubhirAbaddhajAlakAni'
nRpastriyaH  /  vadanAnyUharabjinyaH pamAnIvAgvuzIkaraiH  // 10 //
nRpavallabhikAvaktrapaGkajepvapuSacchriyam  /  dharmabindRdgamo
niryallAvaNyarasapUravat  // 102 //  galadharmAmbubindUni mukhAni nRpayoSitAm  /
avazyAyatatAnIva rAjIvAni viraMjire  // 103 //  nRpAGganAmukhAbjAni
dharmabindubhirAbabhuH  /  muktAphalairdravIbhUtairivAlakavibhUSaNaiH  // 104 //
rathavAhA rathAnuhurAyastAH phenilamukheH  /  taMva tapati tigmAMzI sama'pi
praskhalatkhurAH  // 105 //  hRsvavRttakhurAstuGgAstanusnigdhatanUruhAH  /
pRthvAsanA mahAvAhAH prayayurvAyuraMhasaH  // 106 //  mahAjavajaSo
vastrAdudamantaH khurAniva  /  mahoraskAH sphuratprothA drutaM jagmurmahAhayAH
// 107 //  samucchritapuro bhAgAH zuddhAvartA manojavAH  /  aparyApteSu mArgeSu
drutamIyusturaGagamAH  // 108 //  maMdhAsatvajavopetA vinItAzcaTula kramAH  /
galhamAnA'' iva spraSTuM mahImazvA drutaM yayuH  // 10 //  azvebhyo'pi
rathebhyo'pi pattayo vegitaM yayuH  /  sopAnakaiH padaiH
sthANukaNTakopalalaGghinaH  // 110 //  thA aura usase tape hae nadiyoMke
kinAroMpara haMsoMko santoSa nahIM ho rahA thA  // 99 /  /  usa samaya sUrya
yadyapi madhyastha thA-AkAzake bIcobIca sthita thA, pakSapAtarahita thA tathApi
vaha pRthivIko bahuta hI santapta kara rahA thA so ThIka hI hai kyoMki tIvra
pratApI padArthoMkA madhyastha rahanA bhI santApa karanevAlA hotA hai  // 100 /
jisa prakAra kamaliniyA~ ( kamalakI latAe~ )  /  suzobhita kamaloMko dhAraNa
karatI haiM usI prakAra mahArAja bharatakI striyA~ pasInekI bUMdoMse jinapara
motiyoMkA jAla-sA bana rahA hai aise apane mukha dhAraNa kara rahI thIM  // 101
/  /  rAniyoMke mukha-kamaloMpara jo pasInekI bUMdeM uThI huI thIM ve nikalate
hue saundarya rUpI rasake pravAhake samAna zobhAko puSTa kara rahI thIM  // 102
//  jinase pasInekI bUMdeM Tapaka rahI haiM aise rAniyoMke mukha aise suzobhita
ho rahe the mAno osakI bUMdoMse vyApta hue kamala hI hoM  // 103 //  jina
pasInekI bUMdoMse rAniyoMke mukha-kamala suzobhita ho rahe the ve aisI jAna
par3atI thIM mAno kezapAzako alaMkRta karanevAle motI hI pighala-pighalakara
tarala rUpa ho gaye hoM  /  / 104 /  /  usa samaya sUrya bar3I tejIke sAtha tapa
rahA thA isalie jo ghor3e rathoMko le jA rahe the unake mukha parizramase khula
gaye the, unameM phena nikala AyA thA aura unake khura samAna jamInapara bhI
skhalita hone lage the  // 105 //  jinake khura choTe aura gola haiM, jinapara
choTe aura cikane roma haiM, jo bahuta U~ce haiM, jinakA Asana arthAt pITha
bahuta bar3I hai, aura jinakA vega vAyuke samAna hai aise bar3e-bar3e uttama
ghor3e bhI jaldI-jaldI daur3e jA rahe the  /  / 106 //  jo tIva vegase sahita
haiM. jo apane Ageke kharoMko makhase ugalate haeke samAna jAna par3ate haiM.
jinakA vakSaHsthala bar3A hai aura jinakI nAkake nathane kucha-kucha hila rahe
haiM aise bar3e-bar3e ghoDe jaldI-jaldI jA rahe the  // 107 //  jinake AgekA
bhAga bahata U~cA hai. jinake zarIrapara-ke bhaMvara atyanta zada haiM. aura
jinakA vega manake samAna hai aise ghor3e usa choTe-se mArgameM baDI zIghratAke
sAtha jA rahe the  // 108 //  jo buddhi-bala aura vegase sahita haiM, vinayavAn
haiM tathA sundara gamanake dhAraka haiM aise ghor3e pRthivIko ( rajasvalA
arthAt dhUlise yukta-pakSameM rajodharmase yukta-samajha ) usake sparza
karanemeM ghRNA karate hue hI mAno bar3e vegase jA rahe the  // 109 //  paidala
calanevAle 1 jAlasamUhAni  /  korakANi vaa| 2 prAleya  /  'avazyAyastu
nIhArastuSArastuhinaM himam  /  prAleyaM mihikA ca' ityabhidhAnAt  /  3 rayAzvAH
/  4 upataptAH  /  - rAyastaiH ityapi pAThaH  /  5 samAnabhUtale'pi  /  6
pRyulapRSThabhAgAH  /  7 vAyuvegAH  /  8 ghogaaH| 9devamaNi pramukhazubhAvartAH
/  10 asampUrNaSu satsu  /  11 kutsamAnAH  /  12 vegavad yathA bhavati tathA  /
13 sapAdatrANaH  /

Page #46 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipuranas, along with the Shakti warriors, the Yasti warriors, the Prasa
warriors, the Dhanva warriors, and the Naistrimsika warriors, all rushed forward
in a race, as if vying with each other.  ||111|| The warriors, whose armor was
slightly moving from running ahead, were going so fast, as if they had grown
wings and were flying. ||112|| "Move, run, get out of the way, don't block the
path ahead!"  The warriors of the city shouted loudly, pushing those in front of
them. ||113|| "Get out of the way of these horses, run away from these
elephants, and get far away from these overturned chariots!" ||114|| "Lift these
children from this crowd of people, and quickly move the horses away from the
front of these elephants!" ||115|| "This wicked elephant is standing here
blocking the path, and this chariot has overturned in the middle of the road due
to the charioteer's mistake." ||116|| "Look, this camel, who has thrown off his
load, has long lips and is very scared, is running backwards on the path, as if
he wants to mock the people." ||117|| "Someone is holding a cloak in the middle
of the path, trying to protect the woman from the inner palace who is falling
from the frightened mule, but in doing so, he himself is falling." ||118|| "This
young man, stunned by seeing the face of a prostitute, has fallen due to the
push of the horse, but he is a fool, he still doesn't know 'I' have fallen."
||119|| "This old man, whose hair is dyed black with a special medicine, whose
eyes are adorned with kohl, and who is following a prostitute, is behaving like
a young man." ||120|| Thus, with these conversations about the journey, the
soldiers, unaware of the fatigue of their horses, reached their camp, where the
commander had already set up his camp. ||121||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam zAktikAH saha yASTIkaiH prAsikA dhanvabhiH samam  /  naistriMzikAca
te'nyonyaM spardhayeva yayuddhatam  // 111 //  puraH pradhAvitaiH presadvAravAgA
apllvaaH| jAtapakSA ivoDIya bhaTA jagmuratidrutam  // 112 //  prayAta
dhAvatApata mArga mA rudhvmgrtH| ityuccairuccaraddhvAnAH paurastyAnatyayurbhaTAH
// 113 //  ito'pasarpatAzcIyAdito dhAvata hAstikAt  /  ito rathAdapatratA dUraM
nazyata nazyata  // 114 //  amuSmAjjanasaMghahAdutthApayata DityakAn  /
itohastyurasAdazvAnapasArayata drutam  // 115 //  itaH prasthAnamArudhya
sthito'yaM ghATako gjH| madhye'dhvaM "prAjituSAt paryasto'yamito rathaH  // 116
//  "kramelako'yamuttrastaH pratIpaM pathi dhAvati  /  utsRSTabhAro lamboSTI
janAniva viDambayan  // 117 //  vitrastAdvesarAdenAM patantomavarodhikAm  /
saMdhArayan pAte'smin sauvidallaH patatyayam  // 118 //  yavIyAneSa
paNyastrImukhAlokanavismitaH  /  pAtito'pyazvasaMvaTai tmAnaM veda' zUnyadhIH
// 119 //  haridvAraJjitazmazruH kajjalAGkitalocanaH  /  kuTinImanuyanneSa4
2"pravayAstaruNAyate  // 120 //  iti prayANasaMjalpairajJAtAzvaparizramAH  /
sainikAH ziviraM prApan senAnyAH prAnivezitam  // 121 //  sainika jUtA pahane
hue pairoMse DhU~Tha kA~Te tathA patthara Adiko lA~ghate hue ghor3e aura
rathoMse bhI jaldI jA rahe the  // 110 //  zakti nAmake hathiyArako dhAraNa
karanevAle laTTha dhAraNa karanevAloMke sAtha, bhAlA dhAraNa karanevAle dhanuSa
dhAraNa karanevAloMke sAtha aura talavAra dhAraNa karanevAle loga paraspara eka-
dUsareke sAtha spardhA karate hue hI mAno bar3I zIghratAke sAtha jA rahe the  //
111 //  Age-Age daur3anese jinake kavacake agrabhAga kucha-kucha hila rahe haiM
aise yoddhA loga itanI jaldI jA rahe the mAno paMkha utpanna honese ve ur3e ho
jA rahe hoM  // 112 //  calo, daur3o, haTo, AgekA mArga mata roko isa prakAra
jora-jorase bolanevAle yoddhA loga apane sAmaneke logoMko haTA rahe the  // 113
/  /  are, ina ghor3oMke samUhase eka ora haTo, ina hAthiyoMke samUhase bhAgo,
aura bicale hue ina rathoMse bhI dUra bhAga jAo  /  / 114 //  are, ina baccoMko
logoMkI isa bhIr3ase uThAo aura ina hAthiyoMke Agese ghor3oMko bhI zIghra haTAo
// 115 /  /  idhara yaha duSTa hAthI rAstA rokakara khar3A huA hai aura idhara
yaha ratha sArathiko galatIse mArgake bIcameM hI ulaTa gayA hai  // 116 //
idhara dekho, jisane apanA bhAra paTaka diyA hai, jisake lambe hoMTha haiM aura
jo bahuta ghabar3A gayA hai aisA yaha U~Ta mArgameM isa prakAra ulaTA daur3A jA
rahA hai mAno logoMkI viDambanA hI karanA cAhatA ho  // 117 //  idhara isa U~cI
jamInapara ghabar3Aye hue khaccarapara-se girato huI antaHpurakI strIko koI
kaMcukI bIcameM hI dhAraNa kara rahA hai parantu aisA karatA huA vaha svayaM
gira rahA hai  // 118 //  yaha taruNa puruSa vezyAkA mukha dekhanese
Azcaryacakita hotA huA ghor3eke dhakkese gira gayA hai, parantu vaha mUrkha
'maiM' gira gayA hU~ isa taraha aba bhI apane-Apako nahIM jAna rahA hai  // 119
/  /  jisane apane bAla khijAbase kAle kara liye haiM, jisakI A~khoMmeM kAjala
lagA huA hai aura jo kisI kuTTinIke pIche-pIche jA rahA hai aisA yaha bUr3hA
ThIka taruNa puruSake samAna AcaraNa kara rahA hai  // 120 //  isa prakAra
calate samayakI bAta 1 zavitaH praharaNaM yeSAM te zAktikAH  /  2 yaSTihetikaiH
/  3 kauntikAH  /  4 asihetikAH  /  5 pradhAvanaiH  /  6 calatkaJcuka  /  7
purogAminaH  /  8 bho vigatabhayAH  /  9 bAlakAn  /  DimbhakAn la0, da0, i0, a0,
pa0, s0| 10 hastimukhpAt  /  11 gamanam  /  panthAna-le0  /  12 mArgamadhye  /
13 sAratheH  /  'niyantA prAjitA yantA sUtaH kSattA ca sArathiH  / '
ityabhidhAnAt  /  14 uttAnitaH  /  15 uSTraH  /  16 bhIti gataH  /  17
pratikUlam  /  abhimukhamityarthaH  /  18 prapAtastu taTobhRguH  /  19 kaJcukI
/  20 yuvA  /  21 jAnAti  /  22 palitapratIkArArtha prayuktauSadhavizeSarajita
/  23 zapharom  /  'kaTrinI zapharI same' ityabhidhAnAt  /  24 anugacchan  /  25
vRddhAH  /  'pravAH sthaviro vRddho jono jIrNo jaratnapi' ityabhidhAnAt  /

Page #47 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Twenty-Seventh Chapter  Then, with the shadow of the wives' faces obscuring
the midday sun, the Emperor reached the edge of the camp.  [122]  He was seated
on a divine chariot, shaded by a canopy of jewels.  The King did not feel the
heat of the sun.  [123]  The King of Bharata did not even notice the path he had
traversed, as he was engaged in conversation with the elders who were traveling
alongside him.  [124]  Due to his divine power, he did not experience any
jolting in his body from the movement of the chariot wheels, nor did he feel any
fatigue from the chariot's speed.  [125]  The wind generated by the chariot's
speed caused the long cloth of his banner to flutter, as if guiding the way for
the army following behind.  [126]  The other kings, their bodies aching from the
jolting of their chariots, reached the Emperor's chariot with great difficulty.
[127]  Those who wished to enter the camp with the Emperor covered the remaining
distance quickly, their noble steeds carrying them forward.  [128]  From afar,
the Emperor saw the tents and pavilions erected around the camp, their splendor
mocking the palaces.  [129]  He saw the large, cloth-covered pavilions,
supported by silver poles, which were like benevolent beings, relieving the
suffering of the people.  [130]  People, seeing the large, rounded tops of the
tents from afar, wondered if they were lotus flowers on the ground or flocks of
swans.  [131]  The Emperor saw the various arrangements of tents and pavilions
that had been set up for the accommodation of his vassals.  [132]  Seeing the
thorny bushes surrounding the camps, he thought of them as thorns in his own
kingdom, which was free from thorns.  [133]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva tato'varodhanavadhUmukhacchAyAvidhini  /
madhyandinAtape samrAT saMprApa zibirAntakam  // 122 //  chatra ratnakRtacchAyo
divyaM rathamadhiSThitaH  /  na tadAtapasaMbAdhAM vidAmAsa vizAMpatiH  // 123 //
varSIyobhirathAsannai rArabdhasu khasaMkathaH  /  prayAtamapi nAvAnaM viveda
bharatAdhipaH  // 124 //  novAtaH ko'pyabhUdaGge rathAGgaparivartanaiH  /
rathavege'pi nAsyAbhUt klezo divyAnubhAvataH  // 125 //  rathavegAnilodastaM
vyAyataM taddhvajAMzukam  /  pazcAdAgAmisainyAnAmiva mArgamasUtrayat  // 126 //
rathoddhatagatikSobhAdudbhUtAGagaparizramAH  /  kathaM kathamapi prApan
rathino'nye rayaM prabhoH  // 127 //  "tmvshessmdhvnystrnggairtyvaahyn| sAdinaH
prabhUNA sAdhaM ziviraM pravivikSavaH  // 128 //  dUrAdupyakuTIbhedAnutthitAn
prabhurakSata  /  senAnivezamamitaH saudhazobhApahAsinaH  // 129 //
raupyadaNDeSu vinyastAn vistRtAn paTamaNDapAn  /  so'pazyajjanatAtApahAriNaH
sujanAniva  // 130 //  kimaMtAni sthalAbjAni haMsayUthAnyamUni vaa| ityAzaGakaya
sthUlAgrANi dUrAddadRzire janaiH  // 13 //  sAmantAnAM nivezeSu kAyamAnAni
naikadhA  /  nivezitAni vinyAsainidadhyo prabhuragrataH  // 132 //  paritaH
kAyamAnAni vIkSya kaNTakinItIH  /  niSkaNTake nije rAjye mene tAneva kaNTakAn
// 133 //  cItase jinheM mArgakA parizrama bhI mAlama nahIM huA hai aise sainika
loga senApatike dvArA pahalese hI taiyAra kiye hue zibira arthAt Thaharaneke
sthAnapara jA pahu~ce  //  121  //  tadanantara jaba madhyAhnakA sUrya
antaHpurako striyoMke mukhako kAntiko malina kara rahA thA taba samrATa bharata
zibirake samIpa pahu~ce  /  /  122  /  /  jinapara chatraratnake dvArA chAyA kI
jA rahI hai aura jo devanirmita sundara rathapara baiThe hue haiM aise mahArAja
bharatako usa dopaharake samaya bhI garamIkA kucha bhI duHkha mAlUma nahIM huA
thA  /  / 123 //  jinhoMne samIpameM calanevAle vRddha janoMke sAtha-sAtha aneka
prakArakI kathAe~ prArambha kI haiM aise bharatezvarako bIte hue mArgakA bhI
patA nahIM calA thA  // 124 //  divya sAmarthya honeke kAraNa rathake pahiyoMko
cAlase unake zarIrameM kucha bhI udghAta ( dacakA ) nahIM lagA thA aura na
rathakA tIvra vega honepara bhI unake zarIrameM kucha kleza huA thA  // 125 //
rathake vegase utpanna hue vAyuse UparakI ora phaharAtA huA unakI dhvajAkA lambA
vastra aisA jAna par3atA thA mAno pIche AnevAlI senAke lie mArga hI sUcita kara
rahA ho  /  / 126 /  /  rathakI uddhata gatike kSobhase jinake aMga-aMgameM
pIr3A utpanna ho rahI hai aise rathapara savAra hue anya rAjA loga bar3I
kaThinAIse mahArAja bharatake rathake samIpa pahu~ca sake the  // 127 /  /  jo
ghur3asavAra loga mahArAja bharatake sAtha hI zibirameM praveza karanA cAhate
the unhoMne bace hue mArgako apane unhIM calate hue zreSTha ghor3oMse bar3I
zIghratAke sAtha taya kiyA thA  //  128  /  /  jo rAjabhavanoMkI zobhAkI ora bhI
ha~sa rahe haiM aise zibirake cAroM ora khar3e kiye hue rAvaTI tambU Adi
DerAoMko mahArAja bharatane dUrase hI dekhA  // 129 //  unhoMne cA~dIke
khambhoMpara khar3e kiye hue bahuta bar3e-bar3e kapar3eke una maNDapoMko bhI
dekhA thA jo ki sajjana puruSoMke samAna logoMkA santApa dUra kara rahe the  //
130 //  kyA ye sthalakamala haiM athavA haMsoMke samUha haiM isa prakAra AzaMkA
kara loga dUrase hI una tambuoMke agrabhAgoMko dekha rahe the  //  131  //
sAmanta logoMkI ThaharanekI jagahapara aneka prakArakI racanA kara jo tambU
vagairaha banAye gaye the unheM bhI mahArAja bharatane sAmanese dekhA thA  //
132  //  tambuoMke cAroM ora jo kaTIlI 1 dinAdhipe Ta0  /  madhyAhnasUrye  /  2
vivide| 3 kulavRddhAdibhiH  /  4 mukha l0| 5 atidUraM gatam  /  6 piiddaa| 7
rthckrbhrmnnH| 8 klamaH Ta0  /  shrmH| 9 uddhtm| 10 adrshyt| 11 adhvani
sAdhubhiH  /  12 atikramya praapt| 13 praveSTumicchavaH  /  14 senAracanAyAH
samantAt  /  15 paTakuTayAgrANi  /  'dUSyaM sthUlaM paTakuTIguNalapanizreNikA
tulyA' iti vaijyntii| 16 kuTIbhedAH  /  17 nAnAprakArA  /  18 dadarza  /

Page #48 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
30 Adipuranam । Tarushaakhaagra samsakta paryaanādi paricchhadān.
Skandhaavaaraad bahiḥ kaanchid aavaasaan prabhuraikshat. ||134||
Bahirniveshamityaadiin visheshaan sa vilokayan. Praveshe shiviraasyaasya
mahaadvaaram athaa sadat. ||135|| Tadatiitya samam sainyaiḥ sangachchan
kinchidantaram. Mahaabdhisa manirghosha maasasada vanikpathm. || 136 || Krtopa
shobhamaabaddhatoranam chitraketanam. Vanigbhir uudaratnaarthm sa jagaahe
vanikpathm. ||137|| Pratyaapanam asau tatra ratnarashiin nidhiniv. Pashyan mene
nidhiyattaam prasiddha chaiva tatha sthitaam. ||138|| Samau tikam sphuradratnam
janatotkalikaakulam. Rathaa vanikpathaambhodhim potaa iva lalanghiram. || 139 ||
Chaladashviyakallolaiḥ sphuran nistrisharohitaiḥ. Raajamaargo'mbudheliilaam mahe
bhamakarairadhaat. || 140 || Raajanyaken samrudhhaḥ samantaada anrupalayam.
Tadaasau vipanimaargaḥ satyam raajapatho'bhavat. || 141 || Tataḥ paryanta
vinyasta ratnabhasuratoranam. Rathakavyaam parikshepakrita baahya paricchhadam.
||142|| Aarudhyamaana mashvitrair haastikena ati durgamam. Bahunaagavanam
"justam" kalabhaiścha karenubhiḥ. || 143 || Chatrashanda krata chhaayam
mahodyanam iva vavachit. Vavachit saamantamandalya rachitaasthaanamaandalm.
||144|| They were made, seeing them, Maharaja Bharat thought that these are the
thorns in his thornless kingdom. Meaning: In Bharat's kingdom, there were no
thorns, except for the thorns of the house. || 133 || Where the branches of the
trees have horses' palans and other things tied to them, and which are built
outside the camp, Maharaja Bharat saw many such tents. || 134 || Seeing many
such special things built outside the camp, Maharaja Bharat went to the big gate
to enter the camp. || 135 || Crossing the big gate, he went a little further
with the soldiers, and he reached the market where there was a sound like the
sea. || 136 || Maharaja entered that market which was very well decorated, had
torans tied, many types of flags were flying, and merchants were standing with
offerings of jewels. || 137 || Seeing the heaps of jewels like treasures in
every shop there, Maharaja Bharat thought that the number of treasures is
determined only by fame. Meaning: Seeing the heaps of jewels in every shop, he
had decided that the number of treasures is nine, this is only fame, in reality
they are countless. || 138 || The chariots crossed that market-like sea, which
was full of pearls, had many jewels shining, and was filled with waves of human
crowds, like ships. || 139 || At that time, that royal road, while moving, was
taking on the appearance of the sea, with waves of horses, shining sword-like
fish, and big elephant-like crocodiles. || 140 || At that time, that market road
was filled with many princes

======================
| Romanization (original text) |
======================
 30 AdipurANam  /  taruzAkhAgrasaMsakta paryANAdi paricchadAn  /  skandhAvArAd
bahiH kAMzcidAvAsAn prabhuraikSata  // 134 //  bahirnivezamityAdIn vizeSAn sa
vilokayan  /  praveze zivirasyAsya mahAdvAramathAsadat  // 135 //  tadatItya
samaM sainyaiH saMgacchan kiMcidantaram  /  mahAbdhisamanirghoSamAsasAda
vaNikpatham  //  136  //  kRtopazobhamAbaddhatoraNaM citraketanam  /
vaNigbhirUDaratnArthaM sa jagAhe vaNikpatham  // 137 //  pratyApaNamasau tatra
ratnarAzInnidhIniva  /  pazyan mene nidhIyattAM prasiddhacaiva tathAsthitAm  //
138 //  samauktikaM sphuradratnaM janatotkalikAkulam  /  rathA
vaNikpathAmbhodhiM potA iva lalaGghiraM  //  139 //  caladazvIyakallolaiH
sphurannistrizarohitaiH  /  rAjamArgo'mbudhelIlAM mahebhamakarairadhAt  //  140
//  rAjanyakena saMruddhaH samantAdAnRpAlayam  /  tadAsau vipaNImArgaH satyaM
rAjapatho'bhavat  //  141  //  tataH paryantavinyasta ratnabhAsuratoraNam  /
rathakavyAM parikSepakRtabAhyaparicchadam  // 142 //
ArudhyamAnamazvItrairhAstikenAtidurgamam  /  bahunAgavanaM " juSTaM "
kalabhaizca kareNubhiH  //  143 //  chatraSaNDakRtacchAyaM mahodyAnamiva vavacit
/  vavacitsAmantamaNDalyA racitAsthAnamaNDalam  // 144 //  banAyI gayI thIM
unheM dekhakara mahArAja bharatane apane niSkaNTaka rAjya meM ye hI kA~Te haiM
aisA mAnA thA  /  bhAvArtha bharata ke rAjya meM bAr3I ke kA~Te chor3akara aura
koI kA~Te arthAt zatru nahIM the  /  /  133  //  jahA~para vRkSoMkI DAliyoMke
agra bhAgapara ghor3oMke palAna Adi aneka vastue~ TaeNgI huI haiM aura jo
zibirake bAhara bane hue haiM aise kitane hI Dere mahArAja bharatane dekhe  /  /
134  /  /  isa prakAra zibirake bAhara banI huI aneka prakArakI vizeSa vastuoM
ko dekhate hue mahArAja zibira meM praveza karaneke lie usake bar3e daravAjepara
jA pahu~ce  /  /  135  /  /  bar3e daravAjeko ullaMghana kara sainikoMke sAtha
kucha dUra aura gaye tathA jisameM samudra ke samAna gambhIra zabda ho rahe haiM
aise bAjAra meM ve jA pahu~ce  /  /  136  /  /  jisakI bahuta acchI sajAvaTa kI
gayI hai jisameM toraNa ba~dhe hue haiM, aneka prakArakI dhvajAe~ phaharA rahI
haiM aura vyApArI loga jisameM ratnoMkA argha lekara khar3e haiM aise usa bAjAra
meM mahArAjane praveza kiyA  /  /  137  //  vahA~para pratyeka dUkAnapara
nidhiyoM ke samAna ratnoMkI rAzi dekhate hue mahArAja bharatane mAnA thA ki
nidhiyoMkI saMkhyA prasiddhi mAtra se hI nizcita kI gayI hai  /  bhAvArtha -
pratyeka dUkAnapara ratnoMkI rAziyA~ dekhakara unhoMne isa bAtakA nizcaya kiyA
thA ki nidhiyoMkI saMkhyA nau hai yaha prasiddhi mAtra hai, vAstava meM ve
asaMkhyAta haiM  /  /  138  //  jo motiyoMse sahita hai, jisameM aneka ratna
dedIpyamAna ho rahe haiM aura jo manuSyoMke samUharUpI laharoMse vyApta ho rahA
hai aise usa bAjArarUpI samudrako rathoMne jahAja ke samAna pAra kiyA thA  /  /
139  /  /  usa samaya vaha rAjamArga calate hue ghor3oMke samudAyarUpI
laharoMse, camakatI huI talavArarUpI machaliyoMse aura bar3e-bar3e hAthIrUpI
magaroMse ThIka samudrakI zobhA dhAraNa kara rahA thA || 140  /  /  usa samaya
vaha bAjArakA rAstA mahArAjake tambU taka cAroM orase aneka rAjakumAroMse bharA
huA thA isalie vAstavameM rAjamArga ho rahA thA  /  /  141  //  tadanantara
jisake samIpa hI ratnoMke dedIpyamAna toraNa laga rahe haiM, gherakara rakhe hue
rathoMke samUhase jisakI bAharakI zobhA bar3ha rahI hai - jo ghor3oMke samUhase
bharA huA hai, hAthiyoMke samUhase jisake bhItara jAnA kaThina hai, jo hAthiyoM
kI bar3I bhArI senAse suzobhita hai, hAthiyoMke bacce aura hathiniyoMse bhI
bharA huA hai  /  aneka chatroMke samUhakI chAyA hone se 1 palyanAdiparikarAn  /
2 zikharAt  /  3 kaTakAd bahiH  /  4 dhRtaratnArgham  /  5 pramANam  /  6.
navanidhirUpeNa sthitAm  /  tathAsthitAn la0  /  7. taraGgAkulam  /  8.
matsyavizeSaiH  /  9. rathasamUhapariveSTena kRtabAhyaparikaram  /  10.
ISadasamAptanAgavanam  /  nAgavanasadRzamiti yAvat  /  11 sevitam  /

Page #49 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Twenty-Seven  **Verse 149:** Like the shore of a vast ocean, with
waves of attendants entering and exiting, creating a symphony of sounds. The
great gatekeepers, busy in clearing the throng of people, with auspicious sounds
echoing everywhere, making it seem as if Saraswati herself resides there.
**Verse 146:** Even though it was familiar, it appeared as if it was something
new, due to its unique splendor. King Bharat, seeing the courtyard of his
palace, was filled with wonder.  **Verse 147:** Who can describe the
magnificence of this vast camp, where treasures are piled high, and countless
jewels adorn the center?  **Verse 149 (Shārdūlavikrīḍita):** Seeing his camp,
adorned with Lakshmi's abode, the glorious Bharat, filled with contentment,
crossed the threshold, ignoring the arrows (of his enemies). He entered his
tent, where the guards were busy clearing the crowd, with flags fluttering, and
everything perfectly arranged.  **Verse 150:** There, in his tent, where
auspicious objects were placed, and the air, carrying the cool drops of water
from the Ganges, cleansed the altar, the Lord of wealth, Bharat, who had
conquered the east, resided in comfort.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva pravizadbhizva niryadabhiraparyantairniyogibhiH  /
mahAbdheriva kallolaistaramAvivadhvani  //  149  //  janatotsAraNa vyagra
mahAdauvArapAlakam  /  kRtamayaniSaM vAgdevyeva kRtAspadam  //  146  //
cirAnubhUtamapyevamapUrvamiva zobhayA  /  nRpo nRpAGgagaM pazyan kimapyAsIt
savismayaH  //  147  //  nidhayo yasya paryantaM madhye ratnAnyanantazaH  /
mahataH zivirasyAstra vizeSa ko'nuvarNayet  //  148 //  zArdUlavikrIDitam sa
zrImAniti vizvataH svazibiraM lakSmyA nivAsAyitaM pazyannAttaSTatirvilaGghya
vizikhAH' saMbhrAmyatpratihArarudva janatAsaMbAdhamulketanaM - prAvikSat
kRtasaMnivezamacirAdAtmAlayaM zrIpatiH  // 149 //  tatrApiHkRtamaGagale
surasaridrIcIbhuvA vAyunA "mRgaNavedike vikiratA tApacchidaH zIkarAn  /  zaste
vastuni vistRte sthapatinA sadyaH samutthApite svargApahAsizriyaH  /  lakSmImAn
sukhabhAvasannadhipatiH prAcIM dizaM nirjayan  //  150 //  31 jo kahIM para kisI
bar3e bhArI bagIcAke samAna jAna par3atA hai aura kahIM aneka rAjAoMkI maNDalI
se yukta honeke kAraNa sabhAmaNDapake samAna mAlUma hotA hai, jo praveza karate
hue aura bAhara nikalate hue aneka karmacAriyoMse laharoMse zabda karate hue
kisI mahAsAgara ke kinAre ke samAna jAna par3atA hai  /  jahA~para bar3e-bar3e
dvArapAla loga manuSyoMkI bhIr3ako dUra haTAne meM lage hue haiM, jahA~ aneka
prakArake maMgalamaya zabda ho rahe haiM aura isIlie jo aisA jAna par3atA hai
mAno sarasvatI devIne hI usameM apanA nivAsa kara rakhA ho tathA jo cirakAlase
anubhUta honepara bhI apanI anokhI zobhAse apUrvake samAna mAlUma ho rahA hai
aise rAjabhavanake A~ganako dekhate hue mahArAja bharata bhI kucha-kucha
Azcaryacakita ho gaye the  /  /  142 - 147  /  /  jisake cAroM ora nidhiyA~
rakhI huI haiM aura bIca meM aneka prakArake ratna rakhe hue haiM aise usa bar3e
bhArI zibirakI vizeSatAkA kauna varNana kara sakatA hai  /  /  148  /  /  isa
prakAra lakSmIke nivAsasthAnake samAna suzobhita apane zibirako cAroM orase
dekhate hue jo atyanta santuSTa ho rahe haiM aise lakSmIpati zrImAn bharatane,
cAroM ora daur3ate hue dvArapAloMke dvArA jisameM manuSyoMkI bhIr3aIT upadrava
dUra kiyA jA rahA hai, jisapara aneka patAkAe~ phaharA rahI haiM, aura jisameM
aneka prakArakI racanA kI gayI hai aise apane tambU meM zIghra hI praveza kiyA
|| 149 || jisameM maMgaladravya rakhe hue haiM, gaMgA nadIkI laharoMse utpanna
hue tathA santApako dUra karanevAlI jalakI bU~doMko barasAte hue vAyuse jisake
A~ganakI vedI sApha kI gayI hai, jo prazaMsanIya hai, vistRta hai tathA sthapati
( zilAvaTa ) ratnake dvArA bahuta zIghra khar3A kiyA gayA hai, banAyA gayA hai
aise tambU meM pUrva dizAko jItanevAle, nidhiyoMke svAmI zrImAn bharatane
sukhapUrvaka nivAsa kiyA 1 rathyAH  /  ' rathyA pratolI vizikhA' ityamara:  /  2
vihitasamyagaracanam  /  3 bharatezvaraH  /  4 sammArjita  /  5 gRhe  /  6
pUrvAm  /

Page #50 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  The Adipurana, Chapter 27: The Journey of King Bharata's Victory  **Verse
151:** When the tumult of the people in the kings' tents had subsided, and the
horses, having drunk water, were grazing freely in the pavilions made of cloth,
and the elephants, having bathed in the lakes on the banks of the Ganga, were
tethered in the forests, then the victorious King Bharata's army seemed as if it
had been there for a long time.  **Verse 152:** Just as the Devās worship the
Jina, the Lord of the Assembly, who possesses supreme glory and sits in the
Samavasarana, so too, the kings of the eastern region worshipped King Bharata,
who possessed supreme wealth and sat in that pavilion, by offering him gifts of
ancestral wealth, daughters, and other suitable things. Similarly, many other
kings, who had been stopped by his army, abandoned their pride and bowed their
heads from afar, paying homage to the Chakravartin.  **Thus ends the twenty-
seventh chapter of the Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra, a collection of the stories
of the sixty-three illustrious persons, composed by the venerable Jinaseṇācārya,
which describes the journey of King Bharata's victory over the kings.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam rAjJAmAvasatheSu zAntajanatAkSobhepu pItAmbhasA mazvAnAM
paTamaNDapeSu nivahe svairaM tRNagrAsini  /  gaGgAtIrasarovagAhini vanepvAlAnite
hAstike jiSNostatkaTakaM cirAdiva kRtAvAsaM tadA lakSyate  // 151 //
tavAsInamupAyanaiH kuladhanaiH kanyApradAnAdibhiH prAcyA maNDalabhUbhujaH
samucitairArAdhayan sAdhanaiH  /  saMrudvAH pravihAya mAnamapare
prANaMziSuzcakriNaM darAdAnatamaulayo jinamiva prAjyodayaM nAkinaH  // 152 //
ityAce bhagavajjinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
bharatarAjavijaya. prayANavarNanaM nAma saptaviMzatitamaM parva  // 27 //   //
150 //  jisa samaya rAjAoMke tambuoMmeM manuSyoMkI bhIr3akA kSobha zAnta ho gayA
thA, ghor3oMke samUha jala pIkara kapar3eke bane hue maNDapoMmeM apane
icchAnusAra ghAsa khAne lage the, aura hAthiyoMke samUha gaMgA nadIke kinAreke
sarovaroMmeM avagAhana karAkara-snAna karAkara-vanoMmeM bA~dha diye gaye the usa
samaya vijayI mahArAja bharatako vaha senA aisI jAna par3atI thI mAno cirakAlase
hI vahA~ raha rahI ho  // 151 //  jisa prakAra zreSTha mahimAko dhAraNa
karanevAle tathA samavasaraNa sabhAmeM virAjamAna jinendradevakI deva loga
ArAdhanA karate haiM usI prakAra zreSTha vaibhavako dhAraNa karanevAle tathA usa
maNDapameM baiThe hue mahArAja bharatako pUrvadizAke rAjAoMne apanI kula-
paramparAse AyA huA dhana bheTameM dekara, kanyAe~ pradAna kara tathA aura bhI
aneka yogya vastueM dekara unakI ArAdhanA-sevA kI thii| isI prakAra unakI senAke
dvArA roke hae anya kitane hI rAjAoMne ahaMkAra chor3akara dUrase hI mastaka
jhukAkara cakravartIke lie praNAma kiyA thA  // 152 //  isa prakAra Apa nAmase
prasiddha bhagavajinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa zrImahApurAgasaMgraha ke
bhASAnuvAdameM bharatarAjakA rAjAoMkI vijayake lie prayANa karanA isa bAtakA
varNana karanevAlA sattAIsavA~ parva samApta huaa| 1 senAbhiH  /  2 parivRtAH  /
3 namaskurvanti sma  /  4 pracurAbhyudayam  /

Page #51 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter.  On the next day, having performed all the morning
rituals, the Chakravarti Bharat set out, following the Chakra Ratna. ||1|| The
Chakra Ratna, which destroys the power of the enemy and is itself not to be
crossed by others, and the Danda Ratna, which punishes the enemies, both these
Ratnas were in front of the Chakravarti's army. ||2|| The Chakra Ratna was
protected by a thousand Devas, and the Danda Ratna was also protected by the
same number of Devas. In fact, these two were the cause of the Chakravarti's
victory, the rest of the material was only for show. ||3|| This time, the
Chakravarti, whose body was competing with the Vijay Parvat, had set out riding
the revered elephant named Vijay Parvat. ||4|| At that time, it seemed as if the
Maharaja Bharat, who was eager to conquer the eastern direction up to the sea,
was carrying the Vijay Parvat on his back by the power of his deception. ||5||
Just as Indra, adorned with a radiant crown, looks beautiful riding the Airavata
elephant, so too Bharat, adorned with a radiant crown, looked beautiful riding
the Vijay Parvat elephant, which was white like the clouds of autumn and given
by the Devas. ||6|| The white umbrella held over Bharat's head was radiating
such beauty as if it were the place of origin of glory. ||7|| A row of chamaras,
as pure as the laughter of Lakshmi and as cool as the moonlight of autumn, was
being carried around Maharaja Bharat. ||8|| The Chakravarti Bharat, riding the
elephant named Vijay and shining with the brilliance of his victorious weapons,
was the target of the glances of Vijay Lakshmi. Meaning - Vijay Lakshmi was
looking at him. ||9|| Just as the Devas follow Indra, so too thousands of
crowned kings were following Maharaja Bharat from all sides. ||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva athAnyedyudinArambhe kRtaprAbhAtikakriyaH  /
prayAgamakaroccakrI cakraratrAnumArgataH  // 1 //  alaGdhyaM
cakramAkrAntaparacakraparAkramam  /  daNDava daNDitArAtiyamasya puro'bhavat  //
2 //  rakSyaM devapahasreNa cakra dA duzca tAdRzaH  /  jayAGgamidamevAsya dvayaM
zeSaH paricchadaH  // 3 //  vijayAdhapratispardhivarmANaM yAgahastinam  /
pratasthe prabhurAruhya nAmnA vijayaparvatam  // 4 //  prAcI dizamatho
jetumApayodhestamudyatam  /  nUnaM stamberamavyAjAdUhe vijayaparvataH  // 5 //
surebhaM zaradabhrAbhamArUDho jayakuJjaram  /  sa raMje dIptamukuTaH surabhaM'
surarADiva  // 6 //  sitAtapatramasyocca vivRtaM zriyamAdadhe  /  yazasAM
prasavAgAramiva tajambhitam  // 7 //  lakSmIprahAsavizadA cAmarAlI samantataH  /
vyadhUyatAsya vidhvastatApA jyotsneva zAradI  // 8 //  jayadviradamArUDo
jvalajaitrAstrabhAsuraH  /  jayalakSmIkaTAkSAgAmagamat sa zaravyatAm  // 9 //
mahAmukuTabaddhAnAM sahasrANi samantataH  /  tamanupracalanti sma
surAdhipamivAmarAH  // 10 //  athAnantara-dUsare dina saverA hote hI jo
prAtaHkAlake samaya karane yogya samasta kriyAe~ kara cuke haiM aise cakravartI
bharatane cakraratnake pIche-pIche prasthAna kiyA  // 1 //  zatru-samUhake
parA-' kramako naSTa karanevAlA tathA svayaM dUsaroM ke dvArA ullaMghana na
karane yogya cakra ratna aura zatruoMko daNDita karanevAlA daNDaratna, ye donoM
hI ratna cakravartIkI senAke Age-Age rahate the  // 2 //  cakraratna eka hajAra
devoMke dvArA rakSita thA aura daNDaratna bhI itane hI devoMke dvArA rakSita
thaa| vAstavameM cakravartIkI vijayake kAraNa ye do ho the, zeSa sAmagrI to
kevala zobhAke lie thI  // 3 /  /  abakI bAra cakravartIne, jisakA zarIra vijayA
parvatake sAtha spardhA kara rahA hai aise vijayaparvata nAmake pUjya hAthIpara
savAra hokara prasthAna kiyA thA  // 4 //  usa samaya aisA mAlUma hotA thA mAno
samudra paryanta pUrva dizAko jItane ke lie udyata hae mahArAja bharatako usa
hAthIke chalase vijayA parvata hI dhAraNa kara rahA ho  /  / 5 /  /  jisa
prakAra dedIpyamAna mukuTako dhAraNa karanevAlA indra airAvata hAthIpara car3hA
huA suzobhita hotA hai usI prakAra dedIpyamAna mukuTako dhAraNa karanevAlA
bharata zaradaRtuke bAdaloMke samAna sapheda aura devoMke dvArA diye hue usa
vijayaparvata hAthIpara car3hA huA suzobhita ho rahA thA  // 6 //
bharatezvarake Upara lagA huA sapheda chatra aisI zobhA dhAraNa kara rahA thA
mAno chatrake bahAnese yazakI utpattikA sthAna hI ho  // 7 //  lakSmIke hAsyake
samAna nirmala aura zaradaRtukI cA~danIke samAna santApako naSTa karanevAlI
camaroMkI paMkti mahArAja bharatake cAroM ora DholI jA rahI thI  // 8 //  vijaya
nAmake hAthIpara ArUr3ha hue aura vijaya prApta karAnevAle prakAzamAna astroMse
dedIpyamAna honevAle bharatezvara jayalakSmIke kaTAkSoMke lakSya bana rahe the
/  bhAvArtha - unakI ora vijayalakSmI dekha rahI thI  // 9 //  jisa prakAra
deva'loga indrake pIche-pIche calate haiM usI prakAra hajAroM mukuTabaddha
bar3e-bar3e rAjA loga cAroM ora bharata mahArAjake pIche-pIche cala rahe the  //
10 //  'Aja 1 anugamanAt  /  2 arinikara  /  pararASTra vaa| 3 cakriNaH  /  4
parikaraH  /  5 vijayAgiriNA spardhamAnadeham  /  6 pUjopetagajam  /  7 nanu l0|
8 dharati sma  /  9 vijayAIgiriH  /  10 suzabdam  /  11 airAvatam  /  12
kSatravyAja  /  13 lakSyatAm  /  'lakSa lakSyaM zaravyaM ca' ityabhidhAnAt  /
14 aparimitA ityarthaH  /

Page #52 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana states that the journey must be undertaken immediately and the
destination is the sea. The commanders urged the soldiers to hurry. (11) "Hurry!
The king has departed, and today's camp is far away," the commanders' words
stirred the army. (12) "Today we must reach the sea, camp at the gate of the
Ganges, and conquer Magadha today, obtaining the treasure of waters." (13)
"Today we will see the sea, the sea with its high waves. Today we will cross the
sea, with the king's seal of authority." (14) With these words exchanged, the
soldiers set out. The sound of the war drums, announcing the departure, filled
the sky. (15) Then the army, stretching along the banks of the Ganges, marched
on, as if measuring its own length. (16) The army resembled the Ganges, with its
waving chowries like the geese on the river, its flags like the herons, and its
horses like the waves. (17) The army marched towards the sea, like a second
Ganges, for it contained the king, like the geese on the Ganges, and its
progress was steady, like the flow of the river. (18) The army had conquered the
Ganges, for the Ganges was contrary (filled with birds), but the army was not
contrary (always obedient to the king's command). The Ganges was low (flowing
towards low places), but the army was high (flowing towards the king, the
highest man). The Ganges was trimarga (having three paths), but the army was not
trimarga (it had only one path, the king's command). (19)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam daramadya prayAtavyaM niveSTavyamupArNavam  /  tvaradhvamiti
senAnyaH sainikAnudatiSTayan  // 11 //  tvaryatAM prasthito devo davIyazca
prayANakam  /  balAdhikAriNAminthaM vaco balamacukSubhat  // 12 //  adyAsindhu
prayAtavyaM gaGgAdvAre nivezanam  /  saMzrAvyo mAgadho'dyaiva viladhya payasAM
nidhim  // 13 //  samudramadya pazyAmaH samudraGgattaraGgakam  /  samudraM
laGghate'dyaiva samudraM zAsanaM vibhoH  // 14 //  anyonyasyeti saMjalpaiH
saMprAsthiSata sainikAH  /  prayANabherIpradhyAnastadodyan vAmadidhvana'  // 15
//  tataH pracalitA senA mAnugaGgatAyatiH  /  mimAneva tadAyAma pAthe
prathitadhvaniH  // 16 //  sacAmarA calaDhuMsAM sabalAko patAkinI  /  anyiyAya
camurgaGgA sasurA taraGgiNIm  // 17 //  rAjahaMsaH kRtAdhyAmA
kvacidapyasthaladgatiH  /  camaradhi prati prAyAn "sA dvitIyava jAhnavI  // 18
//  "viparItAmatavRtti nimnagA muznatasthitiH  /  zrimArgagAM vyajeSTAsau pRtanA
bahumAgaMgA  // 19 //  bahuta dUra jAnA hai aura samudrake samIpa hI ThaharanA
hai isalie jaldI karo' isa prakAra senApati loga sainikoMko jaldI-jaldI uThA
rahe the  /  / 11 /  /  'are jaldI karo, mahArAja prasthAna kara gaye, aura
AjakA par3Ava bahuta dUra hai' isa prakAra senApatiyoMke vacana senAko kSobhita
kara rahe the  // 12 //  'Aja samudra taka calanA hai, gaMgAke dvArapara
ThaharanA hai aura Aja hI samudrako ullaMghana kara mAgadhadevako vaza karanA
hai  // 13 /  /  Aja hama loga, jisameM UMcI-U~cI lahareM uTha rahI haiM aise
samudrako dekheMge aura Aja hI samudrako ullaMghana karaneke lie mahArAjakI
muhara sahita AjJA hai'  // 14 //  isa prakAra paraspara vArtAlApa karate hue
sainikoMne prasthAna kiyA, usa samaya prayANa-kAlameM bajanevAle nagAr3oMke uThe
hue zabdane AkAzako zabdAyamAna kara diyA thA  // 15 //  tadanantara, jisakA
zabda saba ora phaila rahA hai aisI vaha senA gaMgA nadIke kinArekinAre lambI
hokara isa prakAra calane lagI mAno usakI lambAIkA nApa karatI huI hI cala rahI
ho  // 16 //  usa samaya vaha senA ThIka gaMgA nadIkA anukaraNa kara rahI thI
kyoMki jisa prakAra gaMgA nadImeM haMsa calate haiM usI prakAra usa senAmeM
camara DhulAye jA rahe the, jisa prakAra gaMgA nadImeM bagulA ur3A karate haiM
usI prakAra usa senAmeM dhvajAe~ phaharAyI jA rahI thIM aura jisa prakAra gaMgA
nadI meM aneka taraMga uThA karate haiM usI prakAra usa senAmeM aneka ghor3e
uchala rahe the  // 17 //  vaha senA samudrakI ora isa prakAra jA rahI thI mAno
dUsarI gaMgA nadI hI jA rahI ho kyoMki jisa prakAra gaMgA nadImeM rAjahaMsa
nivAsa karate haiN| usI prakAra usa senAmeM bhI rAjahaMsa arthAt zreSTha rAjA
loga nivAsa kara rahe the aura jisa prakAra gaMgA nadIkI gati kahIM bhI skhalita
nahIM hotI usI prakAra usa senAkI gati bhI kahIM skhalita nahIM ho rahI thI  //
1 //  athavA usa senAne gaMgA dIko jIta liyA thA kyoMki gaMgA nadI viparIta
arthAt ulaTI pravRtti karanevAlI thI ( pakSameM vi-parIta - pakSiyoMse vyApta
thI ) parantu senA viparIta nahIM thI arthAt sadA cakravartIke AjJAnusAra hI
kAma karatI thI, gaMgA nadI nimnagA arthAt nIca puruSako prApta honevAlI thI (
pakSameM DhAlU sthAnakI ora bahanevAlI thI ) parantu senA usake viruddha
unnatagA arthAt unnata puruSa-cakravartIko prApta honevAlI thI aura isI prakAra
gaMgA trimArgagA arthAt tIna mArgose gamana karanevAlI thI ( pakSa meM
trimArgagA, yaha gaMgAkA eka nAma hai ) parantu 1 arNavasamIpe  /  2 vegaM
kurudhvam  /  3 dUrataram  /  4 A samudram  /  5 sAdhanIyaH  /  saMsAdhyo i0,
a0, da0, l0| 6 uccaizcaladvIcikam  /  7 samudralaGghane'dyaiva la0, da0, i0| 8
mudrayA sahitam  /  9 gantumupakrAntavantaH  /  10 kham  /  11 dhvanimakArayat
/  12 visakaNThikAsahitam  /  13 sptaakaavtii| 14 taraGgavatIm  /  15 agacchat
/  16 pakSibhiH parivRtAm  /  pratikUlAmiti dhvaniH  /  17 viparIta-
vRttirahitetyarthaH  /  18 nocapathagAmiti dhvaniH  /  pathagAmichat  /  16
pakSimikArayat  /  12vala, da0, i.

Page #53 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter: The army, adorned with flags, went towards the banks
of the Ganga, as if cleaning the sky, which was covered with dust from the
forest, with the clothes of the flags. ||20|| The armies of the great king
Bharat crossed many rivers flowing towards the Ganga, which were like the state
of a royal family, because just as the state of a royal family is difficult to
enter, so are these rivers difficult to enter, and just as the state of a royal
family is full of great acceptance, so are these rivers full of large
crocodiles. ||21|| The wealthy king Bharat, while on his way, crossed many
countries, rivers, mountains, forests, forts, and mines, etc. ||22|| Looking
into the impenetrable forests, devoid of the movement of cows and other animals,
the lord Bharat seemed to be trying for a moment to mend the holes in the earth.
||23|| On the way, many kings, frightened, were bowing to Bharat, thinking that
this country belongs to the holder of the scepter. ||24|| The enemies of the
great king Bharat, without any effort, became submissive on the way, so he never
had to say, "O king, wear the jewel of the chakra, and O charioteer, drive the
chariot." ||25|| Many other kings, desiring to conquer, were unable to fight
Bharat in battle, so they were hitting his feet with their crowns under the
pretext of prostration. ||26|| Just as the great king Bharat possessed power in
his own kingdom, so he possessed power in the kingdoms of his enemies - he took
away their land (विगत भूर्येषां तेषां भावः विभुत्वम्), and just as he delighted
the kings in his own kingdom, so he delighted the earth in the kingdoms of his
enemies. ||27|| The army was going by many routes. ||19||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva anugaGgAtaTaM yAntI dhvajinI sA dhvajAMzukaiH  /
varareNubhirAkIrNaM saMmamArjeba khAGgaNam  // 20 //  durvigAhA mahAgrAhAH
sainyAnyuttarurantare  /  gaGgAnugA dhunIbrahvIbahurAjakulasthitIH  // 21 //
mArge bahuvidhAna dezAn saritaH parvatAnapi  /  vanadhIna vanadurgANi
khanIrapyatyagAt prabhuH  // 22 //  agoSpadeSvaraNyeSu dRzaM vyApArayan vibhuH|
bhUmicchindrapidhAnAya kSaNaM yatnamivAtanot  // 23 //  pathi praNemurAgasya
saMbhrAntA maNDalAdhipAH  /  daNDopanatavRttasya viSayo'yamiti prabhum  // 24 //
sa cakra dhehi rAjendra sadhuraM prAja sArathe  /  saMjalpa iti
nAsyAsIdayatnAvanatadviSaH  // 25 //  pratiyoddhamazaktAstaM prathaneSu
jigISavaH  /  tatpadaM praNativyAjAt samaulibhiratADayan  // 26 //
"vibhutvamaricakreSu bhUparAgAnuramjanam  /  svacakra iva so'dhatta mahatAM
citrIhitam  // 27 //  senA aneka mArgose gamana karanevAlI thI  // 19 //
gaMgAnadIke kinAre-kinAre jAtI huI bahe senA apanI phaharAtI huI dhvajAoMse aisI
jAna par3atI thI mAno vanakI dhUlise bhare hue AkAzarUpI vajAoMke vastroMse
sApha hI kara rahI ho  // 20 //  mahArAja bharatakI senAoMne gaMgAkI ora AnevAlI
una aneka nadiyoMko pAra kiyA thA jo rAjakalakI sthitike samAna jAna paDatI thIM
kyoMki jisa prakAra rAjakulakI sthiti durvigAha arthAt duHkhase jAnaneke yogya
hotI hai usI prakAra ve nadiyA~ bhI durvigAha arthAt duHkhase praveza karane
yogya thIM aura rAjakulakI sthiti jisa prakAra mahAgrAha arthAt mahAsvIkRtise
sahita hotI hai usI prakAra ve nadiyA~ bhI mahAgrAha arthAt bar3e-bar3e magara-
macchoMse sahita thIM  // 21 //  dhanavAn mahArAja bharata mArgameM par3ate hue
aneka deza, nadiyA~, parvata, vana, kile aura khAna Adi sabako ullaMghana karate
hue Age cale jA rahe the  /  / 22 /  /  gAya Adi jAnavaroMke saMcArase rahita
arthAt agamya vanoM meM dRSTi DAlate hue bharatezvara aise jAna par3ate the mAno
pRthivIke chidroMko TA~kaneke lie kSaNa-bharake lie na yatna hI kara rahe hoM
// 23 //  mArgameM ghabar3Aye hue aneka maNDalezvara rAjA bharatako yaha
socakara praNAma kara rahe the ki yaha deza daNDaratnake dhArakakA hai  /  / 24
//  mArgameM mahArAja bharatezvarake samasta zatru binA prayatnake ho namrIbhUta
hote jAte the isalie unheM kabhI yaha zabda nahIM kahane par3ate the ki he
rAjendra, Apa cakraratna dhAraNa kIjie aura he sArathe, tuma ratha calAo  // 25
/  /  jItanekI icchA karanevAle anya kitane hI rAjA loga yuddha meM
bharatezvarase lar3aneke lie samartha nahIM ho sake the isalie namaskArake
bahAne apane mukuToMse hI unake pairoMkI tAr3anA kara rahe the  // 26 //
mahArAja bharata jisa prakAra apane rAjyameM vibhutva arthAt aizvarya dhAraNa
karate the usI prakAra zatruoMke rAjyoM meM bhI vibhutva arthAt pRthivIkA abhAva
dhAraNa karate the-unakI bhUmi chIna lete the, (vigata bhUryeSAM teSAM bhAvaH
vibhutvam ) aura jisa prakAra apane rAjyameM bhUpa-rAgAnuraMjana arthAt 1
mahAnakrAH, pakSe mahAsvIkArAH  /  2 nadIH  /  3 rAjakulasthiteH samAH
[prakArArthe bahuc ]  /  4 bahusaMkhyAn  /  bahusthitAn la0, i0  /  bahutithAn
tt0| 5 sarovarAn  /  dhanavAn la0, 50, i0  /  balavAn a0, sa0  /  6 agamyeSu  /
7 bhUgartAcchAdanAya  /  8 daNDena, prAptaM vRttaM yasya sa tasya  /  9 praNAmaH
/  10 prasiddhastvam  /  11 dhAraya  /  12 yAnamukham  /  'dhU: strI klIbe
yAnamukham' ityabhidhAnAt  /  13 preraya, 'aja preraNe ca'  /  14 yuddheSu  /
pradhaneSu la0, da0, i0, pa0, sa0, a0  /  15 prabhutvam, vyApitvaM ca  /  16
svarASTrapakSe bhUpAnAmanurAgaraJjanam  /  arirASTrapakSe bhuvaH parAgaraJjanam
/

Page #54 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adi Purana. There was no king on earth who was his equal in matters of
diplomacy, etc. The six secrets were fulfilled in him alone, O Lord. ||28||  He
honored the rulers of the provinces who had come to him from every country, and
with his grace, he crossed many provinces. ||26||  His hand was never stained
with trade, nor was his bow ever strung. He conquered the east solely by the
power of his dominion. ||30||  He saw young cowherds in the outskirts of the
Gokulas, their hair tied with forest vines, guarding the cows. ||31||  Their
faces were covered with drops of sweat born of the labor of churning, they
danced playfully, shaking their breasts as they churned the curd, their arms
were weary from pulling the churning rope, their clothes were loose, the cloth
on their breasts had slipped down, the lines of the three-fold rope were clearly
visible on their thin bellies, the large drops of curd scattered over their
bodies from the impact of the churning stick, creating a strange beauty, they
had begun to sing along with the sound of the churning, their hair ties had come
loose, and they looked like the flags of Cupid, and seeing the cowherd women in
the courtyards of the cowsheds, churning the curd at will, and talking amongst
themselves, the Lord Bharata was somewhat anxious. ||32-36||  The forest
dwellers, who lived in the forest filled with wild elephants, saw the Lord and
offered him the tusks of wild elephants and pearls. ||37||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam  /  saMdhyAdiviSaye nAsya samakakSo hi paarthivH| SADagupyamata
evAsmin caritAmabhUt prabho  // 28 //  pratirASTramupAnItaprAbhRtAn viSayAdhipAn
/  saMbhAvayan prasAdena so'tya gAd viSayAn bahUn  // 26 //  nAstre vyApArito
hastI mauvI dhanuSi nArpitA  /  kevalaM prabhuzaktyaiva prAcI digvijitA'munA  //
30 //  gokulAnAmupAnteSu so'pazyad yuvavallavAn  /  banavalIbhirAbaddhajUTakAn
go'bhirakSiNaH  // 31 //  bhanthAkarSazramodabhUtasvedabinducitAnanAH  /
madhnatI: sakucotkampaM salIlatrikanartanaH  // 32 //
mantharajjusamAkRSTiklAntabAhUH' ilathAMzukAH  /  srastastanAMzukA
lakSyatrivalIbhaGa gurodarAH  // 33 //
kSubdhAbhighAtoccalitasthalagorasabindubhiH  /  viralairaGgasaMlagnaH zobhA
kAmapi puSNatIH  // 34 //  manyAravAnusAreNa kiMcidArabdhamUrchanAH  /
visrastakabarIbandhAH kAmasyeva patAkikAH  // 35 //  "geSTAGgaNeSu sallApaiH
svairamArabdhamanthanAH  /  prabhurgApavadhUH pazyan kimayAsIta samunsukaH  //
36 //  vane vanagajairjuSTe prabhumenaM vanacarAH  /
dantairvanakarIndrANAmadrAkSuH saha mauktikaiH  // 37 //  rAjAoM ke premapUrNa
anurAgako dhAraNa karate the usI prakAra zatruoMke rAjyoMmeM bhI bhU-
parAgAnuraMjana arthAt pRthivIkI dhUlise anuraMjana dhAraNa karate the,
zatruoMko dhUlimeM milA dete the, so ThIka hI hai, kyoMki mahApuruSoMkI ceSTAe~
Azcarya karanevAlI hotI hI haiM  // 27 /  /  sandhi Adi guNoMke viSayameM koI
bhI rAjA mahArAja bharatake barAbara nahIM thA isalie sandhi Adi chahoM gaNa
unhIM meM caritArtha hae the| bhAvArtha - koI bhI rAjA inake viruddha nahIM thA
isalie inheM kisIse sandhi, vigraha, yAna, Asana, dvaidhIbhAva aura Azraya nahIM
karane par3ate the  // 28 //  pratyeka dezameM bheMTa lekara Aye hue vahA~ke
rAjAoMkA bar3I prasannatAse Adara-satkAra karate hue mahArAja bharata bahuta-se
dezoMko ullaMghana kara Age bar3hate jAte the  /  / 29 //  bharatezvarane na to
kabhI talavArapara apanA hAtha lagAyA thA aura na kabhI DorI hI dhanuSapara
car3hAyI thii| unhoMne kevala apanI prabhutvazaktise hI pUrva dizAko jIta liyA
thA  // 30 //  unhoMne gokuloMke samIpa hI gAyoMkI rakSA karanevAle tathA vanakI
latAoMse jinhoMne apane zirake bAloMkA jUr3A bA~dha rakhA hai aise taruNa gvAlA
dekhe  // 31 //  kar3haniyoMke khIMcaneke parizramase utpanna hue pasInekI
bUMdoMse jinake mukha vyApta ho rahe haiM, jo lIlApUrvaka nitamboMko nacA-
nacAkara stanoMko hilAtI huI dahI matha rahI haiM, kar3haniyoMke khIMcanese
jinakI bhujAe~ thaka gayI haiM, jinake saba vastra DhIle par3a gaye haiM, jinake
stanoMpara-kA vastra bhI nocekI ora khisaka gayA hai, jinake kRza udarameM
trivalIkI rekhAe~ sApha-sApha dikha rahI haiM, raI ( phala ) ke AghAtase uchala-
uchalakara zarIrase jahA~-tahA~ lagI huI dahIkI bar3I-bar3I bUMdoMse jo eka
prakArakI vicitra zobhAko puSTa kara rahI haiM, manthanase honevAle zabdoMke
sAtha-sAtha hI jinhoMne kucha gAnA bhI prArambha kiyA hai, jinake kezapAzakA
bandhana khula gayA hai aura isIlie jo kAmadevakI patAkAoMke samAna jAna par3atI
haiM, tathA gozAlAke A~ganoMmeM apane icchAnusAra vArtAlApa karatI huI jinhoMne
dahIkA mathanA prArambha kiyA hai aisI gvAlAoMkI striyoMko dekhate hue mahArAja
bharatezvara kucha utkaNThita ho uThe the  // 32-36 //  jaMgalI hAthiyoMse bhare
hue vanameM rahanevAle bhIla logoMne jaMgalI hAthiyoM ke dA~ta aura motI
bheMTakara mahArAjake darzana kiye the  // 37 /  /  jinakA zarIra zyAma hai
jinake 1 sandhivigrahayAnAsanadvaidhAzrayAnAM vissye| 2 samAnapratipattikaH  /
3 sandhyAdiguNasamUhaH  /  4 kRtakRtyam  /  5 prabhoH sa0, a0, da0  /  6 nAsau
la0, da0, I0  /  7 taruNagopAlAn  /  'gope gopAlagosaMkhyAgodugAbhIravallavAH'
ityabhidhAnAt  /  8 kezapAzAn  /  9 mathanaM kurvatI:  /  10 nitamba  /  'trikA
kUpasya vemau syAt trika pRSThadhare traye' ityabhidhAnAt  /  11
smaakrssnnglaanaa| 12 manojJa  /  13 mathana  /  14 svara vizravaNa  /  15
gausthAna  /  'goSTaM gosthAnakam' ityabhidhAnAt  /  16 mitho bhASaNaH  /  17
sevite  /

Page #55 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter: Shyamagiri, whose body is not adorned with hair,
whose belly is thin, whose body is covered with fluttering leaves like garments.
||38|| Those who are beautiful with their hair tied with the hair of the chamari
cow, who have made garlands of gunja fruits their necklaces. ||39|| Those who
are fragrant with the scent of musk deer, who are gathering the treasures of the
forest with the desire to adorn themselves. ||40|| The daughters of the Pulinda
tribe, who were amazed at the sight of the army, whose beauty was genuine, were
seen by the Lord from afar. ||41|| Some of the Mlechcha kings offered the hair
of the chamari cow, and some offered the musk deer's navel, to see the Lord.
||42|| There, the commander-in-chief, having received the order of the
Chakravarti, subdued thousands upon thousands of fortresses of the Antapalas.
||43|| The Antapalas, offering rare jewels and precious wealth, paid homage to
the Lord and accepted his command. ||44|| Then, traversing a long distance with
his army, he reached the Ganga Gate, and after that, he reached the ocean, which
was like himself, uncrossable. ||45|| He saw the water of the island, which was
like the sweat of the ocean, surging out of the ocean and gathering in a deep
place near the ocean. ||46|| From the beginning of the Yuga, when the rain fell
at the beginning of the year, the water, due to the influence of time, had grown
and reached the end of the island. ||47|| Because it was uncrossable, very
large, and surrounded the entire island, the water, which had surged out of the
ocean, became the Upsamudra. ||48|| Seeing that Upsamudra, Bharat, going by a
pleasant path, stationed his army in the inner part of the Ganga. ||49||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva zyAmAgIranabhivyaktaromarAjIstanUdarIH  /  paridhAna
kRtAlolapallavavyaktasaMvRtIH  // 38 //  camarIbAlakAviddha
kabarIbandhabandhurAH  /  phalinI kalasaMdhamAlAracitakaNThikAH  // 39 //
kastUrikAmRgAdhyAsavAsitAH surabhIma'daH  /  saMcinvatIrvanAbhoge
prasAdhanajivRkSayA  // 40 //  pulindakanyakAH sainysmaaloknvismitaaH|
avyAjasundarAkArA dUrAdAlokayat prabhuH  // 41 //  camarIvAlakAn kecit kecit
kastUrikANDakAn  /  prabhorupAyanIkRtya dadRzumleMccharAjakAH  // 42 //
tatrAntapAladurgANAM sahasrANi sahasrazaH  /  labdhacakradharAdezaH senAnI:
samazithriyat  // 43 //  apUrvaratnasaMdarbhaH kupyasAradhanairapi  /  antapAlAH
prabhorAjJAM sapraNAmairamAnayan  // 44 //  tato vidUramullaGdhya so'dhvAnaM
saha senyaa| gaGgAdvAramanuprApat svamivAladhyamarNavam  // 45 //  bahiH
samudramudriktaM dvepyaM nimnopagaM' jalam  /  samudrasyeva
10niSyandamabdherArAd vyalokayat  // 46 //  varSArambho yugArambhe yo'bhUt
kAlAnubhAvata:11  /  tataH prabhRti saMvRddhaM jala dvIpAntamAvRNot  // 47 //
alaGadhyatvAn 12mahIyastvAda hIpaparyantaveSTanAt  /  dvaiSyamambu
13samudriktamagAdupasamudratAm  // 48 //  pazyannupasamudraM taM gatvA
sthalapathena 14saH  /  gaGgopanavedyantarbhAge15 sainyaM nyAvizat  // 49 //
zarIrapara abhI romarAjI prakaTa nahIM huI hai, udara bhI jinakA kRza hai,
vastrake samAna dhAraNa kiye hue caMcala pattoMse jinake zarIrakA saMvaraNa
prakaTa ho rahA hai, camarI gAyake bAlose baMdha hue kezapAzoMse jo bahuta hI
sundara jAna par3atI haiM, guMjAphaloMse banI huI mAlAoMko jinhoMne apanA
kaNThahAra banAyA hai, kastUrI mRgake baiThanese sugandhita huI miTTIko AbhUSaNa
banAnekI icchAse jo vanake kisI eka pradeza meM ikaTThI kara rahI haiM, jinakA
AkAra vAstavameM sundara hai aura jo senAke dekhanese vismita ho rahI haiM aisI
bhIloMkI kanyAoMko bharatane dUrase hI dekhA thA  /  / 38-41 /  /  kitane hI
mleccha rAjAoMne camaro gAyake bAla aura kitane hI ne kastUrImRgakI nAbhi bheMTa
kara bharatake darzana kiye the  // 42 //  vahA~para senApatine cakravartIkI
AjJA prApta kara antapAloMke lAkhoM kile apane vaza kiye  /   // 43 //
antapAloMne apUrva-apUrva ratnoMke samUha tathA sonA cA~dI Adi uttama dhana
bheMTa kara bharatezvarako praNAma kiyA tathA usakI AjJA svIkAra kI  // 44 //
tadanantara senAke sAtha-sAtha bahata kucha dara mArgako vyatIta kara ve
gaMgAdvArako prApta hue aura usake bAda hI apane samAna alaMghanIya samudrako
prApta hue  // 45 /  /  unhoMne samudrake samIpa hI; samudrase bAhara uchala-
uchalakara gahare sthAnameM ikaTThe hue dvIpasambandhI usa jalako dekhA jo ki
samudrake nipyandake samAna mAlUma hotA thA athavA samudrake jalake samAna hI
nizcala-sthAyI thA arthAta upasamadrako dekhA. samadrakA jo jala uchala-
uchalakara samudrake samIpa hI dvIpake kisI gahare sthAmameM ikaTThA hotA jAtA
hai vahI upasamudra kahalAtA hai  /  upasamudra dvIpake bhItara hotA hai isalie
usakA jala dvaipya kahalAtA hai| upasamudrakA jala aisA jAna par3atA thA mAno
samudrakA sveda hI ikaTThA ho gayA ho  /  / 16 /  /  karmabhUmirUpa yugake
prArambhameM jo varSA huI thI tabase lekara kAlake prabhAvase bar3hatA huA vahI
jala dvIpake anta bhAga taka pahu~ca gayA thA  // 47 /  /  jo jala samudrase
uchala-uchalakara dvIpameM AyA thA vaha alaMghanIya thA, bahuta gaharA thA aura
usane dvIpake saba samIpavartI bhAgako ghera liyA thA isalie vahI upasamudra
kahalAne lagA thA  // 48 //  usa upasamudra ko dekhate hue bharatane sukhakara
mArgase jAkara 1 abhyantarapradezAH  /  2 gajAracita  /  3 anapAdhi  /  4 vyAdha
/  5 kAsazrIkhaNDAdi  /  6 apUjayan  /  7 samudrasya bahiH  /  8 dvIpasaMbandhi
/  9 agAdhabhAvaprAptam  /  10 prasravaNam  /  11 sAmathyataH  /  12
atyantamahattvAt  /  13 utkaTam  /  14 sUkhapathena la0, sulapathena i0, la0  /
'sukhena lAyate gRhyate iti sula:', iti 'i' TippaNyAm  /  15 vedyantabhAge la0
/

Page #56 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana 14 16 1 7. 'This verse is recited.' || 60 || A great torana
(gateway) stood there, raised high. The army entered slowly, and settled down
within. || 50 || There, the camp of the king was somewhat contracted in length,
due to the arrangement of the tents, but the formation of the army was vast. ||
51 || In that forest, like the Nandana forest, with trees that blocked the sun's
rays, that army dwelt comfortably, with the cool breeze from the Ganges. || 52
|| Even though this task of conquering the Magadha king was achievable through
human effort, still, considering the divine aspect, he desired to perform a
divine ritual. || 53 || He, who had consecrated weapons with mantras, fasted for
three nights, his soul purified by the remembrance of mantras, pure, sitting on
a pure bed. || 54 || Focused on all the duties of evening and morning, he
performed the worship of the five supreme beings, with the priest presiding. ||
55 || Having appointed the commander-in-chief to protect the army according to
the rules, the king, armed with divine weapons, set out to conquer the salt sea.
|| 56 || There was no thought in his mind about what to take and what to leave
behind, for the steadfastness of great souls is wondrous. || 57 || The king
mounted the chariot named Ajit-jaya, filled with divine weapons, harnessed with
divine horses that could traverse both land and water. || 58 || That chariot,
dark green like leaves, with a banner marked with a wheel, was driven by divine
charioteers, urged on by the divine whip. || 59 || Then, the priest, with
auspicious words, blessed him, saying, "O king, may you be victorious!" || 60 ||
The army entered the forest, which was like the Nandana forest, through the
gateway, which was like a great torana. || 49 || There was a great torana
(gateway) there, raised high. The army entered slowly, and settled down within.
|| 50 || There, the camp of the king was somewhat contracted in length, due to
the arrangement of the tents, but the formation of the army was vast. || 51 ||
In that forest, like the Nandana forest, with trees that blocked the sun's rays,
that army dwelt comfortably, with the cool breeze from the Ganges. || 52 || Even
though this task of conquering the Magadha king was achievable through human
effort, still, considering the divine aspect, he desired to perform a divine
ritual. || 53 || He, who had consecrated weapons with mantras, fasted for three
nights, his soul purified by the remembrance of mantras, pure, sitting on a pure
bed. || 54 || Focused on all the duties of evening and morning, he performed the
worship of the five supreme beings, with the priest presiding. || 55 || Having
appointed the commander-in-chief to protect the army according to the rules, the
king, armed with divine weapons, set out to conquer the salt sea. || 56 || There
was no thought in his mind about what to take and what to leave behind, for the
steadfastness of great souls is wondrous. || 57 || The king mounted the chariot
named Ajit-jaya, filled with divine weapons, harnessed with divine horses that
could traverse both land and water. || 58 || That chariot, dark green like
leaves, with a banner marked with a wheel, was driven by divine charioteers,
urged on by the divine whip. || 59 || Then, the priest, with auspicious words,
blessed him, saying, "O

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 14 16 1 7. 'imAmRcamApaThat  //  60 //  vedika toraNadvAra masti
tatrocchritaM mahat  /  zanaistena pravizyAntarvaNaM sainyaM nyavikSata  //  50
//  tatra vAstuzAdasya kiMcit saMkucitAyataH  /  skandhAvAranivezo'bhUdalakSya
vyUhavistRtiH  // 51 //  nandanapratimai' tasmin vane ruddhAtapAGghripaM  /
gaGgAzItAnilaspazaistadvalaM sukhamAvasat  //  52  //  tasmin pauruSasAdhye'pi
kRtye devaM pramANayan  /  lavaNAbdhijayodyaktaH so'bhyaicchad daivikIM kriyAm
// 53 //  'adhivAsitajaiAstraH sa trirAtramupoSivAn  /  mantrAnusmRtipUtAtmA
zucitalpopagaH zuciH  //  54  //  sAyaM prAtikaniHzeSakaraNIye samAhitaH  /
purodho'dhiSThitAM pUjAM sa vyadhAt parameSTinAm  //  55  //  senAnyaM
balarakSAyai niyojya vidhivad vibhuH  /  pratasthe ghRtadivyAstro
jigIpulavaNAmbudhim  // 56 //  10 pratigrahApasArAdicintA'bhUnnAsya cetasi  /
11 vililaGghayiSorabhrima ho 12 sthairya mahAtmanAm  //  57  //
ajitaMjayamArujhad rathaM divyAstra saMbhRtam  /  yojitaM
vAjibhirdivyairjalasthala vilaGghabhiH  //  58  //  - patra zyAmarathaM
proccaizcalaJcakAGkaketanam  /  tamU hurjavanA" vAhA "divya savyeSTacoditAH  //
56 //  tato'smai dattapuNyAzIH purodhA dhRtamaGgalaH  /  tvaM deva vijayasveti
sa gaMgA upavanakI vedIke antabhAga meM senAkA praveza karAyA ||49 || bhArI
toraNadvAra hai jo ki uttara dvAra kahalAtA hai, usI dvArase bhItara senA
ThaharI  //  50 //  vahA~ cakravartIkA jo zivira thA DeroMke kAraNa usakI lambAI
kucha saMkucita ho gayI thI para senAkI racanAkA vistAra alaMghanIya thA  /  /
51  /  /  jo nandana vanake samAna hai tathA jisake vRkSa sUryake AtApako
rokanevAle haiM aise usa vana meM bharatakI vaha senA gaMgA nadIkaM zItala
vAyuke sparzase sukhapUrvaka nivAsa karatI thI  //  52  //  yadyapi mAgadha
devako vaza karanA yaha kArya pauruSasAdhya hai arthAt puruSArthase hI siddha ho
sakatA hai tathApi usameM devakI pramANatA mAnakara lavaNa samudrako jItaneke
lie tatpara hue bharata mahArAjane bhagavAn arahanta devake ArAdhana karanekA
vicAra kiyA  // 53 //  jisane mantra tantroMse vijayake zastroMkA saMskAra kiyA
hai, tIna dina upavAsa kiyA hai, mantrake smaraNase jisakA AtmA pavitra hai, jo
pavitra zayyApara baiThA huA hai, svayaM pavitra hai, sAyaMkAla aura
prAtaHkAlakI samasta kriyAoM meM sAvadhAna hai aura purohita jisake samIpa
baiThA hai aise usa bharatane paMca parameSThIkI pUjA kI  /  /  54-55  /  /
bharatane vidhipUrvaka senAkI rakSAke lie senApatiko niyukta kiyA aura svayaM
divya astra dhAraNa kara lavaNa samudrako jItane kI icchA se prasthAna kiyA ||
56  //  samudrako ullaMghana karanekI icchA karanevAle bharatake cittameM yaha
bhI cintA nahIM huI thI ki kyA-kyA sAtha lenA cAhie aura kyAkyA yahA~ chor3a
denA cAhie so ThIka hI hai kyoMki mahApuruSoM kA dhairya hI Azcaryajanaka hotA
hai  /  /  57  /  /  jo devopanIta astra-zastroMse bharA huA hai aura jisameM
jala sthala donoMpara samAna rUpase calanevAle divya ghor3e jute hue haiM aise
ajitaMjaya nAmake rathapara bharatezvara ArUr3ha hue  // 58 //  jo pattoMke
samAna haritavarNa hai, jisapara bahuta U~ce cakra ke AkAra se cihnita dhvajA
phaharA rahI hai aura jo divya sArathike dvArA prerita hai - hA~kA jA rahA hai -
aise usa rathako vegazAlI ghor3e le jA rahe the ||19|| tadanantara he deva,
ApakI jaya ho isa prakAra bharatake lie 1 tatrottaraM da0, la0  /  2 dvAreNa  /
3 gRhasAmarthyAt  /  4 balavinyAsavistAraH  /  5 sadRze  /  6 - mAvizat 7
mAgadhAmarasAdhanarUpakAyeM  /  8 mantrasaMskRta  /  9 astamanaprabhAtasaMbandhi
/  10 svIkAratyajanAdi  /  11 liGghitumiccho  /  12 matAsthaya a0, sa0, i0  /
13 vAnavAjibhiH zyAmavarNIkRtaratham  /  anekatadrathAzvAH haridvarNA ityuktAH
/  14 veginaH | 15 divyasArathipreritAH  /  'niyantA prAjitA yantA sUtaH kSattA
ca sArathiH  /  savyeSTR dakSiNasthau ca saMjJArayakuTumbinaH' ityabhidhAnAt  /
( savyeSTeti Rdanta iti kecit ), 16 coditaM la0  /  noditAH sa0 a0  /  17
zrutamaGgalam a0, sa0, i0  /  18 RcaM mantramityarthaH  /  38 d la0  /  yy vahA~
vedikAmeM eka bar3A dhIre-dhIre praveza kara vanake

Page #57 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth festival is celebrated by the Dharma Nayakas, who are free
from all bonds. You, having become victorious in Dharma, will achieve complete
victory by their grace. ||61||  The gods residing in the ocean are within your
sphere of enjoyment. This is your time to conquer them, the herald proclaimed
loudly. ||62||  Then, accompanied by a few heroes, the Chakravarti Bharat
ascended the altar of Ganga-dwar. ||63||  The Chakravarti did not consider that
altar of Ganga-dwar merely as an entrance to the ocean, but also as the gateway
to the fulfillment of his task. ||64||  The ascent of the Chakravarti, adorned
with auspicious attire, onto that altar shone like the ascent of the victorious
Lakshmi onto the altar of her marriage. ||65||  Considering that altar as the
altar of his own courtyard, Bharat cast his gaze upon the ocean with the wisdom
of an artificial river. Meaning: Due to his overwhelming strength, Bharat
considered the altar of Ganga as if it were the altar of his own courtyard, and
the vast ocean as if it were a small canal. ||66||  He ascended that great, long
altar as if he were ascending upon his own vow, and he considered the ocean as
if he had already reached its other shore. ||67||  From that altar, he saw the
ocean, where waves were constantly rising, crossing the shores, being whipped by
the wind, and with their deep sounds, it seemed as if they were crying out in
fear of being crossed. With their arms of waves, they were releasing small
particles of water containing jewels, which seemed as if they were offering an
arghya to Bharat, mixed with pearls and akshatas. That ocean had countless conch
shells, it had conquered all the islands, it was boundless, no one could cross
it, and no one could disturb it, therefore it was mimicking the group of
Bharat's army, because it also had countless conch shells to be blown, it had
also conquered all the islands - brought them under its control, it was also
boundless, it was also uncrossable and undisturbed by others. That ocean was
like someone suffering from epilepsy (epilepsy)  १ तीर्थकराः । २
त्वत्पालनक्षेत्र । ३ वेदिभुवम् । ४ रथाङ्गधृत् द०, इ०, ल०। ५ मङ्गलालंकारस्य। ६
'कुल्याल्पा कृत्रिमा सरित्' । ७ पारंगतम्। ८ उद्गतडिण्डोराभिवृद्धिः । पक्षे
उद्गतफेन ।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva jayanti vidhutAzeSabandhanA dharmanAyakAH  /  tvaM
dharmavijayI bhUtvA tatprasAdAjjayAkhilam  // 61 //  sansyabdhinilayA devAstva
dabhuktyantarnivAsinaH  /  tAn vijetumayaM kAlastavetyuccairjughoSa ca  // 6 //
tataH katipayaireva nAyakaiH parivAritaH  /  jagatItalamArukSad gaGgAdvArasya
cakrabhRt  // 63 //  na kevalaM samudrAntaHpravezadvArameva tat  /
kAryasiddharapi dvAraM tadamasta rathAGgabhUta  // 6 //  sRtamaGgalaveSasya
tahRdyArohaNaM vibhoH| vijayazrIsamudvAhavedyArohaNavad babhau  // 65 //
madgRhAGgaNavedIyaM jagatIti vikalpayan  /  dRzaM vyApArayAmAsa kulyAbuddhyA
mahodadhau  // 66 //  sa pratijJAmivArUDho jagatIM tAM mahAyatim  /
nistIrNamiva tatpAraM pArAvAramajIgaNat  // 6 //  muhuH
pracaladudvelakallolamanilAhatam  /  vilaGghanAbhayAduccaiH
phUtkurvantamivAravaiH  // 6 //  vIcibAhubhirunmuktaiH saratnaiH zIkarotkaraiH
/  pAdyaM svasyava tanvAnaM mauktikAzatamizritaiH  // 66 //
asaGkhyazalamAkrAntavizvadvIpamapArakam  /  parairalaGghayamakSobhyaM
svabalaughAnukAriNam  // 7 //  'utphenajambhikArambhaiH sApasmAramivolvaNam  /
kenApyazakyamAdhatu kvacidapyanavasthitam  // 71 //  pavitra AzIrvAda dekara
maMgaladravya dhAraNa kiye hue purohitane isa nIce likhI huI RcAko par3hA  // 60
/  /  samasta karmabandhanako naSTa karanevAle dharmanAyaka-tIrthakara deva sadA
jayavanta rahate haiM isalie unake prasAdase tU bhI dharmapUrvaka vijaya prApta
kara, sabako jIta  // 61 //  usI samaya purohitane yaha bhI jorase ghoSaNA kI ki
he deva, isa samudra meM nivAsa karanevAle deva Apake upabhoga karane yogya
kSetrake bhItara hI rahate haiM isalie unheM jItaneke lie ApakA yaha samaya hai
// 62 //  tadanantara kucha vIra puruSoMse ghire hue cakravartI bharata
gaMgAdvArakI vedIpara jA car3he  // 63 /  /  cakravartIne usa gaMgAdvArakI
vedIko kevala samudrake bhItara praveza karanekA dvAra hI nahIM samajhA thA
kintu apane kAryakI siddhi honekA bhI dvAra samajhA thA  // 64 /  /  maMgala
veSako dhAraNa karanevAle cakravartIkA usa vedIpara ArUr3ha honA vijaya-lakSmIke
vivAhakI vedIpara ArUr3ha honeke samAna bahuta hI adhika suzobhita ho rahA thA
// 65 //  yaha vedI mere gharake A~ganako vedI hai isa prakAra kalpanA karate
hue bharatane mahAsAgarapara kRtrima nadIkI buddhise dRSTi DAlI thii| bhAvArtha
- bharatane apane balakI adhikatAse gaGgAkI vedIko aisA samajhA thA mAno yaha
hamAre gharake AMganakI hI vedI hai aura mahAsamudrako aisA mAnA thA mAno yaha
eka choTI-sI nahara hI hai  /  / 66 /  /  ve usa bar3I lambI vedIpara isa
prakAra ArUr3ha hue the jaise apanI pratijJApara hI ArUr3ha hue hoM aura
samudrako unhoMne aisA mAnA thA jaise usake dUsare kinArepara hI pahu~ca gaye ho
// 67|| usa vedIpara-se unhoMne samudra dekhA, usa samudra meM bArabAra taTako
ullaMghana karanevAlI lahareM uTha rahI thIM, pavana usakA tAr3ana kara rahA thA
aura vaha apane gambhIra zabdoMse aisA mAlUma hotA thA mAno ullaMghanake bhayase
ro hI rahA ho| taraMgarUpI bhujAoMse kinArepara chor3e hue ratnasahita jalake
choTe-choTe kaNoMse vaha aisA jAna par3atA thA mAno bharatake lie motI aura
akSatoMse milA huA argha hI de rahA ho| usa samudrameM asaMkhyAta zaMkha the,
usane samasta dvIpoMko AkrAnta kara liyA thA, vaha pArarahita thA, usakA koI
ullaMghana nahIM kara sakatA thA aura na use koI kSobhita hI kara pAtA thA
isalie vaha ThIka bharatako senAke samUhakA anukaraNa kara rahA thA kyoMki
usameM bhI bajAye jAnevAle asaMkhyAta zaMkha the, usane bhI samasta dvIpa
AkrAnta kara liye the-apane adhIna banA liye the, vaha bhI apAra thA, vaha bhI
dUsaroMke dvArA alaMghanIya tathA kSobhita karaneke ayogya thaa| vaha samudra
kisI apasmAra ( mRgI) 1 tIrthakarAH  /  2 tvatpAlanakSetra  /  3 vedibhuvam  /
4 rathAGgadhRt da0, i0, l0| 5 mngglaalNkaarsy| 6 'kulyAlpA kRtrimA sarit'  /  7
paarNgtm| 8 udgataDiNDorAbhivRddhiH  /  pakSe udgataphena  /

Page #58 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
40 Adipurana It was like a sick man, for just as an epileptic is troubled by the
frothy waves, so too was the ocean troubled by the frothy waves. Just as an
epileptic cannot be held by anyone, so too could the ocean not be held by
anyone. And just as an epileptic does not remain still in any place, so too did
the ocean not remain still in any place - it was restless due to the waves. The
ocean suddenly made a deep sound, it was restless without reason, and whirlpools
formed in it without reason. Therefore, its condition was worse than that of a
very unstable person, because even a very unstable person suddenly starts to
make sounds, shouts, trembles without reason, and starts to whirl around,
running here and there. The ocean seemed to be laughing because of the rising
foam, it seemed to be dancing because of the tides, it seemed to be moving
because of the waves, and it seemed to be intoxicated because of the swaying.
Or, the ocean seemed like a serpent, for just as a serpent has jewels, so too
did the ocean have jewels. Just as a serpent has potent poison, so too did the
ocean have potent poison, that is, water. Just as a serpent is fearsome because
of its hissing, so too was the ocean fearsome because of its hissing. Just as a
serpent has shining scales, so too did the ocean have shining waves. And just as
a serpent is restless, so too was the ocean restless. Or, the ocean seemed as if
it had a cold (runny nose) from drinking too much water, and therefore it was
sneezing with thousands of sounds. Or, the ocean seemed like a glutton, for just
as a glutton eats a lot and then burps because of the excess food, so too did
the ocean drink the water of all the rivers and then burped with sounds because
of the excess water. The ocean was never satisfied with the water from its deep,
vast belly, and therefore it seemed to have opened its mouth up to the palate.
Meaning - The ocean seemed like a man who is never satisfied, even after eating
a lot, because just as a man who is not satisfied keeps his mouth open because
of thirst, even after eating a lot, so too did the ocean keep its mouth open
because of thirst, even after drinking a lot of water - the rivers  1 Restless.
2 Very unstable. 'Asankusuko'sthiray' Amarah. Visheshnignavargah. 3 Dancing. 4
Potent water. 5 Quickly. 6 Potent cold. 'Pratiśyāyastu pīnasaḥ' iti abhidhānāt.
7 Glutton. Meaning - not satisfied. 8-Belly-water.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 40 AdipurANam akasmAduccaradhvAnamanimittacalAcalam  /  akAraNakRtAvartamati
sakusukasthitim  // 72 //  hasantamitra phenodhairlasantamiva vIcibhiH  /
calantamitra kallolairmAdyantamiva ghUrNitaiH  //  73  //  sannamulbaNaviSaM
muktazulkAramIkaram  /  sphurataraGganirmokaM sphurantamitra bhoginam  // 74 //
" anya svapAnAdudviktapratizyAyamivAdhikam  /  kSutAnIva vikurvANaM dhvanitAni
sahasrazaH  //  75  //  "AnamasakRtpItavizvasrotasvinIrasam  /
rasAtirekAdudgAraM tanvAnamiva khAtkRtaiH  // 76 //
nijagambhIrapAtAlamahAgartApadezataH  /  avRSyantamivAmbhobhirAtAluvivRtAnanam
// 77 //  ke rogI ke samAna jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra apasmArakA rogI
phenasahita AtI huI bhikAoM arthAt jamuhAiyoMse vyAkula rahatA hai usI prakAra
vaha samudra bhI phenasahita uThatI huI jRmbhikA arthAt laharoMme vyAkula thA,
jisa prakAra apasmArakA rogI kisIke dvArA pakar3akara nahIM rakhA jA sakatA usI
prakAra vaha samudra bhI kisIke dvArA nahIM rokA jA sakatA aura . jisa prakAra
apasmArakA rogI kisI bhI jagaha sthira nahIM rahatA isI prakAra vaha samudra bhI
kisI jagaha sthira nahIM thA - laharoMke kAraNa caMcala ho rahA thaa| vaha
samudra akasmAt hI gambhIra zabda karatA thA, binA kAraNa hI caMcala thA aura
binA kAraNa hI usameM Avarta arthAt bha~vara par3ate the, isalie usakI dazA kisI
atyanta asthira manuSyase bhI bar3hakara ho rahI thI kyoMki atyanta asthira
manuSya bhI acAnaka zabda karane lagatA hai, cillA uThatA hai, binA kAraNa hI
kA~pane lagatA hai, aura binA kAraNa hI Avarta karane lagatA hai, idhara-udhara
bhAgane lagatA hai  /  vaha samudra phena uThanese aisA jAna par3atA thA mAno
ha~sa hI rahA ho, jvAra-bhATAoMse aisA mAlUma hotA thA mAno lAsya ( nRtya ) hI
kara rahA ho, laharoMse aisA suzobhita hotA thA mAno cala hI rahA ho aura
hilanese aisA dikhAI detA thA mAno nazemeM jhUma hI rahA ho athavA vaha samudra
kisI sarpa ke samAna jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra sarpa ratnasahita hotA
hai usI prakAra vaha samudra bhI ratnasahita thA, jisa prakAra sarpa meM utkaTa
viSa arthAt jahara rahatA hai usI prakAra samudra meM bhI utkaTa viSa arthAt
jala thA, jisa prakAra sarpa sU sU Adi phuMkAroMse bhayaMkara hotA hai usI
prakAra vaha samudra bhI sU sU Adi zabdoMse bhayaMkara thA, jisa prakAra sarpake
dedIpyamAna kAMcI hotI hai usI prakAra usa samudra ke bhI dedIpyamAna lahareM
thIM, aura jisa prakAra sarpa caMcala rahatA hai usI prakAra vaha samudra bhI
caMcala thA  /  athavA vaha samudra aisA jAna par3atA thA mAno adhika pAnI pIne
se use sardI ( jukAma) hI ho gayI ho aura isIlie hajAroM zabdoMke bahAne chIMkeM
hI le rahA ho  /  athavA vaha samudra kisI AdyUna arthAt bahuta khAnevAle - peTU
manuSyake samAna jAna par3atA thA, kyoMki jisa prakAra AdyUna manuSya bahuta
khAtA hai aura bAdameM bhojanakI adhikatA honese DakAreM letA hai usI prakAra
usa samudrane bhI samasta nadiyoM kA jala pI liyA thA aura bAdameM jalakI
adhikatA honese vaha bhI zabdoMke bahAne DakAreM le rahA thaa| vaha samudra
apane gambhIra pAtAlarUpI mahAudarake bahAnese jalase kabhI tRpta nahIM hotA thA
aura isIlie mAno usane tAlu paryanta apanA mukha khola rakhA thA  /  bhAvArtha-
vaha samudra kisI aise manuSya ke samAna jAna par3atA thA jo bahuta khAnepara
bho tRpta nahIM hotA, kyoMki jisa prakAra tRpta nahIM honevAlA manuSya bahuta
kucha khAkara bhI tRSNAse apanA mukha khole rahatA hai usI prakAra vaha samudra
bhI bahuta kucha jala grahaNa kara cukanepara bhI tRSNAse apanA mukha khole
rahatA thA - nadiyoM 1 caJcalam  /  2 nitarAm asthirasthitim  /
'asaMkusuko'sthire' ityamaraH  /  vizeSanighnavargaH  /  3 nRtyantam  /  4
utkaTajalam  /  5 sIkarama pa0  /  6 utkaTapInasam ' pratizyAyastu pInasaH'
ityabhidhAnAt  /  7 audarikam  /  tRptirahitamityarthaH  /  8-garbhApa-la0  /

Page #59 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  The ocean, being vast in all directions, was
making a sound, hence it was 'Ravana'. It had submerged many mountains within
its waters, hence it was 'Achal Graha'. It instilled fear in all beings, hence
it was 'Vibhishana'. It was extremely large, hence it was 'Atikaya', and very
deep, hence it was 'Mahodar'. Thus, it appeared as if it were a group of
Rakshasas.  The ocean, with its wave-like arms, was constantly striking the
shore's altar, as if it were pushing and making its own 'Samaryad' known. It was
transgressing the shore with its mountain-like, towering waves, as if it were
not contained within itself due to its union with the river-like women.  Its
body was filled with numerous wave-like contractions, hence it appeared like an
old man. Or, the ocean appeared like a 'Prithuk', a child, because just as a
child crawls on the earth on its knees, so too does the ocean crawl on the earth
with its waves. Just as a child slides, so too does it slide with its waves.
Just as a child is very beautiful, so too is it very beautiful.  Moreover, the
ocean was filled with crocodiles and other aquatic creatures, and was extremely
terrifying. Or, the ocean was clearly a 'Jadashaya', a fool, because despite its
beauty, it was not fit for consumption. That which is beautiful is certainly fit
for consumption, but the ocean was not so. (Because its beauty, its saltiness,
made it unfit for anyone to drink.) Despite its depth, it was not stable. That
which is deep, which has patience, is certainly stable, but the ocean was not
so. (Because its depth, its vastness, made it restless with waves.) And despite
its importance, it kept shouting and cursing. That which is important, which is
great, remains very calm, it does not shout, but the ocean was not so. (Because
despite its great size, it made sounds due to the impact of the waves.) For all
these reasons, it is clear that it was a 'Jadashaya'. (Because it was filled
with water, 'Jala' being in its 'Aashay'.)  Although the ocean did not have the
association of alcohol, it was 'Aarudha Madhu Vikriya', meaning it was carrying
the intoxication and madness caused by alcohol. Similarly, although it did not
have lustful fever, it was 'Udrikta Kandarpa', meaning it was carrying intense
lustful desires.  **Meaning:** In this verse, there are several layers of
meaning:  1. **Ravana:** The ocean is making a sound, hence it is 'Ravana'. This
is a play on words, as 'Ravana' also means 'the one who makes a sound'. Another
meaning is 'Dashaasya', the ten-headed demon. 2. **Achal Graha:** The ocean has
taken in mountains, hence it is 'Achal Graha'. This is a play on words, as
'Achal Graha' also means 'one who takes in mountains'. Another meaning is a
Rakshasa who takes in mountains. 3. **Vibhishana:** The ocean is terrifying,
hence it is 'Vibhishana'. This is a play on words, as 'Vibhishana' also means
'the terrifying one'. Another meaning is Ravana's brother. 4. **Atikaya:** The
ocean is extremely large, hence it is 'Atikaya'. This is a play on words, as
'Atikaya' also means 'the one with an extremely large body'. Another meaning is
a demon with a large body. 5. **Mahodar:** The ocean is very deep

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva dizA rAvaNamAkAnmyAcalagrAhaM vibhISaNam  /  rakSasAmiva
saMpAtamatikAyaM mahodaram  // 7 //  vIcI bAhubhirAghnantamajasraM taTavedikAm
/  samaryAdatvamAhatya zrAvayantamivAtmanaH  // 7 //  calabhiracalodaH
kallolairativartinam  /  sarighuvatisaMbhogAdasaMmAntamivAtmani  // 40 //
tarahigatatarnu vRddhaM pRthukaM vyataraGgitam  /  saratnamatikAntAGga
sagrAhamatibhISaNam  // 1 //  lAvaNya'pi na saMbhogyaM gAmbhIrya'pyanavasthitam
/  mahattve'pi kRtAkroza vyaktameva jalAzayam  // 2 //  na cAsya madirAsaGago na
ko'pi madanajvaraH  /  tathApyudrita kandarpamArUDhamadhuvikriyam  // 83 //  kA
anya jala grahaNa karaneke lie tatpara rahatA thaa| vaha samudra samasta dizAoM
meM vyApta hokara zabda kara rahA thA isalie 'rAvaNa' thA, usane aneka pahAr3a
apane jalake bhItara DubA liye the isalie 'acala grAha' thaa| vaha saba jIvoMko
bhaya utpanna karAtA thA isalie vibhISaNa thA, atyanta bar3A thA isalie
'atikAya' thA aura bahuta gaharA honese 'mahodara' thA isa prakAra vaha aisA
jAna par3atA thA mAno rAkSasoMkA samUha hI ho| vaha samudra apanI taraMgarUpI
bhujAoMke dvArA kinArekI vedIpara nirantara AghAta karatA rahatA thA isalie aisA
jAna par3atA thA mAno dhakkA dekara use apane samaryAdapaneko hI sunA rahA ho  /
vaha parvatake samAna U~cI uThatI haI laharoMse kinAreko ullaMghana kara rahA
thA isalie aisA jAna par3atA thA mAno nadIrUpa striyoMke sAtha sambhoga karanese
apane-ApameM hI nahIM samA rahA ho| usake zarIrameM aneka taraMgarUpI sikur3aneM
uTha rahI thIM isalie vaha vRddha puruSake samAna jAna par3atA thA, ( pakSameM
atyanta bar3A thA ) athavA vaha samudra kisI pRthuka arthAt bAlakake samAna
mAlUma hotA thA ( pakSameM pRthuka adhika hai jala jisameM aisA thA ) kyoMki
jisa prakAra bAlaka pRthivIpara ghuTanoMke bala calatA hai usI prakAra vaha
samudra bhI laharoMke dvArA pRthivIpara cala rahA thA, jisa prakAra bAlaka
sarakatA hai usI prakAra vaha bhI laharoMse sarakatA thA, jisa prakAra bAlaka
atyanta sundara hotA hai usI prakAra vaha bhI atyanta sundara thaa| isake sivAya
vaha samadra magaramaccha Adi jalacarajIvoMse sahita thA tathA atyanta
bhayaMkara thA athavA vaha samudra spaSTa hI jalAzaya (Da aura la meM abheda
honese jaDAzaya ) arthAt mUrkha thA kyoMki lAvaNya rahanepara bhI vaha upabhoga
karane yogya nahIM thA jo lAvaNya arthAt sundaratAse sahita hotA hai vaha
upabhoga karane yogya avazya hotA hai parantu samada vaisA nahIM thA ( pakSa meM
lAvaNya arthAta khArApana honese kisIke pIne yogya nahIM thA ) gambhIratA
honepara bhI vaha sthira nahIM thA, jo gambhIratA arthAt dhairyase sahita hotA
hai vaha sthira avazya rahatA hai parantu samudra aisA nahIM thA ( pakSa meM.
gambhIratA arthAt gaharAI honepara bhI vaha laharoMse caMcala rahatA thA ) aura
mahattvake rahate hue bhI vaha cillAtA rahatA thA-gAliyA~ bakA karatA thA, jo
mahattva arthAta baDappanase sahita hotA hai vaha baDA zAnta rahatA hai. cillAtA
nahIM hai parantu samudra aisA nahIM thA (pakSameM bar3A bhArI honepara bhI
laharoMke AghAtase zabda karatA rahatA thA ) ina saba kAraNoMse spaSTa hai ki
vaha jaDAzaya avazya thA ( pakSameM jala hai AzayameM jisake arthAta jalase
bharA huA thaa)| usa samudrake yadyapi madyakA saMgama nahIM thA-madyapAnakA
abhAva thA tathApi vaha ArUDha madhuvikriya thA arthAt madyapAnase utpanna
honevAle vikAranazAko dhAraNa kara rahA thA, isI prakAra yadyapi usake kAma-
jvara nahIM thA tathApi vaha udriktakandarpa thA arthAt tIvra kAma-vikArako
dhAraNa karanevAlA thA  /  bhAvArtha-isa zlokameM zleSa1 rautIti rAvaNastam  /
zabdaM kurvantamiti yAvat  /  pakSe dazAsyam  /  2 parvatasvIkAravantam  /
pakSe acalagrAhamiti kaMcid rAkSasam  /  3 bhayaMkaram  /  pakSe rAvaNAnujam  /
4 atizayaM mUrtim mahAntamityarthaH  /  pakSe atikAyamiti kaMcidasuram  /  5
mahAkukSim  /  pakSe mahodara miti rAkSasam  /  6 utkaTakAmam, pakSe
utkaTajaladarpam  /

Page #60 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 42 AdipurANam anAzitaMbhayaM' pItvA susvAdusaritAM jalam  /  gatAgatAni
kurvantaM saMtoSAdiva vIcibhiH  // 14 //  nadIvadhUbhirAsevyaM
kRtaratnaparigraham  /  mahAbhogibhirArAdhyaM cAturantamiva prabhum  // 85 //
yAdodorghAtanirdhAta daMroccalitazIkaraiH  /
sapatAkamivAzeSazeSArNavavinirjayAt  // 86 //  kulAcala pRthustambhajambU
dvIpamahaukasaH  /  vinIlaratnanirmANamakaM sAlamivocchuitam  // 87 //
anAdimastaparyantamakhilArthAvagAhanam  /  gabhIrazabdasaMdarbha
zrutaskandhamivAparam  // 8 //  nityapravRttazabdatvAd dravyArthikanayAzritam  /
vIcInAM kSaNabhaGagitvAt paryAyanayagocaram  // 86 //  nityAnubaddhatRSNatvAt
shshvjjlprigrhaat| gurUNAM ca tiraskArAta kiMrAjAnamivAnvaham  // 10 //  mUlaka
virodhAbhAsa alaMkAra hai isalie prArambha-kAlameM virodha mAlama hotA hai
parantu bAdameM usakA parihAra ho jAtA hai| parihAra isa prakAra samajhanA cAhie
ki vaha madyake saMgamase rahita hokara madhu arthAt puSparasakI vikriyA dhAraNa
kara rahA thA athavA manohara jalapakSiyoMkI kriyAe~ dhAraNa kara rahA thA aura
kAmajvarase rahita hokara bhI udrikta-kandarpa thA arthAta jalake ahaMkArase
sahita thaa| vaha samudra kinArepara AtI-jAtI huI laharoMse aisA jAna par3atA
thA mAno jisase kabhI tapti na ho aisA nadiyoMkA mIThA jala pIkara laharoM-dvArA
santoSase gamanAgamana hI kara rahA ho| athavA vaha samudra cakravartIke samAna
jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra cakravartI aneka striyoMke dvArA sevita
hotA hai usI prakAra vaha samudra bhI nadIrUpI aneka striyoMke dvArA sevita thA,
jisa prakAra cakravartIke pAsa aneka ratnoMkA parigraha rahatA hai usI prakAra
usa samudrake pAsa bhI aneka ratnoMkA parigraha thA, jisa prakAra cakravartI
mahAbhogI arthAt bar3e-bar3e rAjAoMke dvArA ArAdhana karane yogya hotA hai usI
prakAra vaha samudra bhI mahAbhogI arthAt bar3e-bar3e soke dvArA ArAdhana karane
yogya thA aura jisa prakAra cakravartI cAroM ora prasiddha rahatA hai usI
prakAra vaha samudra bhI cAroM ora prasiddha thA-vyApta thaa| jala-jantuoMke
AghAtase ur3I huI aura bahuta dUra taka U~cI uchaTI huI jalakI bUMdoMse vaha
samudra aisA suzobhita ho rahA thA mAno bAkIke samasta samudroMko jItanese apanI
vijaya-patAkA hI phaharA rahA ho| usa samudrakA nIle raMgakA pAnI vAyuke vegase
Uparako uTha rahA thA jisase vaha aisA jAna par3atA thA mAno kulAcalarUpI
bar3e-bar3e khambhoMpara bane hue jambUdvIparUpI vizAla gharakA nIla ratnoMse
banA huA eka U~cA koTa hI ho  /  athavA vaha samudra dUsare zrutaskandhake
samAna jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra zrutaskandha Adi-anta-rahita hai usI
prakAra vaha samudra bhI Adi-anta-rahita thA, jisa prakAra zrutaskandha samasta
padArthoM kA avagAhana-nirUpaNa karanevAlA hai usI prakAra vaha samudra bhI
samasta padArthoMkA avagAhana-pravezana-dhAraNa karanevAlA hai, aura jisa
prakAra zrutaskandhameM gambhIra zabdoMkI racanA hai usI prakAra usa samadrameM
bhI gambhIra zabda hote rahate the-athavA vaha samudra dravyAthika nayakA Azraya
letA huA-sA jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra dravyAthika nayase pratyeka
padArthameM nitya zabdakI pravRtti hotI hai usI prakAra usa samadra meM bhI
nitya zabdakI pravRtti ho rahI thI arthAt nirantara gambhIra zabda hotA rahatA
thaa| athavA usakI lahareM kSaNabhaMgura thIM isalie vaha paryAyArthikake gocara
bhI mAlUma hotA thA kyoMki paryAyArthika naya padArthoMko kSaNabhaMgura arthAt
anitya batalAtA hai| athavA vaha samudra kisI duSTa rAjAke samAna mAlUma hotA
thA kyoMki jisa prakAra duSTa rAjA sadA tRSNAse sahita hotA hai usI prakAra vaha
samudra bhI sadA tRSNAse sahita rahatA thA arthAt pratikSaNa aneka nadiyoMkA
jala grahaNa karate rahane1 atRptikaram  /  2 mahAsaH  /  3 sArvatrika
prasiddhamityarthaH  /  cAturaGga-sa0, i0, a0, pa0  /  4 ni taila0  /  5
mahAgRhasya  /  6 jaDasvIkArAt  /  7 gurudravyANAmadhaHkaraNAt  /  8
kutsitarAjAnam  /

Page #61 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Eighth Chapter  Very deep, like a king, with many enjoyers on its
shore. Like a great king, it is high, with boundaries. (11) It protects many
inner islands, like a fortress, impregnable. (12) Filled with roaring, deep,
sky-reaching waves, like a servant, it is filled with water. (13) With colored,
moving, turbulent, and changing waves, like a possessed man, it is noisy and
whirling. (14) Its bottom is painted with rays of light, its water is adorned
with pearls, and it is full of crocodiles, making it both beautiful and
frightening. (15)  The river, rich in jewels, is ancient and long-lived. The
ocean, like a king, is vast and eternal. (16)   The ocean was not satisfied,
just as a wicked king is surrounded by water (inert) i.e. foolish people, so too
was the ocean constantly surrounded by water (water). And just as a wicked king
scorns the guru (venerable sage), so too did the ocean scorn the guru (heavy
objects) i.e. it drowned them. Or, the ocean seemed like a good king, because
just as a good king is endowed with sattva (strength), so too was the ocean
endowed with sattva (aquatic creatures). Just as a good king is very deep, so
too was the ocean very deep. Just as many enjoyers (kings) are present near a
good king, so too were many enjoyers (snakes) present on the shore of the ocean.
Just as a good king's position is high, so too was the ocean's position high,
i.e. its water was rising above the air. And just as a good king is endowed with
maryada (appropriate conduct) that comes from his lineage, so too was the ocean
endowed with maryada (boundaries). The ocean was protecting the many inner
islands that resided within it. These inner islands seemed like impregnable and
unstealable fortresses. The extremely deep ocean seemed as if it were filled
with water by constantly rising, roaring, and sky-reaching clouds, like
servants. Or, the ocean seemed like a possessed man, because just as a possessed
man crawls, walks, is agitated, jumps high, and turns around, so too was the
ocean crawling, walking, agitated, jumping high, and turning around, i.e.
sometimes it was waving this way, sometimes that way. And just as a possessed
man is endowed with ujjrumbha (rising yawns), so too was the ocean endowed with
ujjrumbha (rising waves). Just as a possessed man makes sounds, so too was the
ocean making sounds. And just as a possessed man trembles, so too was the ocean
trembling from the wind. The bottom of the ocean was painted with the rays of
jewels, its water was adorned with pearls, and it was full of crocodiles, making
it both beautiful and frightening.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva sasattvamatigambhIraM bhogibhitavelakam  /
surAjAnamivAtyuccairvRttiM maryAdayA pRtam  // 11 //
anekamantaradvIpamantanatinamAtmanaH  /  durgadezamivAhAryaM
pAlayantamalaGghanaiH  // 12 //  garjadbhiratigabhIraM nabhovyApibhirUjitaiH  /
ApUryamANamambhobhinAdhaH kiGkarariva  // 3 //  raGgitaizcalitaiH
kSobhairUsthitaizca vivartanaH  /  grahAviSTamivojammaM sadhvAnaM ca saghUrNitam
// 14 //  ratAMzucitritatalaM mukAzavalitANasam  /  grAharadhyAsitaM
vipvaksukhAlokaM ca bhIpaNam  // 15 //  nadInaM ratnabhUyiSThamapprAgaM
cirajIvitam  /  samudramapi conmudraM 'jhapakanumamanmatham  // 66 //  para bhI
santuSTa nahIM hotA thA, jisa prakAra duSTa rAjA jala (jar3a) arthAt mUrkha
manuSyoMse ghirA rahatA hai usI prakAra vaha samudra bhI nirantara jala arthAt
pAnIse ghirA rahatA thA, aura jisa prakAra duSTa rAjA guru arthAt pUjya
mahApuruSoMkA tiraskAra karatA hai usI prakAra vaha samadra bhI guru arthAt
bhArI vajanadAra padArthoM kA tiraskAra karatA rahatA thA arthAt unheM DubotA
rahatA thA  /  athavA vaha samudra kisI uttama rAjAke samAna jAna par3atA thA
kyoMki jisa prakAra uttama rAjA sattva arthAt parAkramase sahita hotA hai usI
prakAra vaha samudra bhI sattva arthAt jalajantuoMse sahita thA, jisa prakAra
uttama rAjA atyanta gambhIra hotA hai usI prakAra vaha samudra bhI atyanta
gambhIra arthAt gaharA thA, jisa prakAra uttama rAjAke samIpa aneka bhogI arthAt
rAjA loga vidyamAna rahate haiM usI prakAra usa samadrakI belA (taTa) para bhI
aneka bhogI arthAta sarpa vidyamAna rahate the, jisa prakAra uttama rAjAkI vRtti
ucca hotI hai usI prakAra usa samudrakI vatti bhI ucca thI arthAta usakA jala
havAse U~cA uTha rahA thA aura jisa prakAra uttama ra maryAdA arthAt kula-
paramparAse AyI huI samIcIna paddhatise sahita hotA hai usI prakAra vaha samudra
bhI maryAdA arthAt pAlIse sahita thaa| vaha samudra apane madhyameM rahanevAle
aneka antarvIpoMkI rakSA kara rahA thA ve antadvIpa usake alaMghanIya tathA
haraNa karaneke ayogya kiloMke samAna jAna par3ate the| vaha atizaya gambhIra
samudra aisA jAna par3atA thA mAno sevakoMke samAna nirantara bar3hate hue,
garajate hue aura AkAzameM phaile hue meghoke dvArA hI jalase bharA gayA ho
athavA vaha samudra kisI grahAviSTa arthAt bhUta lage hue manuSyake samAna jAna
par3atA thA kyoMki jisa prakAra grahAviSTa manuSya jamInapara reMgatA hai,
calatA hai, kSubdha hotA hai, U~cA uchalatA hai aura idharaudhara ghUmatA hai
athavA karavaTeM badalatA hai usI prakAra vaha samudra bhI laharoMse pRthivIpara
reMga rahA thA, cala rahA thA, kSubdha thA, U~cA uchalatA aura idhara-udhara
ghUmatA thA arthAt kabhI idhara laharatA thA to kabhI udhara laharatA thA, tathA
grahAviSTa manuSya jisa prakAra ujjRmbha arthAt uThatI huI jamuhAiyoMse sahita
hotA hai usI prakAra vaha samudra bhI ujjRmbha arthAt uThatI huI laharoMse
sahita thA, jisa prakAra grahAviSTa manuSya zabda karatA hai usI prakAra samudra
bhI zabda kara rahA thA aura jisa prakAra grahAviSTa manuSya kA~patA rahatA hai
usI prakAra vaha samadra bhI vAyuse kA~patA rahatA thaa| usa samudrakA tala
bhAga ratnoMkI kiraNoMse citra-vicitra ho rahA thA, usakA jala motiyoMse citrita
thA, aura vaha cAroM ora magaramacchoMse bharA huA thA isalie vaha dekhanemeM
acchA bhI lagatA thA aura bhayAnaka bhI mAlUma hotA thaa| vaha samudra aneka
ratnoMse 1 bhUprasarpaNaH  /  2 calanaH  /  3 utthAnaH  /  4 bhramaNaH  /  5
ujjambhaNam  /  pakSe jambhikAsahitam  /  6 saritpatim  /  nisvasadRzam  /
'nabhAtre niSedhe ca svarUpArthe vyatikrame  /  ISadarthe ca sAdRzye
tadviruddhatadanyayoH  // ' ityabhidhAnAt  /  7 ApaH prANaM yasya sa tam  /
pakSe gataprANam  /  8 cirakAlasthAyinam  /  -jIvinam a0, 50, ba0, sa0, i0  /  9
mudrayA sahitam  /  10 mudrArahitam  /  mahAntamityarthaH  /  11 jhaSAGkitam  /
12 mat mano mathnAtIti manmathaH na manmathaH amanmathastaM manoharamityarthaH
/  noharamityartha mahAntamita cirakAlasthA sAdRzye

Page #62 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana  The ocean, like a Siddhalaya, is manifest and unmanifest, a place
of nectar. It is boundless, indestructible, and unsurpassed. It is serene,
unperturbed, and imperishable.  Sometimes it appears as if it is adorned with
the brilliance of ruby and sapphire, reflecting the hues of twilight clouds. At
other times, it seems to be enveloped in deep darkness, illuminated by the rays
of blue gems. The spread of emerald brilliance creates the illusion of seaweed,
while coral shoots impart a saffron glow. The opening of conch shells reveals
pearls floating within, making it appear as if the sky is laughing with
constellations. Near the shore, the water shimmers with the radiance of all
gems, resembling a rainbow drawn across the celestial canvas.  The Chakravarti
saw this vast ocean, overflowing with countless gems, as an unparalleled
treasure.   **Notes:**  * **Siddhalaya:** A place of spiritual attainment, a
celestial abode. * **Avyakt:** Unmanifest, beyond perception. * **Amrita:**
Nectar, immortality, liberation. * **Akshaubhya:** Unperturbed, unshakable. *
**Anuttara:** Unsurpassed, supreme. * **Mantra:** A sacred utterance, a mystical
formula. * **Jhashketu:** A flag, a banner. * **Amnamtha:** Cupid, the god of
love. * **Unmudra:** Free from restraint, liberated. * **Mudra:** A gesture, a
symbol. * **Konkami:** A type of coral. * **Shukti:** A conch shell. *
**Maukik:** Pearl. * **Taraka:** A star. * **Nikara:** A group, a cluster. *
**Indradhanu:** A rainbow. * **Khaangana:** The sky, the celestial vault. *
**Rathanaga:** A gem, a jewel. * **Makara:** A mythical sea creature, often
depicted as a crocodile or a dolphin. * **Apoovarva:** Unprecedented, unique. *
**Mahaniidhi:** A great treasure.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam adRSTapAramAbhyamasaMhArya 'manuttaram  /  siddhAlayamiva
vyaktamavyaktamamRtAspadam  // 17 //  kvacinmahopalacchAyA~
kRtasaMdhyAbhravibhramam  /  kRtAndhatamasArambha kvacinnIlAimarazmibhiH  // 98
//  harinmaNiprabhotsa: kvaci saMdigdha zaivalam  /  kvacicca koGkamI kAnti
tanvAnaM vidmAIraH  // 19 //  kvacicchuktipuTo dasamuccalitamaukikam  /
tArakAnikarAkINaM hasantaM jala bhRtpatham  // 10 //  velAparyantasaMmR
chansarvaratnAMzuzIkaraH  /  kvacidindradhanulekhAM likhantamiva khAGgaNe  //
101 //  rathAGgapANirityuccaH saMvRtaM rnkottibhiH|
mahAnidhimivApUrvamapazyanmakarAkaram  // 102 //  bharA huA thA isalie nadIna
arthAt dIna nahIM thA yaha ucita thA ( pakSameM 'nadI ina' nadiyoMkA svAmI thA )
parantu aprANa arthAt prANarahita hokara bhI cirajIvita arthAt bahuta samaya
taka jIvita rahanevAlA thA, samudra arthAt mudrAsahita hokara bhI unmudra arthAt
mudrArahita thA aura jhaSaketu arthAt machalIrUpa patAkAse sahita hokara bhI
amanmatha arthAt kAmadeva nahIM thA yaha viruddha bAta thI kintu nIce likhe
anusAra arthameM parivartana kara denese koI viruddha bAta nahIM rhtii| vaha
prANarahita honepara bhI cirajIvita arthAt cirasthAyI rahanevAlA thA athavA
cirakAlase jalasahita thA, samudra arthAt sAgara hokara bhI unmudra arthAt
utkRSTa Anandako denevAlA thA ( ud-utkRSTAM mudaM harSa rAti-dadAtIti unmudraH )
aura jhaSaketu arthAt samudra athavA machaliyoMke utpAtase sahita hokara bhI
amanmatha arthAt kAma nahIM thaa| athavA vaha samadra spaSTa hI siddhAlayake
samAna jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra siddhAlayakA pAra dikhAI nahIM detA
hai usI prakAra usa samudra kA bhI pAra dikhAI nahIM detA thA - donoM hI
adRSTapAra the, jisa prakAra siddhAlaya akSobhya hai arthAt AkulatArahita hai  /
uso prakAra samudra bhI akSobhya thA arthAt kSobhita karaneke ayogya thA use koI
gaeNdalA nahIM kara sakatA thA, jisa prakAra siddhAlayakA koI saMhAra nahIM kara
sakatA usI prakAra usa samUhakA bhI koI saMhAra nahIM kara sakatA thA, jisa
prakAra siddhAlaya anuttara arthAt utkRSTa hai usI prakAra vaha samudra bhI
anuttara arthAt tairaneke ayogya thA, jisa prakAra siddhAlaya avyakta arthAt
aprakaTa hai usI prakAra vaha samudra bhI avyakta arthAt agamya thA aura
siddhAlaya jisa prakAra amRtAspada arthAt amRta (mokSa) kA sthAna hai usI
prakAra vaha samudra bhI amRta (jala) kA sthAna thaa| kahIM to vaha samudra
padmarAgamaNiyoMse sandhyAkAlake bAdaloMkI zobhA athavA sandeha dhAraNa kara
rahA thA aura kahIM nIla maNiyoMkI kiraNoMse gAr3ha andhakArakA prArambha karatA
huA-sA jAna par3atA thaa| kahIM harita maNiyoMkI kAntike prasArase usameM
zevAlakA sandeha ho rahA thA aura kahIM vaha mUMgAoMke aMkuroMse kuMkumakI kAnti
phailA rahA thaa| kahIM sIpoMke sampuTa khula jAnese usameM motI taira rahe the
aura unase vaha aisA jAna par3atA thA mAno tArAoMke samUhase bhare hue AkAzakI
ora ha~sa hI rahA ho  /  tathA kahIMpara kinAreke samIpa hI samasta ratnoMkI
kiraNoMsahita jalakI choTI-choTI ba~deM par3a rahI thIM unase aisA jAna par3atA
thA mAno AkAzarUpI A~ganameM indradhanuSakI rekhA hI likha rahA ho| isa prakAra
jo U~ce taka karor3oM ratnoMse bharA huA thA aise usa samudrako cakravartIne
apUrva mahAnidhike samAna dekhA  /  /  68-102  /  /  1 avinAzyam  /  2 na
vidyate uttaraH zreSTho yasmAt sa tam  /  3 salilapIyUSanivAsam  /  pakSe
abhayasthAnam  /  'sudhAkarayajJazeSasalilAjyamokSadhanvantariviSakandacchinna
sahAyadivijeSvamRtam' ityabhidhAnAt  /  4 padmarAgamANikya  /  5 lipta  /
sandehaviSayIkRta  /  6 samutsarpannAnAratnamarIciyutazIkaraiH  /  7 -saMkaraiH
pa0  /  8 makarAlayam l0|

Page #63 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Seeing the twenty-eighth Tirthankara, the great one, the wise, the one without
possessions, considered him, with just a glance, as insignificant as the hooves
of a singer. ||103|| Then, to fulfill his desire, he bowed to the perfected ones
and, with a loud voice, urged the charioteer, "Drive the chariot quickly!"
||104|| The chariot, driven by horses with loosened reins and speed like the
mind, was swiftly moving through the salt ocean, like a ship. ||105|| The
chariot precedes the desire, or the desire precedes the chariot. Thus, with such
potential speed, the chariot was moving swiftly through the ocean. ||106|| Was
it made firm by the water-stopping power, or did it reach the land? Because the
horses of the Chakravarti were pulling the chariot through the water, thinking
it was land. ||107|| Just as the sound of the wheels was heard outside the
water, so it was heard inside the water. And just as the horses ran outside the
water, so they ran inside the water. Ah! How wondrous is the merit of the
Chakravarti! ||108|| Even though they were being drenched by large waves, the
horses were pulling the chariot without any effort. They were not troubled by
the waves, but rather their effort was being relieved. ||109|| The mass of
water, rising up towards the sky due to the impact of the chariot wheels,
brought heaviness even to the flag's cloth. This is natural, for such is the
nature of water. In Sanskrit poetry, there is no distinction between "ḍ" and
"l," so by reading "jalaanām" as "jaḍaanām," the fourth line should be
interpreted as: "It is the nature of foolish people to bring heaviness, i.e.,
foolishness, to others." ||110|| The angaraaga (paste) applied to the horses'
bodies did not become wet from the sweat produced by their exertion, but only
from the splashes of water raised by the speed of their hooves. ||111|| For a
moment, the ocean water, split in two by the assembly of the chariot's parts,
seemed as if it were laying down a path, like a thread, for the future
Chakravartis like Sagara. ||112|| The chariot, driven by the charioteer, reached
the desired land. The desire, too, was fulfilled, driven by the meritorious
charioteer. ||113||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva dRSTvA'tha taM mahAbhAgaH kRtadhI/raniHsvanam  /
dRSTayaivAtula yaccakrI goppadAvajJayArNavam  // 103 //  tato'bhimatasaMsiddhyai
kRtsiddhnmskriyH| rathaM pracodayetyuccaiHprAjitAramacodayat  // 104 //
vimuktapragrahai hairuhyamAno manojavaiH  /  lavaNAndhau drutaM prAyAd
yAnapAtrAyito rathaH  // 105 //  ratho manorathAt pUrva rathAt pUrva manorathaH
/  iti saMbhAvyavego'sau ratho vAdhi vyagAhata  // 106 //  jalastambhaH prayuko
nu jalaM na sthalatAM gatam  /  syandanaM yadamI vAhA jale ninyuH sthalAsthayA
// 17 //  tathaiva cakracItkAraH tathaivoccaiH pradhauritama  /  yathA
bahirjalaM pUrvamaho puNyaM rathAGginaH  // 108 //  mahadbhirapi kallolaiH
shiikymaanaasturnggmaaH| rathaM ninyuranAyAsAt pratyutaiSAM sa vizramaH  // 109
rathacakrasamutpIDAjalotpIDaHkhamutpatan  /  nyadhAd dhvajAMzuke jADayaM
jalAnAmIzI gatiH  // 11 //  nAGgarAgasturaGgANAmAditaH zramamitaH  /  kSAlitaH
khuravegotthaiH kevalaM zIkararapAm  // 111 //  kSaNaM
rathAGgasaGghahAjalamabdherdvidhA'bhavat  /  vyabhAvi bhAvinAM vartma
cakriNAmiva sUtritam  // 112 //  ratho'syAbhimatAM bhUmi prApatsArathicoditaH  /
manoratho'pi saMsiddhiM puNyasArathicoditaH  // 113 //  tadanantara-
mahAbhAgyazAlI buddhimAn bharatane gambhIra zabda karate hue usa samudrako
dekhakara, dRSTi mAtrase hI use gAyake khurake samAna tuccha samajha liyA  //
103 /  /  aura phira apane manorathakI siddhike lie siddha parameSThIko
namaskAra kara 'zIghra hI ratha bar3hAo' isa prakAra sArathike lie jorase
preraNA kI  // 104 /  /  jinakI rAsa DhIlI kara dI gayI hai aura jinakA vega
manake samAna hai aise ghor3oMke dvArA le jAyA jAnevAlA vaha ratha
lavaNasamudrameM jahAjakI nAI zIghratAke sAtha jA rahA thA  // 105 //
manorathase pahale ratha jAtA hai athavA rathase pahale manoratha jAtA hai isa
prakAra jisake vegakI sambhAvanA kI jA rahI hai aisA vaha ratha samudra meM
bar3e vegake sAtha jA rahA thA  // 106 /  /  kyA vaha jalastambhinI vidyAse
theMbhA diyA gayA thA athavA sthalapaneko hI prApta ho gayA thA kyoMki
cakravartIke ghor3e sthala samajhakara hI jalameM ratha khIMce liye jA rahe the
/  / 107 /  /  jisa prakAra jalake bAhara pahiyoMkA cItkAra zabda hotA thA usI
prakAra jalake bhItara bhI ho rahA thA aura jisa prakAra jalake bAhara ghor3e
dauDate the usI prakAra jalake bhItara bhI daur3a rahe the, ahA ! cakravartIkA
puNya bhI kaisA Azcaryajanaka thA !  // 108 /  /  ve ghor3e bar3I-bar3I
laharoMse sIMce jAnepara bhI binA kisI parizramake rathako le jA rahe the| una
laharoMse unheM kucha duHkha nahIM hotA thA balki unakA parizrama dUra hotA jAtA
thA  // 109 /  /  rathake pahiyeke AghAtase AkAzakI ora uchalanevAle jalake
samUhane dhvajAke vastra meM bhI jADya arthAt bhArIpana lA diyA thA so ThIka hI
hai kyoMki jalakA aisA hI svabhAva hotA hai| bhAvArthasaMskRta kAvyoMmeM Da aura
la ke bIca koI bheda nahIM mAnA jAtA isalie jalAnAmkI jagaha jaDAnAm par3hakara
caturtha caraNakA aisA artha karanA cAhie ki mUrkha manuSyoMkA yahI svabhAva
hotA hai ki ve dUsaroMmeM bhI jADya arthAt mUrkhatA utpanna kara dete haiM  /  /
110 //  ghor3oMke zarIrapara lagAyA huA aMgarAga ( lepa ) parizramase utpanna
hue pasInese gIlA nahIM huA thA kevala kharoMke vegase uThe hae jalake chIToMse
hI dhala gayA thA  // 111 /  /  rathake pahiyoMke saMghaTanase kSa bharake lie
jo samudrakA jala phaTakara donoM ora hotA jAtA thA vaha aisA mAlUma hotA thA
mAno Age honevAle sagara Adi cakravartiyoMke lie sUtra DAlakara mArga hI taiyAra
kiyA jA rahA ho  // 112 /  /  sArathike dvArA calAyA huA cakravartIkA ratha
unake abhilaSita sthAnapara pahu~ca 1 mahAbhAgaM la0  /  2 sArathim  /  3
tyaktarajjubhiH  /  4 agacchata  /  5 sthalamiti buddhayA  /  6
gativizeSAkrAntam  /  7 jalAd bhiH| sthale ityarthaH  /  8 sicyamAnAH  /  9
secanavidhiH  /  10 zramaharaNakAraNam  /  11 samutpIDanAt  /  12 jalasamUhaH  /
jalAnAM jaDAnAmiti dhvaniH  /  13 svedaiH  /

Page #64 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
LA The chariot of the Lord, driven by the righteous charioteer Gaya, stood
within the ocean, having traveled many yojanas. It was as if the ocean had risen
up and swallowed the horses, like a crocodile. ||114||  The chariot, having
traveled twelve yojanas, stood in the middle of the ocean. The king, with his
hand on the chariot's bow, took up the Karmuka bow. ||115||  When the bow, with
its vibrating string and vajra-like shaft, was strung, the world was filled with
doubt about its own survival. ||116||  The vibrating string of the bow,
resounding in all directions, disturbed the ocean, filled with swarms of fish,
as they scattered in fear. ||117||  "Does this king wish to destroy this ocean,
or the entire world?" Thus, the Vidyadharas, filled with apprehension, stood in
the sky for a moment. ||118||  Standing in a praiseworthy posture, the king
placed an infallible arrow, called Amogha, on the bow, which was curved but
strong and capable of straight action. ||119||  "I am Bharata, the Chakravarti,
son of Vrishabhadeva. All the Vyantara Devas who reside in my domain shall be
subject to me." Thus, the arrow, bearing these words in clear script, was
released by the Chakravarti, like a swift messenger, heading towards the east.
||120-121||  The arrow, with its thunderous roar, which had conquered the sound
of the thunderbolt, caused turmoil in the army of the Magadha king, as it
descended from the sky to his abode. ||122||  "Has the ocean been disturbed by
the wind of the Kalpanta, or has a thunderbolt fallen with a loud roar, or is
there an earthquake?" Thus, the Vyantara Devas, whose minds were filled with
anxiety, stood ready, surrounding the Magadha king. ||123-124||  O Gods, an
arrow has fallen in our assembly hall. This disturbance is due to nothing else.
||125||  Gaya, the righteous charioteer, inspired their desire, which was then
fulfilled. ||113||  The chariot of Maharaja Bharata stood within the ocean,
having traveled many yojanas. It was as if the ocean had risen up and swallowed
the horses, like a crocodile. ||114||  When the chariot stood within the ocean,
having traveled twelve yojanas, the Chakravarti, filled with anger, took up his
bow. ||115||  The bow, with its vibrating string and vajra-like shaft, was
strung by the Chakravarti. At that moment, the world was filled with doubt about
its own survival. ||116||  The vibrating string of the bow, resounding in all
directions, disturbed the ocean, filled with swarms of fish, as they scattered
in fear. ||117||  "Does this king wish to destroy this ocean, or the entire
world?" Thus, the Vidyadharas, filled with apprehension, stood in the sky for a
moment. ||118||  Standing in a praiseworthy posture, the king placed an
infallible arrow, called Amogha, on the bow, which was curved but strong and
capable of straight action. ||119||  "I am Bharata, the Chakravarti, son of
Vrishabhadeva. All the Vyantara Devas who reside in my domain shall be subject
to me." Thus, the arrow, bearing these words in clear script, was released by
the Chakravarti, like a swift messenger, heading towards the east. ||120-121||
The arrow, with

======================
| Romanization (original text) |
======================
 LA AdipurANam gayA RtipayAnyabdhI yojanAni rathaH prabhoH  /
sthito'ntarjalamAkramya grastAzva iva vAdhinA  // 114 //  dvipayojanamAgAhA
sthita madhye'rNavaM rthe| rathAGgapANirAruSTo jagrAha kila kArmakam  // 115 //
sphurajjyaM vajrakANDaM tadanurAropitaM yadA  /  tadA
jIvitasaMdehadolArUDhamabhUjagat  // 116 //  sphuranmArivastasya muhuH
pradhAnayan dizaH  /  prazobhamanayadvAdhi calattimikulAkulam  // 117 //
saMhAryaH kimamadhyAbdhiruta vizvamidaM jagat  /  ityAzakya jhaNaM tasthe tadA
nabhasi khecaraiH  // 118 //  vakre'pi guNavatyasminRjukarmaNi kArmuke  /
amoghaM saMdadhe bANaM ilAdhyaM sthAnakamAsthitaH  // 116 //  ahaM hi bharato
nAma cakrI vRSabhanandanaH  /  matsAbhavantu madabhuktivAsino byantarAmarAH  //
120 //  iti vyaktalipinyAso dUtamukhya iva drutam  /  sa patrI' cakriNA muktaH
prAGmukhImAsthito gatim  // 121 //  ''jitaniryAtanirdoSaM dhani kurvanAbhastalAt
/  nyapasanmAgadhAvAse tatsainyaM kSobhamAnayan  // 122 //  ki.Sa
kSubhito'mbhAdhiH karupAntapavanAhataH  /  nirghAta: kiMstriduddhvAnto
bhUmikampo nu jambhataM  // 123 //  ''ityAkulAkuladhiyastanikAyopagAH surAH  /
parivadurupatyainaM sannaddhA mAga, prabhum  // 12 //  deva dIpra : zaraH ko'pi
patito'smatsabhAGgaNe  /  tenAyaM prakRtaH kSobho na kiMcitkAraNAntaram  // 125
//  gayA aura puNyarUpI sArathike dvArA prerita huA unakA manoratha bhI
saphalatAko prApta ho gayA  // 113 /  /  mahArAja bharatakA ratha samudra meM
kucha yojana jAkara jalake bhItara hI khar3A ho gayA mAno samudrane UparakI ora
bar3hakara usake ghor3e hI thAma liye hoM  /  / 114 /  /  jaba vaha ratha
samudrake bhotara bAraha yojana calakara khar3A ho gayA taba cakravartIne kucha
kupita hokara dhanupa uThAyA  /  / 115 /  /  jisako pratyaMcA ( DorI )
sphUrAyamAna hai aura kANDa vajrake samAna hai aisA vaha dhanupa jisa samaya
cakravatIne pratyaMcAse yukta kiyA thA usI samaya yaha jagat apane jIvita
rahaneke sandeha rUpI lApara ArUr3ha ho gayA thA arthAt samasta saMsArako apane
jIvita rahanekA sandeha ho gayA thA  /  / 116 /  /  samasta dizAoMko vAra-bAra
zabdAyamAna karate hue cakravartIke dhanupakI sphurAyamAna pratyaMcAke zabdane
idhara-udhara bhAgate hae macchoMke samahase bhare hae samudrako bhI kSobhita
kara diyA thA  // 117 /  /  kyA yaha cakravartI isa samudrakA saMhAra karanA
cAhatA hai athavA samasta saMsArakA ? isa prakAra AzaMkA kara vidyAdhara loga
usa samaya kSaNa-bharake lie AkAzameM khar3e ho gaye the  /  / 118 /  /  jo
Ter3hA hokara bhI gaNavAn ( pakSameM DorIse sahita) aura sarala kArya karanevAlA
thA ( pakSameM sIdhA bANa chor3anevAlA thA ) aise usa dhanuSapara cakravartIne
prazaMsanIyayogya Asanase khar3e hokara bhI vyartha na jAnevAlA amogha nAmakA
bANa rakhA  /  / 119 /  /  'maiM vRSabhadevakA putra bharata nAmakA cakravartI
haiM isalie mere upabhogake yogya kSetrameM rahanevAle saba vyantara deva mere
adhIna hoM isa prakAra jisapara spaSTa akSara likhe hae haiM aisA huA vaha
cakravartIke dvArA calAyA huA bANa mukhya dUtako taraha pUrva dizAkI ora mukha
kara calA  // 120-121 //  aura jisane vajrapAtake zabdako jIta liyA hai aisA
bhArI zabda karatA huA tathA mAgadha devakI senAmeM kSobha utpanna karatA huA
vaha bANa AkAza-talase mAgadha devake nivAsasthAna meM jA par3A  /  / 122 /  /
kyA yaha kalpAnta kAlake vAyuse tADita huA samudra hI kSobhako prApta huA hai ?
athavA jorase zabda karatA huA vajra par3A hai ? athavA bhUmikampa hI ho rahA
hai ? isa prakAra jinakI buddhi atyanta vyAkula ho rahI hai aise usake samIpa
rahanevAle vyantaradeva taiyAra hokara mAgadha devake pAsa Aye aura use
gherakara khar3e ho gaye  /  / 123-124 //  he deva, hamAre sabhA1 jalamadhyaM  /
2 arnnvmdhye| 3 kruddhH| 4 sphurantI yA mauvIM yasya sa tam  /  5 cakriNaH  /  6
sthAnakam pratyAle DhAdisthAnam  /  7 madadhInA bhavantu  /  8 mama kSetravAsina
ityarthaH  /  9 bANaH  /  10 pUrvAbhimukhIm  /  11 azani  /  12
atyAkulabuddhayaH  /  13 vihitaH  /

Page #65 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Eighth Chapter 3 * "O Lord, we are ready to retaliate against
whoever, be it a Deva or a Danava, has sent this arrow." || 126 || Thus, the
valiant protectors, having informed their Lord, the Magadha, were told by him,
"Be silent! There is no benefit in such heroic words." || 127 || "You are the
Devas under my command, and I am the Magadha. Have you ever heard of me
tolerating an enemy? " || 128 || "A man who bears his life, stained with defeat,
is not considered a man by virtue of his qualities, but only by his gender." ||
129 || "He is a painted man or a straw man who, without any qualities, merely
wants to be called a man." || 130 || "He who purifies his lineage and birth
through his valor is truly a man. On the other hand, a man who calls himself a
hero merely by name, it would be better if he were not born on this earth." ||
131 || "We are called Devas only by conquering our enemies, not by merely
roaming around at will. Therefore, our wealth should always be obtained through
victory over our enemies." || 132 || "He who worships another by offering him
things like ropes, elephants, horses, and royal insignia like umbrellas and
fans, his wealth is for the enjoyment of others. I consider such wealth to be a
mockery." || 133 || "This king, who shoots arrows, wants wealth from me. For
this, I will give him death along with war." || 134 || "First, I will break this
arrow and make it the first fuel for my fire of anger. This arrow, in its small
pieces, will be the fuel for my fire of anger." || 135 || 1 7 47 1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva 3 * yenAyaM prahitaH patrI nAkinA dAnavena vA  /  tasya
kartuM pratIkAramima sajjA vayaM prabho  //  126 //  ityArakSi mastUrNamasya
vijJApitaH prabhuH  /  mAcvaM mahAlApairityucaiH pratyuvAca tAn  // 127 //
yUyaM evamAdyAH so'hamevAsmi mAgadhaH  /  zrutapUrvamidaM kiM vaH soDapUrvI
mayetyaH  //  128  //  vibharti yaH pumAn prANAn paribhUtimalImasAn  /  na
guNailiMgamAtreNa pumAne pratIyate  //  322  //  sa citrapuruSo vAstu
caJcApuruSa eva ca  /  yo vinApi guNaiH pornAmnaiva puruSAyate  // 130 //  13 43
16 sa pumAn yaH punIte svaM kulaM janma ca pauruSaH bhaTabubo jano yastu
tasyAsca bhavanibhuvi  //  131  //  vijigItA devA" vayaM necchAvihArataH  /
tato'rivijayAdeva saMgdastu sadApi naH  //  132  //  vastuvAhana
rAjyAGgarArAdhayati yaH param  /  parabhogINamaizvarya etasya mamye viDambanam
//  133  //  zaraNAlI zazI prabhuH ko'pi mato'yaM dhanamIpsati  /  dhanAyato'sya
dAsyAmi nidhanaM praznaH samam  //  134  //  yenaM zaraM tAvan kopAneH prathanam
/  karavANIdamevAstu "tanuzara kairupendhanam  //  135  //  bhavanake AMgana meM
koI dedIpyamAna bANa Akara par3A hai usIse yaha kSobha huA hai isakA dUsarA
kAraNa nahIM hai  /  /  125  /  /  he prabho, jisa kisI deva athavA dAnavane
yaha bANa chor3A hai hama saba loga usakA pratikAra karaneke lie taiyAra haiM  /
/  126  /  /  isa prakAra rakSA karanevAle vIra yoddhAoMne zIghra hI Akara apane
svAmI mAgadha devase nivedana kiyA aura mAgadha devane bhI bar3e jorase unheM
uttara diyA ki cupa raho, isa prakAra vIra vAkyoMse kucha lAbha nahIM hai  /  /
127 /  /  tuma loga ve hI mere adhIna rahanevAle deva ho aura maiM bhI vahI
mAgadha deva haiM, kyA mujhe kabhI pahale apanA zatru sahana huA hai ? yaha bAta
tuma logoMne pahale bhI kabhI sunI hai ?  /  / 12 /  /  jo puruSa parAbhavase
malina hue apane prANoMko dhAraNa karatA hai vaha guNoMse puruSa nahIM kahalAtA
kintu kevala liMgase hI puruSa kahalAtA hai  /  /  129  /  /  jo puruSa
puruSoMmeM pAye jAnevAle guNoMke binA kevala nAma se hI puruSa bananA cAhatA hai
vaha yA to citrameM likhA huA puruSa hai athavA tRNa kASTha vagairaha se banA
huA puruSa hai  /  /  130|| jo apane parAkramase apane kula aura janmako pavitra
karatA hai| vAstava meM vahI puruSa kahalAtA hai, isake viparIta jo manuSya
mUThamUTha hI apaneko vIra kahatA hai pRthivIpara usakA janma na lenA hI acchA
hai  /  /  131  /  /  hama loga zatruoMko jItanese hI 'deva' kahalAte haiM,
icchAnusAra jahAM-tahAM vihAra karanemAtra se deva nahIM kahalAte isalie hama
logoMkI sampatti sadA zatruoMko vijaya karanemAtra se hI prApta ho  /  /  132  /
/  jo manuSya rasna Adi vastu, hAthI ghor3e Adi vAhana aura chatra camara Adi
rAjyake cihna dekara kisI dUsarekI ArAdhanA sevA karatA hai usakA aizvarya
dUsaroMke upabhogake lie ho aura meM aise aizvayaMko kevala viDambanA samajhatA
hU~  /  /  133 //  bANa calAnevAlA yaha koI rAjA mujhase dhana cAhatA hai so
isake lie maiM yuddhake sAtha-sAtha nidhana arthAt mRtyu dUMgA || 134|| sabase
pahale maiM isa bANako cUra kara apane krodharUpI agnikA pahalA Idhana banAU~gA,
yahI bANa apane choTe-choTe Tukar3oM 1 7 47 1 doSyanti 1 prabho vayam sa0 a0,
pa0, i0  /  2 aGgarakSibhaTaiH  /  3 tUSNIM tiSThata  /  4 te pUrvasmin
vidyamAnA eva  /  5 paribhava  /  6 tRNapuruSaH  /  caJco'nalAdinirmANe caJcA tu
tRNapUruSe' ityabhidhAnAt  /  karikalabhanyAyamAzritya punaH puruSazabdaprayogaH
/  7 vA la0, ba0, a0, pa0, sa0 da0, i0  /  8 puruSasaMbandhibhiH 9 anutpattiH  /
'naGo niH zApe' iti anipratyayAntaH  /  10 vijigISantIti devAH 11 svaravihArataH
/  krIDAvihArata iti bhAvaH  /  12 parabhogi 13] asmat  /  14 pradhanaiH 0 0 0
a0, pa0, sa0 yuddha ityabhidhAnAt  /  15 alagakalai: ( cUrNIkRtazarorendhanaiH )
/  zatruzarIrazakalaiH  /  16 saMdhukSaNam, agnijvAlanam  /   /  hitam  /
yuddhamAyodhanaM janyaM pradhanaM pravidAraNam'

Page #66 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adi Purana From the beginning, the words of the great sage, like a blazing
fire, were uttered. The Magadha king, suppressing his anger, spoke with a smile.
||136|| Then the gods, who had seen the lineage, said to the lord, "Calm your
anger. The position of a king is established by the learned and the elders."
||137|| The words you have spoken are timely, full of meaning, measured,
extensive, free from anxiety, and profound. Such words are not spoken by fools.
||138|| It is true that the proud cannot bear defeat, but opposition from the
strong is also the cause of defeat. ||139|| It is true that one should protect
one's honor even at the cost of life and wealth, but how can the wise obtain
that honor without the protection of a powerful lord? ||140|| The acquisition of
what is not obtained and the protection of what is obtained, both are difficult
to achieve without the support of a conquering king. ||141|| Even among the
strong, there are those who are stronger and wiser. Therefore, one should not be
proud, thinking, "I am strong." ||142|| One who desires success should not act
without considering anything. Therefore, one should investigate from where this
arrow came and whose it is. ||143|| We have heard many times the true words of
the liberated souls who will reside and take avatars in this Bharatavarsha along
with the Chakravartis. ||144|| This arrow, which signifies victory, must belong
to the Chakravarti, for the light that destroys dense darkness can only be found
in the sun. ||145|| Or, it is pointless to doubt. This arrow belongs to the
Chakravarti, for the string of letters of his name is clearly inscribed on it.
||146||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam sAkSepamiti saMrambhAdudIrya giramUrjitAm  /  vyaraMsId
dazanajyotsnA saMharanmAgadhAmaraH  // 136 //  tatastamUcurabhyarNAH surA dRSTa
paramparAH  /  prabhu zamayituM krodhAd vidyA vRdvaivibhoH sthitiH  // 13 //
yathArthaM varamarthya ca mitaM ca bahuvistaram  /  anAkulaM ca gambhIraM
nAdhiyAmIdRzaM vacaH  // 138 //  satyaM paribhavaH moDhumazakyo mAnazAlinAm  /
balavadbhirvirodhastu straparAbhavakAraNam  // 139 //  satyameva yazo rakSyaM
prANairapi dhanairapi  /  tattu prabhumanAzritya kathaM labhyeta dhIdhanaiH  //
14 //  alabdhabhAvo labdhArthaparirakSaNamityapi  /  dvayametat sugvAllabhyaM
jigISo zrayaM vinA  // 141 //  balinAmapi sannyeva balIyAMso manasvinaH  /
balavAnahamasmIti notsaMktavyamataH param  // 142 //  na kiMcidapyanAlocya
vidheyaM siddhikAmyatA  /  tataH zaraH kutasyo'yaM kimIyoM veti mRgyatAm  // 113
//  zrataM ca bahuzo'smAbhirAptIyaM puSkalaM vacaH  /  jinAzcakradharaispArdha
vasyantAheti bhArate  // 144 //  nanaM cakriNa evAyaM jayAzaMsI zarAgamaH  /
dhUtAndhatamasodyotaH saMbhAvyo'nyatra kiraveH  // 115 //  athavA khalu saMzayya
cakrapANerayaM zaraH  /  vyanakti vyaktamevainaM tannAmAkSaramAlikA  // 146 //
se merI krodharUpI agniko prajvalita karanevAlA ho  // 135 //  isa prakAra vaha
mAgadha deva krodhase tiraskArake sAtha-sAtha kaThora vacana kahakara dA~toMkI
kAntiko saMkucita karatA huA jaba cupa ho rahA  // 136 /  /  taba kula-
paramparAko dekhanevAle samIpavartI deva usakA krodha zamana karaneke lie usase
kahane lage so ThIka hI hai kyoMki rAjA logoMkI sthiti vidyAkI apekSA vRddha hue
manuSyoMse hI hotI hai, bhAvArtha-jo manuSya vidyAvRddha arthAt vidyAkI apekSA
bar3e haiM unhIMse rAjA logoMkI maryAdA sthira rahatI hai kintu jo manuSya
kevala avasthAse bar3e haiM unase kucha lAbha nahIM hotA  // 137 /  una devoMne
jo vacana kahe the ve samayake anukUla the, arthase bhare hue the, parimita the,
arthako apekSA bahuta vistAravAle the, AkulatArahita the aura gambhIra the so
ThIka hI hai kyoMki mUrkhAke aise vacana kabhI nahIM nikalate haiM  // 138 /
una devoMne kahA ki he prabho, yaha ThIka hai ki abhimAnI manuSyoMko apanA
parAbhava sahana nahIM ho sakatA hai parantu balavAn puruSoMke sAtha virodha
karanA bhI to apane parAbhavakA kAraNa hai  // 139 /  /  yaha bilakula ThIka hai
ki apane prANa athavA dhana dekara bhI yazakI rakSA karanI cAhie parantu vaha
yaza kisI samartha puruSakA Azraya kiye binA buddhimAn manuSyoMko kisa prakAra
prApta ho sakatA hai ?  // 140 //  prApta nahIM huI vastukA prApta honA aura
prApta huI vastuko rakSA karanA ye donoM hI kArya kisI vijigISu rAjAke Azrayake
binA sukhapUrvaka prApta nahIM ho sakate  // 141 //  he prabho, balavAn
manuSyoMkI apekSA aura bhI adhika balavAn tathA buddhimAn haiM isalie maiM
balavAn hU~ isa prakAra kabhI garva nahIM karanA cAhie  /  / 142 //  siddhi
arthAt saphalatAko icchA karanevAle puruSako binA vicAre kucha bhI kArya nahIM
karanA cAhie isalie yaha bANa kahA~se AyA hai ? aura kisakA hai ? pahale isa
bAtakI khoja karanI cAhie  // 143 /  /  isa bhAratavarSa meM cakravartiyoMke
sAtha tIrtha kara nivAsa kareMge, avatAra leMge aise Apta puruSoMke yathArtha
vacana hama logoMne aneka bAra sune haiM  // 144 //  vijayako sUcita karanevAlA
yaha bANa avazya hI cakravartIkA hI hogA kyoMki saghana andhakArako naSTa
karanevAlA prakAza kyA sUryake sivAya kisI anya vastumeM bhI sambhava ho sakatA
hai ? arthAt nahIM  // 145 /  /  athavA isa viSayameM saMzaya karanA vyartha hai
/  yaha bANa cakravartIkA hI hai, kyoMki isapara khude hue nAmake akSaroMkI mAlA
sApha-sApha ho 1 prabhoH sthitividyAvaddharbhavati hi  /  2 prabhoH l0| 3
yathAvasaramatyaM ca 80, la0, a0, pa0, sa0, i0  /  4 abhilaSaNIyam  /  5
buddhihInAnAm  /  6 siddhi vaanychtaa| 7 kasya saMbandhi  /  8 vicAryatAm  /  9
AptasaMbandhi  /  10 ravi vivaya'  /  11 zaGkAM mA kaarssiiH| 12 cakrinAmAkSara
/

Page #67 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter. Having worshipped the arrow with fragrant garlands,
Akshata, etc., we should go and offer it to him, obeying his command. ||17|| O
Magadha, do not be swayed by any kind of delusion, and be sure to carry out this
task, for it is not right for you, a resident of his country, to oppose him.
||15|| Therefore, O Deva, it is useless to be angry, for there is no peace in
enmity with the Chakravarti. Who can be happy swimming against the strong
current of a great river? ||149|| If it is the policy to keep a powerful man on
your side, then the Chakravarti should be pleased today, for wise people believe
that a humble attitude like a bent reed is the way to overcome suffering in the
case of great men. ||150|| Worship of the worthy brings progress to beings in
both this world and the next, while transgression of the worship of the worthy,
i.e., disrespect, binds one to sin in both worlds. ||151|| Thus, by the words of
those Devas, he, the Magadha Deva, who had been somewhat enlightened at that
moment, accepted their words, saying, "I did not know this." ||152|| At that
time, his mind was filled with some confusion, some fear, some apprehension,
some anxiety, and some enlightenment. ||153|| Then, after a short while, his
mind became clear and calm, the anger having subsided, and she looked at
everything that had happened before and after. ||154|| This is the first
Chakravarti among the Chakravartis, Bharat, whose command cannot be
transgressed. We should worship him in every way and obey his command with
respect. ||155|| He is the Chakravarti, the ultimate being, and the son of the
Jagadguru, Vrishabhadeva. Each of these three qualities is worthy of worship, so
what can be said of him who possesses all three? ||156|| Having decided thus,
the Magadha Deva, accompanied by many excellent Devas who were in a state of
confusion, immediately set out to see the Chakravarti by the aerial path.
||157||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 m aSTAviMzatitama parva tadenaM zaramabhyarcya gandhamAlyAkSatAdibhiH  /
pUjyAyava vimorAjJA gatvAsmAbhiH zarArpaNA  // 17 //  mA gA mAgadha vaicityaM'
kAryametad vinizcinu  /  na yuktaM tatpratIpatvaM tava tadezavAsinaH  // 15 //
tadalaM deva saMrabhya tatprAtIyaM na zAntaye  /  mahataH saridoghasya kaH
pratIpaM taran sukhI  // 149 //  balavAnanuvartyazcedanuneyo'dya cakrabhRt  /
mahatsu caitasIM vRttimAmanansyavipatkarIm  // 15 //  ihAmutra ca
jantUnAmunmatyai pUjyapUjanam  /  tApaM tatrAnubadhnAti pUjyapUjAvyatikramaH  //
15 //  iti tadvacanAskiMcit prabuddha iva tatkSaNam  /
ajJAtamevametatsyAdityasau pratyapadyata"  // 15 //
sasaMbhramamivAsyAbhUJcittaM kiMcitsasAdhvasam  /  sAzaGkamiva sodvegaM
prabuddhamiva ca kSaNam  // 153 //  tataH praseduSI tasya nacirAdeva zemuSI  /
pUrvAparaM vyalokiSTa kopApAyAt prazemuSI  // 15 //  so'yaM cakrabhRtAmAdyo
bharato'laGghayazAsanaH  /  pratIkSyaH sarvathAsmAbhiranu neyazca sAdaram  //
155 //  cakritvaM caramAGgatvaM putratvaM ca jagadguroH  /  ityasya
pUjyamekaikaM kiM punastatsamuccitam  // 156 //  iti nizcitya
"saMbhrAntairanuyAtaH surottamaiH  /  sahasA cakriNaM draSTumuccacAla sa
mAgadhaH  // 157 //  cakravartIko prakaTa kara rahI hai  // 146 /  /  isalie
gandha mAlA akSata Adise isa bANakI pUjA kara hama logoMko Aja hI vahA~ jAkara
unakA yaha bANa unheM arpaNa kara denA cAhie aura Aja hI unakI AjJA mAnya karanI
cAhie  // 147 //  he mAgadha, Apa kisI prakArake vikArako prApta mata hUjie,
aura hama logoMke dvArA kahe hue isa kAryakA avazya hI nizcaya kIjie, kyoMki
unake dezameM rahanevAle Apako unake sAtha virodha karanA ucita nahIM hai  //
148 /  /  isalie he deva, krodha karanA vyartha hai, cakravartIke sAtha vaira
karanese kucha zAnti nahIM hogI kyoMki nadIke bar3e bhArI pravAhake pratikUla
tairanevAlA kauna sukhI ho sakatA hai ? arthAt koI nahIM  // 149 /  /  yadi
balavAn manuSyako anukUla banAye rakhanA cAhie yaha nIti hai to cakravartIko Aja
hI prasanna karanA cAhie, kyoMki bar3e puruSoMke viSayameM beMtake samAna namra
vRtti hI duHkha dUra karanevAlo hai aisA vidvAn loga mAnate haiM  // 150 //
pUjya manuSyoMkI pUjA karanese isa loka tathA paraloka-donoM hI lokoMmeM jIvoMko
unnati hotI hai aura pUjya puruSoM kI pUjAkA ullaMghana arthAt anAdara karanese
donoM hI lokoMmeM pApabandha hotA hai  // 151 /  /  isa prakAra una devoMke
vacanoMse jise usI samaya kucha-kucha bodha utpanna huA hai aise usa mAgadha
devane mujhe yaha hAla mAlUma nahIM thA yaha kahate hue unake vacana svIkAra
kara liye  // 152 //  usa samaya usake cittameM kucha ghabar3AhaTa, kucha bhaya,
kucha AzaMkA, kucha udvega aura kucha prabodha-sA utpanna ho rahA rahA thA  //
153 /  /  tadanantara thor3I hI derameM nirmala huI aura krodhake naSTa ho
jAnese zAnta huI usakI buddhine Age pIchekA saba hAla dekha liyA  // 154 //
yaha vahI cakravartiyoMmeM pahalA cakravartI bharata hai jisakI ki AjJAkA koI
ullaMghana nahIM kara sakatA, hama logoMko haraeka prakArase isakI pUjA karanI
cAhie aura Adarasahita isakI AjJA mAnanI cAhie  // 155 /  /  yaha cakravartI
hai, caramazarIrI hai aura jagadguru bhagavAn vRSabhadevakA putra hai, ina
tInoMmeM-se ekaeka guNa hI pUjya hotA hai phira jisameM tInoMkA samudAya hai
usakI to bAta hI kyA kahanI hai ?  // 156 /  /  isa prakAra nizcaya kara vaha
mAgadha deva zIghra hI cakravartIko dekhaneke lie AkAza-mArgase calA, usa samaya
sambhramako prApta hue aneka acche-acche deva usake pIche-pIche 1 cittavikAram
/  2 cakripratikUlatvam  /  3 -vartinaH l0| 4 saMrambha mA kaarssiiH| (5
prAtikUlyam  /  6 pravAhasya  /  7 vetssmbndhiniim| anukUlatAmityarthaH  /  8
pApaM l0| 9 jntau| 10 eva  /  11 anumene  /  12 iva avdhaarnne| 13 prsnnvtii| 14
alAkAlenaiva  /  15 upazamavatI  /  16 pUjyaH  /  sAMzayikaH, saMzayApanamAnasaH
/  17 sambhramavadbhiH  /  /

Page #68 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana, adorned with the rays of the moon-like crown, reached that land
where the Chakravarti resided, in a moment.  [158]  The Magadha, placing the
arrow adorned with jewels before him, bowed to the Lord and said, "O Arya,
accept me, consider me your own." [159]  "O Bhadra, we ignorant ones did not
arrive at the moment of the Chakra's birth, forgive us this great offense, we
beg you again and again." [160]  "O Sriman, by the touch of the dust of your
feet, not only this ocean has been purified, but we too have been purified by
the service of your lotus feet." [161]  "O Lord, though these jewels are
priceless and even rare in heaven, may they be useful for placing beneath your
treasures." [162]  "This most radiant garland, woven with divine pearls not born
from boar, conch, bamboo, or elephant, may it attain veneration by its embrace
of your chest, and these sparkling kundalas, may they attain purity by their
association with your ears." [163-164]  Thus, the Magadha presented the garland
and the two divine kundalas to the Lord, adorned with the essence of the three
worlds, as if they were one. [165]  The Magadha, whose mind was filled with joy,
worshipped the Lord of Jewels with jewels, and having received honor from him,
he departed to his own place with his consent. [166]  Then, standing there, the
Lord, looking at the ocean with its islands, was somewhat astonished, for
indeed, the salt ocean was full of wonders. [167]  Then, out of curiosity, the
charioteer, scattering the flower-like rays of his teeth, said to the Lord who
was looking at the ocean: [168]  "This ocean, encompassing the earth, with its
surging, turbulent waves, its sparkling jewels, its countless conch shells, its
roaring sound, is like your rain, it desires to bestow endless joy." [169]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam khamunmaNitirITAMzuracitendrazarAsanam  /  kSaNenollaGghaya
saMprApat taM dezaM yatra cakrabhUt  // 158 //  purodhArya zaraM ratnapaTale
sunivezitam  /  mAgadhaH prabhumAnasI dArya svIkuru mAmiti  // 159 //
cakrotpattikSaNe bhadra yannAyAmo'nabhijJakAH  /  mahAntamaparAdhaM nasvaM
kSamasvArthito muhuH||16|| yuSmatpAdarajaHsparzAd vArdhireva na kevalam  /  pUtA
vayamapi zrIman tvatpAdAmbujasevayA  // 161 //  ratnAnyamUnyanardhANi
svarge'pyasulabhAni ca  /  adhoM" nidhInAmAdhAtuM sopayogAni santu te  // 16 //
hAro'yamatirociSNuravArAha razuktijaiH  /  aveNudvipasaMbhUtaiH dRbdho
muktAphalairyujaiH  // 163 //  tava vakSaHsthalAzleSA dupeyA dupahAratAm  /
sphurantI' kuNDale cAmU karNAsaGgAt pavitratAm  // 164 //  ityasmai kuNDale
divye hAraM ca vitatAra saH  /  trailokyasArasaMdoha mivaikadhyamupAgatam  //
165 //  ratnaizcAbhyarcya ratnezaM mAgadhaH prItamAnasaH  /
prabhoravAptasatkAraH tanmatAt svamagAt padam  // 166 //  atha tatrastha evAbdhi
sAntIpaM vilokayan  /  prabhurvisismaye kiMcid bahvAzcaryo hi vAridhiH  // 167
//  tataH kutUhalAda vAdhi pazyantaM dhUrgataH patim  /  tamityuvAca
dantAMzusumanomArIH kiran  // 168 //  pRthvIvRttam ayaM
jaladhiruccalattaralavIcibAhUddhatasphuranmaNigaNArcano
dhvanadasaGkhyazaGkhAkulaH  /  tavArSamiva saMvidhitsuranuvelamuccai dan
marudbhutajalAnako dizatu zazvadAnandathum  // 169 //  jA rahe the  // 157 //
dedIpyamAna maNiyoMse jar3e hue mukuTakI kiraNoMse jisameM indradhanuSa bana
rahA hai aise AkAzako kSaNa-bharameM ullaMghana kara vaha mAgadha deva jahA~
cakravartI thA usa sthAnapara jA pahu~cA  // 158 //  ratnake piTAremeM rakhe hue
bANako sAmane rakhakara mAgadha devane bharatake lie namaskAra kiyA aura kahA ki
he Arya, mujhe svIkAra kIjie-apanA hI samajhie  // 159 /  /  he bhadra, hama
ajJAnI loga cakra utpanna honeke samaya hI nahIM Aye so Apa hamAre isa bhArI
aparAdhako kSamA kara dIjie, hama bAra-bAra prArthanA karate haiM  // 160 //  he
zrIman, Apake caraNoMkI dhalike sparzase kevala yaha samadra hI pavitra nahIM
huA hai kinta Apake caraNakamaloMkI sevA karanese hama loga bhI pavitra ho gaye
haiM  // 161 //  he prabho, yadyapi ye ratna amUlya haiM aura svargameM bhI
durlabha haiM tathApi ApakI nidhiyoMke nIce rakhaneke kAma AveM  // 162 /  /
yaha atizaya dedIpyamAna tathA sUara, sIpa, bA~sa aura hAthImeM utpanna na
honevAle divya motiyoMse guthA huA hAra Apake vakSaHsthalake AliMganase
pUjyatAko prApta ho tathA ye dedIpyamAna-camakate hue donoM kuNDala Apake
kAnoMkI saMgatise pavitratAko prApta hoM  // 163-164 //  isa prakAra usa mAgadha
devane ekarUpatAko prApta hue tInoM lokoMkI sAra vastuoMke samudAyake samAna
suzobhita honevAlA hAra aura donoM divya kuNDala bharatake lie samarpita kiye  /
/ 165 //  tadanantara jisakA citta atyanta prasanna ho rahA hai aise mAgadha
devane aneka prakArake ratnoMse ratnoMke svAmI bharata cakravartIkI pUjA kI aura
phira unase Adara-satkAra pAkara unhIMkI sammatise vaha apane sthAnapara calA
gayA  // 166 //  athAnantara-vahA~ khar3e rahakara hI antarvIpoMsahita samudrako
dekhate hue mahArAja bharatako kucha Azcarya huA so ThIka hI hai kyoMki vaha
lavaNasamudra aneka AzcaryoMse sahita thA  // 167 //  tadanantara dA~toMkI
kiraNeMrUpI puSpamaMjarIko bikheratA huA sArathi kautUhalase samudrako
dekhanevAle bharataseM isa prakAra kahane lagA  // 168 //  ki, uchalatI. huI
caMcala laharoM 1 agre kRtvaa| 2 namaskaroti sm| 3 AgatAH  /  4 prAthitaH  /  5
nidhi prayatnena sthApayitumadhaH zilAkartuM saprayojanAni bhavantviti bhaavH| 6
na sUkarajaiH  /  7 ikSujaiH  /  8 saMgAt  /  9 upagacchat  /  10 pUjyatAm  /
11 sphuratI kuNDale ceme la0  /  12 ekaprakAram  /  13 vismitavAn  /  14
yAnamukhaM gataH  /  sArathirityarthaH  /  15 Anandam  /  10 pUjyatAm  /
11tvAta bhaavH| 6 na sakarAtaH  /  5 nidhi prayatnena sthAna

Page #69 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  This ocean, adorned with delicate droplets of
water, resembling the soft rays of the moon, seems to be laughing, as if
introducing itself to the directions, or perhaps spreading its fame in every
direction. || 170 ||  Here, the ocean, filled with the sound of countless conch
shells, adorned with scattered pearls, dark like a bumblebee, and teeming with
the constellations of Makara, Meena, and Makara, conquers the sky with its
stars. Elsewhere, it seeks to conquer the lineage of kings, for just as the
lineage of kings is filled with the multitude of kings, so too is this water
filled with the multitude of serpents. Just as the lineage of kings is exalted,
so too is this water exalted. Just as the lineage of kings is of the highest
standing, so too is this water of the highest standing. And just as the lineage
of kings is filled with valiant warriors, so too is this water valiant. || 171
||  Here, the water of the Ganga, flowing from the Himalayas, with a brilliance
like the autumn clouds, enters, and from the other side, the sweet water of the
Sindhu enters. Yet, even with the influx of water, its satisfaction is not
complete. This is because a reservoir (which is filled with water, and is also
foolish) is never satisfied with the collection of water (which is also
foolish). Meaning: Just as a reservoir, being foolish, is not satisfied with the
collection of foolish people, so too is a reservoir, filled with water, not
satisfied with the collection of water. || 172 ||  **Spring Verse**  Spreading
throughout its belly, the large crocodiles, like moving mountains, nourished by
the water, are like its sons. Surrounded by waves, they clash with each other
and dwell together. || 173 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva amuSyajalamutpatadgaganametadAlakSyate
zazAGkakarakomalacchavibhirAtataM zIkaraiH  /  prahAsamiva digvadhU paricayAya
vizvagdadhat titAMsa diva cAtmanaH pratidizaM yazo bhAgazaH  //  170  //
kvacitsphuTitazuktimaunikatataM satAraM nabho jayatya likalImasaM
makaramInarAzizritam  /  kvacitsalilamasya bhogikula saMkulaM sUnnataM narendra
kulamuttama sthitijigISatIvodbhayam  //  171  //  ito vizati gAGgamambu
zaradambudAcchacchavi srutaM himavato'mutazca surasaM payaH saindhavam  /
tathApi na jalAgamena dhRtirasya popUryate dhruvaM na jalasaMgrahairiha
jalAzayo' dvAyati  //  172 //  vasantatilakAvRttam vyApyodaraM
calakulAcalasaMnikAzAH putrA ivAsya timayaH payasA prapuSTAH  /  kallolakAca
parimArahitAH samantAdanyonya ghaTTanaparAH samamAvasanti  //  173 //  5.1 rUpI
bhujAoM ke dvArA dhAraNa kiye hue dedIpyamAna maNiyoMke samUha hI jisakI pUjA kI
sAmagrI haiM, jo zabda karate hue asaMkhyAta zaMkhoMse Akula hai, jo pratyeka
belAke sAtha jorase zabda kara rahA hai, vAyuke dvArA kampita huA jala hI jisake
nagAr3e haiM aura jo ina sabase aisA jAna par3atA mAno Apake lie arghaM hI denA
cAhatA ho aisA yaha samudra sadA Apake lie Ananda deve  /  /  169  //  AkAzakI
ora uchalatA huA aura candramAkI kiraNoMke samAna komala kAntivAle jalake choTe-
choTe chIMToMse vyApta huA isa samudrakA yaha jala aisA jAna par3atA hai mAno
dizArUpI striyoMke sAtha paricaya karane ke lie cAroM orase hAsya hI kara rahA
ho athavA apanA yaza bA~Takara pratyeka dizA meM phailAnA hI cAhatA ho  //  170
//  khulI huI sIpoMke motiyoMse vyApta huA, bhramara ke samAna kAlA aura makara,
mIna, magaramaccha Adi jala-jantuoMkI rAzi - samUhase bharA huA yaha samudrakA
jala kahIM tArAoM sahita, bhramara ke samAna zyAma aura makara mIna Adi rAziyoM
se bhare hue AkAzako jItatA hai to kahIM rAjAoMke kulako jItanA cAhatA hai
kyoMki jisa prakAra rAjAoMkA kula bhogI arthAt rAjAoMke samUhase vyApta rahatA
hai usI prakAra yaha jala bhI bhogI arthAt sarpoMke samUhase vyApta hai, jisa
prakAra rAjAoM kA kula sUnnata arthAt atyanta utkRSTa hotA hai usI prakAra yaha
jala bhI sUnnata arthAt atyanta U~cA hai, jisa prakAra rAjAoMkA kula uttama
sthiti arthAt maryAdAse sahita hotA hai usI prakAra yaha jala bhI uttama sthiti
arthAt avadhi ( hada) se sahita hai, aura rAjAoMkA kula jisa prakAra udbhaTa
arthAt utkRSTa yoddhAoMse hita hotA hai usI prakAra yaha jala bhI udbhaTa arthAt
prabala hai  /  /  171  /   /  idhara himavAn parvatase nikalA huA tathA
zaradaRtuke bAdaloMke samAna svaccha kAntiko dhAraNa karanevAlA gaMgA nadIkA
jala praveza kara rahA hai aura usa ora sindhu nadIkA mIThA jala praveza kara
rahA hai, phira bhI jalake Ane se isakA santoSa pUrA nahIM hotA hai, so ThIka hI
hai kyoMki jalAzaya ( jisake bocameM jala hai, pakSameM jar3a AzayavAlA -
mUrkha) jala ( pakSa meM jar3a - mUrkha) ke saMgrahase kabhI bhI santuSTa nahIM
hotA hai  /  bhAvArtha - jisa prakAra jalAzaya jaDAzaya arthAt mUrkha manuSya
jalasaMgraha - jar3asaMgraha arthAt mUrkha manuSyoMke saMgraha se santuSTa nahIM
hotA usI prakAra jalAzaya arthAt jalase bharA huA samudra yA tAlAba jala
saMgraha arthAt pAnI ke saMgraha karanese santuSTa nahIM hotA  //  172  //   /
isa samudrake udara arthAt madhyabhAga athavA peTameM vyApta hokara paya arthAt
jala athavA dUdhase atyanta puSTa hue tathA calate hue kulAcaloMke samAna
bar3e-bar3e isake putroMke samAna magaramaccha aura pramANarahita 1
vistAritumicchat  /  2 sarpamamUha pakSe bhogisamUha | 3 sindhu nadIsaMbandhi  /
4 jalAdhAraH jaDabuddhizca  /  5 drAyati tRpyati  /  dvai tRptI  /  - 6
mAvizanti la0, da0  /

Page #70 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
52 The Adi Purana says: Water is the wealth of this ocean, rivers that carry
rasa (water, essence, or love) are its wives, aquatic creatures are its sons,
and sand is its jewels. Thus, this ocean, though possessing little wealth, still
bears the grand name of Mahasagara. This is indeed a wonder! (174)  The
serpents, whose bodies are stained with the smoke of their breaths, whose hoods
are adorned with shining jewels, who move in circles, and who suddenly become
angry, all display the splendor of the Alaat Chakra in this ocean. (175)  This
ocean, whose waters are touched by the cool feet of the moon, suddenly leaps
towards the sky, as if in anger, with a deep roar, using the waves as a ruse to
avenge itself. For, great men cannot tolerate humiliation. (176)  There are
countless beautiful islands in this ocean, like fortresses in the middle of the
sea, where the celestial beings, accompanied by their beloved consorts, play and
enjoy themselves. (177)  Many waves reside in this ocean, all pushing against
each other. (173)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 52 AdipurANam Apo dhanaM dhRtarasAH sarito'sya dArAH putrIyitA jalacarAH
sikatAzca ranam  /  itthaM vibhUti lavadurlalito vicitraM dhatte mahodadhiriti
prathi mAnameSaH  //  174 //  niHzvAsadhUmamalinAH phaNamaNDalAntaH suvya
karatnarucayaH parito bhramantaH  /  vyAyacchamAnatanavo ruSita
rakasmAdabrolmukazriyamamI dadhate phaNIndrAH  // 175 //  pAdairayaM jalanidhiH
zizirairapIndorAspRzyamAnasalilaH sahasA kha mudyan  /  roSAdivoccalati
muktagabhIrabhASo velAcchalena"na mahAn sahate'bhibhUtim  // 176 //  nAkaukasAM
dhRtarasaM"sahakAminIbhirAkrIDanAni "sumanoharakAnanAni  /  dvIpasthalAni
rucirANi sahasrazo'smin santyantarIpamiva durganivezanAni  // 177 //  aneka
lahareM ye saba cAroM orase eka dUsareko dhakkA dete hue eka hI sAtha isa
samudra meM nivAsa kara rahe haiM  // 173 //  he prabho, isa samudrake jala hI
dhana haiM, rasa arthAt jala athavA zRMgAra yA snehako dhAraNa karanevAlI
nadiyA~ hI isakI striyAM haiM, magaramaccha Adi jalacara jIva hI isake putra
haiM aura bAlU hI isake ratna haiM isa prakAra yaha thor3I-sI vibhUtiko dhAraNa
karatA hai tathApi mahodadhi isa bhArI prasiddhiko dhAraNa karatA hai yaha
Azcaryako bAta hai| bhAvArtha - isa zlokameM kavine samudrakI daridra avasthAkA
citraNa kara usake mahodadhi nAmapara Azcarya prakaTa kiyA hai| daridra
avasthAkA citraNa isa prakAra hai| he prabho, isa samudrake pAsa AjIvikAke yogya
kucha bhI dhana nahIM hai  /  kevala jala hI isakA dhana hai arthAt dUsaroko
pAnI pilA pilAkara hI apanA nirvAha karatA hai. isakI nadIrUpa striyoMkA bhI
burA hAla hai ve vecArI rasa-jala dhAraNa karake arthAt dUsarekA pAnI bhara-
bharakara hI apanI AjIvikA calAtI haiN| putra haiM parantu ve saba jalacara
arthAt ( jaDacara ) mUrkha manuSyoMke naukara haiM athavA mUrkha honese naukara
haiM athavA pAnImeM rahakara zevAla bInanA Adi tuccha kArya karate haiM, isake
sivAya kulaparamparAse Ayo huI sonA-cA~dI ratna AdikI sampatti bhI isake pAsa
kucha nahIM hai - bAla hI isake ratna haiM, yadyapi isameM aneka ratna paidA
hote haiM parantu ve isake nijake nahIM haiM unheM dUsare loga le jAte haiM
isalie dUsareke hI samajhanA cAhie isa prakAra yaha bilakula hI daridra hai
phira bhI mahodadhi ( mahA +u+dadhika ) arthAt lakSmIkA bar3A bhArI nivAsasthAna
isa nAmako dhAraNa karatA hai yaha AzcaryakI bAta hai  /  AzcaryakA parihAra
Upara likhA jA cukA hai  // 174 /  /  jo niHzvAsake sAtha nikalate hue dhUmase
malina ho rahe haiM, jinake phaNAoMke madhyabhAgameM ratnoMkI kAnti spaSTa
rUpase prakaTa ho rahI hai, jo cAroM ora golAkAra ghUma rahe haiM, jinake zarIra
bahuta lambe haiM. aura jo akasmAta hI krodha karane lagate haiM aise ye sarpa
isa samadra meM alAtacakrakI zobhA dhAraNa kara rahe haiM  // 175 //  isa
samudra kA jala candramAke zItala pAdoM arthAt pairoMse (kiraNoMse) sparza kiyA
jA rahA hai, isalie hI mAno yaha krodhase gambhIra zabda karatA huA jvArakI
laharoMke chalase badalA cukAneke lie akasmAt AkAzakI ora uchalakara daur3a rahA
hai so ThIka hI hai kyoMki mahApuruSa tiraskAra nahIM saha sakate  // 176 //
isa samudra ke jalake 1 putrA iva AcaritAH  /  2 vibhUtaraizvaryasya lavo
lezastena durlalito durgavaH  /  lavazabdo'tra vicitrakAraNam  /  3 prasiddhatAm
/  4 phnnmnnddlmdhye| 5 suprakaTa  /  6 dIrgha bhvcchriiraaH| 7 rossaiH| 8
alAtazobhAm  /  9 kiraNaH caraNariti dhvaniH  /  10-divocchvalati l0| 11
jalavikAravyAjena  /  'abdhyambuvikRtA velA' ityabhidhAnAt  /  12 parAbhavam  /
13 kriyAvizeSaNam  /  matirasaM da0  /  pratarasAM la0  /  14 AsamantAt
krIDanAni yeSu tAni  /  15 samanohara ityapi kvacit pAThaH  /  16 antIpamiva  /
'dvIpo'striyAmantaropaM yadantarvAriNastaTam  / ' ityabhidhAnAt  /  17
mahAdvIpamadhyavartIni giridurgAdinivezanAni ca santItyarthaH  /  * 'dadhi
kSIrottarAvasthAbhASe zrIvAsasarjayoH' iti medinii| vibhateraizvaryasya labo
laTa dIrghabhavacchara mAraNyAjena  /  avyamsamantAta kA iva AcaritAH  /  2
phaNamaNDalamadhye  /  pAcchavalati la0  /  11 jalatarasAM la0  /  14yAmantarIpa

Page #71 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Twenty-Eight  **Mālinī Vṛtta**  This ocean, agitated by the wind,
with its waves surging and roaring, is striking the shore-forest. It seems to be
angry, as if saying, "There is no way out for me." || 178 ||  You, O mountains,
are of great importance, and yet you strike us with your feet. What is the use
of your height? Are you not able to cross us? Are you not as deep as we are?
Thus, the ocean speaks, "Surely, I am the king of the mountains." || 179 ||
**Praharṣiṇī Vṛtta**  Here, this young snake, mistaking the whale's open mouth
for its burrow, runs towards it with joy. The whale, seeing the snake in its
throat, does not swallow it out of compassion. || 180 ||  **Dhodhaka Vṛtta**
This group of fish, seeing the water filled with the rays of the great gem,
mistaking it for flesh, rushes towards it. Then, suddenly, they see it as fire
and retreat. || 181 ||  This old whale, with his eyes rolling with the waves,
sees this chariot and thinks it is a large fish. He stares at it with steady
eyes. We think he is foolish. || 182 ||  **Bhujaṅgaprayāta Vṛtta**  Here, these
snakes, with their jeweled hoods raised, are gazing at the sky, enjoying
themselves. They are seen holding lamps in their hands, like the great ocean. ||
183 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva mAlinIvRttam ayamanibhRtavelo rudrarodho'ntarAlairanila
balavilolairbhUrikallolajAlaiH  /  taTavanamabhihanti vyaktamasmai praruNyan
mama kila bahirasmAnnAsti vRttirmudheti  //  178  //  avigaNitamahattvA
yUyamasmAn svapAdairabhihatha' kimaladhyaM vo vRthA tauGgayametat  /  vayamiva
kimalaGghayAH kiM gabhIrA itItthaM parivadati 'virAbairnUna mabdhiH kulAdvIn  //
179 //  praharSiNIvRttam atrAyaM bhujagazizubilAbhizaGkI 'vyAttAsyaM
timimabhidhAvati prahRSTaH  /  taM so'pi svagalabilAvala malamaM svAntrAsthA"
vihitadayo na jegilIti  //  180  //  dodhakavRttam mahAmaNirazmivikIrNaM
toyamamuSya dhRtAmiSazaGkaH  /  eSa12 mInagaNo'nusaran sahasAsmAd vahnibhiyA
punarapyapayAti  //  181  //  lolataraGgavilolitadRSTirvRddhataro'sumatiH"
sumataM` nH| 17 18 hI rathameSa timiGgilazaGkI pazyati pazya timiH stimitAkSaH
//  182  //  bhujaGgaprayAtavRttam 9 ihAmI bhujaGgAH saratnaiH phaNAmaiH
samutkSipya bhogAn khamudvIkSamANAH  /  vibhAvyanta ete taraGgIruhastairdhRtA
dIpikaughA mahAvArdhineva  //  183 //  53 bhItara apanI devAMganAoM ke sAtha
bar3e vega se Ate hue devoMke hajAroM krIr3A karaneke sthAna haiM, hajAroM
manohara vana haiM aura hajAroM sundara dvIpa haiM tathA ve saba aise jAna
par3ate haiM mAno isake bhItara bane hue kile hI hoM  //  /  177  //  jvAra-
bhATAoMse caMcala huA yaha samudra isa vanake bAhara merA jAnA nahIM ho sakatA
hai isalie isapara prakaTa krodha karatA huA apane kinAreke vanako vAyuke vegase
atizaya caMcala aura pRthivI tathA AkAzake madhya bhAgako rokanevAlI aneka
laharoMke samUha se vyartha hI tAr3ana kara rahA hai  /  /  178  /  /  he
prabho, yaha garajatA huA samudra aisA jAna par3atA hai mAno apane U~ce zabdoMse
kula parvatoMko yahI kaha rahA hai ki he kulaparvato, tumhArI U~cAI bahuta hai
isalie kyA tuma apane pairoM arthAt antake bhAgoMse hama logoM kI tAr3anA kara
rahe ho ? tumhArI yaha vyarthakI UMcAI kyA ullaMghana karaneke ayogya hai ? kyA
tuma hamAre samAna alaMdhya athavA gambhIra ho ?  //  179  /  /  idhara yaha
sA~pakA baccA apanA bila samajhakara prasanna hotA huA, mukha phAr3e hue
macchake mukhameM daur3A jA rahA hai aura vaha bhI apane gale rUpa bila meM lage
hue isa sA~pake bacceko apanI A~ta samajha dayAke kAraNa nahIM nigala rahA hai
/  /  180 /  /  idhara yaha machaliyoMkA samUha padmarAga maNikI kiraNoMse
vyApta hue isa samudra jalako mAMsa samajhakara use leneke lie daur3atA hai aura
phira akasmAt hI agni samajhakara vahA~se lauTa AtA hai  /  / 181  //  he deva,
idhara dekhie, caMcala laharoMse jisakI dRSTi caMcala ho rahI hai aura jo bahuta
hI bUr3hA hai aisA yaha maccha isa rathako machaliyoMko khAnevAlA bar3A maccha
samajhakara nizcala dRSTise dekha rahA hai, hamArA khayAla hai ki yaha bar3A
durbuddhi hai || 182  //  idhara 1 asthira  /  acalamityarthaH  /  2
AkAzamaNDalai: 'bhUmyAkAzarahaH prayogAnayeSu rodhas'  /  3 taTavanAya  /  4
vRthA  /  5 abhitADayatha  /  6 pakSidhvanibhiH  /  7 iva  /  8 vivRtAnanam  /
9 madhya  /  madhyamaM cAvalagnaM ca yosstrI' ityamaraH  /  10
nijapurItadvidyAkRtakRtaya: ( ? ) [ nijapurIta dvibhramakRtadayaH ] 19 bhRzaM
gilati  /  '12 padmarAga  /  13 samudrasya  /  14 palala  /  15 azobhanabuddhiH
/  16 sAdhujJAtam  /  17 matsyaH  /  18 'stimitA bArddha nizcalAmityabhidhAnAt
/  19 zarIrANi  /  'bhogaH sukhe stryAdibhRtAvaheraca phaNakAyayoH'  /

Page #72 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipuranam  **Verse 184:** This water of the ocean, flowing like serpents, is
seen within, with millions of shining gems. It appears like a great blue
mansion, adorned with countless lamps, dispelling the darkness.  **Verse 185:**
The intoxicated peacocks dance, while the wind blows, creating a sound like the
*puṣkara* (a musical instrument). The celestial maidens, adorned with garlands,
play merrily on the edge of the island, accompanied by the sound of the ocean.
**Verse 186:** The dark blue ocean, roaring loudly, adorned with sparkling gems
on the raised hoods of serpents, embraces the clouds. It is clear that the
ocean, like the clouds, cannot leave its place during the rainy season.  **Verse
187:** Behold, on the shore of the ocean, these rows of forests, their heat
calmed, their waters spread out, adorned with flowers, and washed by the
splashing drops of waves, like blue garments scattered with flowers.  **Verse
188:** The deer, nourished by the sweet lotus, roam for a long time around the
lakes, enjoying the peaceful and naturally pleasant abode on the shore.  **Verse
189:** Seeing the forest fire, the deer, terrified, run swiftly along the shore,
their golden bodies shining with fear.  **Verse 183:** These serpents, with
their jeweled hoods raised high, looking towards the sky, seem as if the great
ocean is holding a cluster of lamps in its vast, wave-like hands.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam bhujaGgaprayAtairidaM vArirAzerjalaM lakSyate'ntaHsphuradratnakoTi
/  mahAnIlavezmeva dIpairanekaivalagizvaladbhistatadhvAntanudbhiH  // 184 //
mattamayUravRttam vAtAvAtA "pukaravAdyabvanimuccaistanvAnedho mandraganIraM
kRtalAsyAH  /  dvIpopAnta santatamaspina surakanyA raMramyanta matamayaraiH
samametAH  // 185 //  nIlaM zyAmAH kRtaravamuccairdhatanAdA vidyudvantaH
sphuritabhujaGgotkaNaratnam  /  AzliSyantI jaladasamUhA jalamasya vyakti
nopavajitumalaM te ghanakAle  // 186 //  pazyAmbhodheranutaTamenAM vanarAjI
rAjIvAsya prazamitatApAM vitatApAm  /  /  velotsarpajalakaNikAbhiH'' paridhautA
nIlAM zATImiva sumanobhiH pravikIrNAm  // 187 //  toTakavRttam paritaH sarasIH
sarasaiH kamalaiH suhitAH suciraM vicaranti mRgAH  /  "upatIramamuSya
nisargasukhAM vasatiM' 'nirupadrutimetya vane  // 188 //  anutIravanaM
mRgayUthamidaM kanakasthalamujjvalitaM rucibhiH  /  parivIkSya davAnalazaGki
bhRzaM paridhAvati dhAvati tIrabhuvaH  // 189 // . ratnasahita phaNAke
agrabhAgase apane mastakako U~cA uThAkara AkAzakI ora dekhate hue ye sarpa aise
jAna par3ate haiM mAno isa mahAsamudrane apane taraMgoMrUpI bar3e-bar3e hAthoMse
dIpakoMke samUha hI dhAraNa kara rakhe hoM  // 183 /  /  jisake bhItara karor3oM
ratna dedIpyamAna ho rahe haiM aisA yaha mahAsamadrakA jala soke idhara-udhara
jAnese aisA dikhAI detA hai mAno phaile hae andhakArako naSTa karate hue, jalate
hue aura calate hue aneka dIpakoMse sahita mahAnIla maNiyoMkA banA huA ghara ho
ho  /  / 184 //  jisa samaya yaha samudra vAyuke AghAtase puSkara ( eka
prakArakA bAjA )ke samAna gambhIra aura U~ce zabda karatA hai usa samaya isa
dvIpake kinArepara ina unmatta mayUroMke sAtha sAtha nRtya karatI huI ye
devakanyAe~ nirantara krIr3A kiyA karatI haiM  /  /  185  //  varSARtumeM
bAdaloMke samUha aura isa samudrakA jala donoM eka samAna rahate haiM kyoMki
varSARtumeM bAdaloMke samUha kAle rahate haiM aura samudrakA jala bhI kAlA
rahatA hai, bAdaloMke samUha jorase garajate hue Anandita hote haiM aura
samudrakA jala bhI jorase zabda karatA huA Anandita hotA hai - laharAtA rahatA
hai, bAdaloMke samUhameM bijalI camakatI hai aura samudrake jalameM bhI sarpoke
U~ce uThe hue phaNAoMpara ratna camakate rahate haiM, isa prakAra bAdaloMke
samUha apane samAna isa samudrake jalakA AliMgana karate hue varSARtumeM kisI
dUsarI jagaha nahIM jA sakate yaha spaSTa hai  /  /  186  /  /  kamalake samAna
sundara mukhako dhAraNa karanevAle he deva, samudra ke kinAre-kinArekI ina
vanapaMktiyoMko dekhie jinameM ki sUryakA santApa bilakula hI zAnta ho gayA hai,
jahA~-tahA~ vistRta jala bharA huA hai, jo phUloMse vyApta ho rahI haiM aura jo
ber3I-bar3I laharoMke uchalate hue jalakI bUMdoMse dhoI huI nIle raMgako
sAr3iyoMke samAna jAna par3atI haiM  /  / 187 //  isa samudrake kinAreke vanameM
upadravarahita tathA svabhAvase hI sukha denevAle sthAnapara Akara sarasa kalamI
dhAnoMko khAte hue ye hariNa bahuta kAla taka ina tAlAboMke cAroM ora ghUmA
karate haiM  // 188 /  isa kinAreke vanameM kAnti 1 vyAptAndhakAranAzakaiH  /  2
jalamiti vAdya athavA carmAnaddhavAdyabhedaH  /  3 samametaiH la0, da0  /  4
dhRtamodA l| 5 taDidvantaH  /  6 vyaktaM l0| 7 gantum  /  8 meghasamhAH  /  9
kamalAsya  /  10 vistRtajalAm  /  11 jalalavaiH  /  'kaNikA kathyate'tyantA
sUkSmavastvagnimanthayo:'  /  /  12 vastram  /  13 sarasInAM samantataH  /  14
poSitAH  /  15 ttte| 16nirupadravAma  /  17 taTavane  /  18 parimaNDale
(velAyAm)

Page #73 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Eighth Chapter. 55 This ocean, attracting the river-women with their
beauty, and embracing them again and again with its waves, whose garments of
water are somewhat loosened, never becomes satisfied with enjoyment, for the
very lustful never becomes satisfied in this world. ||190|| These shores, which
have been cleansed by the sprinkling of water from the clouds, and which are
constantly adorned with the gifts of flowers falling from the creepers, and
which are fit for the enjoyment of the gods, are here adorned with waves that
rise up in a scattered manner. ||191|| In this forest, filled with flowers,
which laughs at the beauty of the gardens of heaven, the wind blows gently from
the edge of the forest of Mandara trees, and the celestial nymphs, who have
begun to sing a little, walk gracefully along the shores of the ocean, lifting
and placing their feet. ||192|| Here, a large fish, born in this water, is
coming quickly from afar to attack other fish born in this water, despising
them. And another large fish, swallowing the large fish like mountains, stands
ready to fight with the first large fish. ||193|| Here, this serpent is dragging
a large fish from the water to the land, and is holding it firmly with the
desire to fight. But even though he is strong, he cannot conquer, for there is
no victory for equals in battle, and there is no other course of action for
equals in this world. ||194|| Seeing the shining golden places, this herd of
deer, fearing a fire, is running very quickly back to the shore, towards the
earth. ||189||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM.parva 55 praharSiNI lAvaNyAdayamabhisArayan
saritstrIrAsrastapratanujalAMzukAstaraGgaiH  /  Azlipyanmuhurapi nophyAti tRptiM
saMbhogairatirasiko na tRpyatIha  // 16 //  vasantatilakA ro dhobhuvo'sya
tanuzIkaravArisiktAH saMmArjitA viralamuccalitaistaraGgaiH  /  /  bhAntIha
saMtatalatAvigalatprasUnanityopahArasubhagA dhusadA niSevyAH  // 191 //
mandAkrAntA svargAdyAnazriya miva hasatyutprasUne vane'smin mandAsaNAM sarati
pavane mandamandaM vanAntAt  /  mandAkrAntAH salalitapadaM
kiMcidArabdhagAnAzcaGkamyante khagayuvatayastIradezeSvamupya  // 192 //
praharSiNI apsavya stimirayamAjighAM surArAdabhyeti drutmmibhaavukopsuyonim"|
zailoccAnapi nigilaMstimInito'nyo vyatyAste samamamunA yuyutsamAnaH  // 193 //
pRthvI jalAdajagarastimi zayumapi sthalAdapsujo vikarSati" yuyutsayA
kRtadRDhagraho durgrahaH  /  tathApi na jayo mitho'sti samakakSyayorenayodhuvaM
na 'samakakSyayoriha jayetaraprakramaH  // 19 //  se prakAzamAna suvarNamaya
sthAnoMko dekhakara jise dAvAnalakI zaMkA ho rahI hai aisA yaha hariNoMkA samUha
bahuta zIghra kinAreko pRthvIkI ora lauTatA huA daur3A jA rahA hai  //  189  //
yaha samudra, jinake jalarUpI sUkSma vastra kucha-kucha nIcekI ora khisaka gaye
haiM aisI nadIrUpI striyoMko lAvaNya arthAt sundaratAke kAraNa ( pakSameM
khArApanake kAraNa ) apanI ora bulAtA huA tathA taraMgoMke dvArA bAra-bAra unakA
AliMgana karatA huA bhI kabhI tRptiko prApta nahIM hotA so ThIka hI hai kyoMki
jo atyanta rasika arthAt kAmI ( pakSameM jalasahita ) hotA hai vaha isa
saMsArameM aneka bAra sambhoga karanepara bhI tRpta nahIM hotA hai  // 190 //
jo choTI-choTI bUMdoMke pAnIke sIMcanese svaccha ho gayI haiM, nirantara
latAoMse girate hue phUloMke upahArase jo sadA sundara jAna par3atI haiM, aura
jo devoMke dvArA sevana karane yogya haiM aisI ye yahA~kI kinArekI bhUmiyA~
virala-virala rUpase uchalatI huI laharoMse atyanta suzobhita ho rahI haiM  /
191  //  svargake upavanakI zobhAkI ora ha~sanevAle tathA phUloMse bhare hue isa
vanameM mandAra vRkSoMke vanake madhya bhAgase yaha vAyu dhIre-dhIre cala rahA
hai aura isI samaya jinhoMne kucha-kucha gAnA prArambha kiyA hai aisI ye dhIre-
dhIre calanevAlI vidyAdhariyA~ isa samudrake kinAreke pradezoMpara lIlApUrvaka
paira rakhatI uThAtI huI Tahala rahI haiM  //  192  /  /  idhara, isa jalameM
utpanna hue anya aneka macchoMko tiraskAra kara unake mAranekI icchA karatA huA
yaha isI jalameM utpanna huA bar3A maccha bahuta zIghra dUrase unake sanmukha A
rahA hai aura parvatake samAna bar3e-bar3e macchoMko nigalatA huA yaha dUsarA
bar3A maccha usa pahale bar3e macchake sAtha yuddha karanekI icchA karatA huA
khar3A hai||193|| idhara, yaha ajagara jalameM-se kisI bar3e macchako apanI ora
khIMca rahA hai aura majabUtIse pakar3ane-  /  1 abhisArikAH kurvan  /  2
zlakSNa  /  3 taTabhUmayaH  /  4 devAnAm  /  5 hasatIti hasat tasmin  /  6
saratIti sarat tasmin  /  7 mandagamanAH  /  8 apsu bhavaH  /  9 AhantumicchuH
/  10 abhibhavazIlaH  /  11 zaGkha jalacaraM vaa| 12 vaiparItyena sthitaH  /  13
ajagaram  /  14 matsyaH  /  15 AkarSati  /  16 yoddhmicchyaa| 17
parasparavihitadRDhagrahaNam  /  grahaH sviikaarH| 18 gRhiitumshkyH| 19
samabalayoH  /  20 apajayaH  /

Page #74 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The ocean water, churned by wild elephants, resembles a forest with wild
elephants roaring loudly. It adorns the shore with the sound of drums and washes
the shore clean with its surging waves. (195)  The ocean water, filled with the
bodies of fish, scattered with broken shells, emitting a harsh sound, and
holding the underworld in its depths, appears terrifying. The water, touched by
snakes, creates an illusion of waves, making it seem even more formidable. (196)
Here, the wind, shaking the forest, brings cool drops of water and carries the
fragrance of flowers from the trees. There, the fierce wind, roaring with the
sound of waves, blows fiercely, shaking the bodies of large fish. (197)  The
shores of this ocean are adorned with beautiful waves, adorned with pearls, and
overflowing with the wealth of flowers. Deities, accompanied by their beautiful
consorts, enjoy the shade of the trees on the shore, longing for the beauty of
other heavenly realms. (198)  These aquatic creatures, like crocodiles, consider
this ocean, filled with infinite wealth, as their father and, like sons, fight
amongst themselves, clamoring for a larger share of the wealth, shouting in
anger, as if to claim their inheritance. Alas, such wealth is a curse! (199)
This ocean, with its endless wealth, is a testament to the fact that there is no
escape from the cycle of birth and death, even for those who have attained
liberation. (200)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vana vanagaridaM jalanidheH samAsphAlitaM vanaM vanagajairiva
sphuTavimuktasArAviNam  /  mRdaGgaparivAdanazriyamupAdadhadiktaTe tanoti
taTamuccalassapadi dattasaMmArjanam  // 195 //  tarattimikalevaraM
sphuTitazuktizalkA citaM sphuratparuSaniHsvanaM vivRtarandhrapAtAlakam  /
bhayAnakamito jalaM jalanidherla satpannagapramukatanu
kRttisaMzayitavIcimAlAkulam  // 196 //  ito dhutavano'nilaH
zizirazIkarAnAkiramupaiti zanakaistadrumasugandhipuSpAharaH  /  itazca
paruSo'nilaH sphurati dhUtakallolasAt kRtasvanabhayAnakastimikalevarAnAdhunan
// 197 //  zArdUlavikrIDitam asyopAntabhuvazcakAsati tarAM
veloccalanmauktikairAkIrNAH kusumopahArajanitAM lakSmI dadhAnA bhRzam  /
sevante saha sundarIbhiramarA yAH svargalokAntaraM manvAnA
dhRtasaMmadAstaTavanacchAyAtarUnsaMzritAH  // 18 //  ete te makarAdayo jalacarA
matveva kukSimbhari vArAM rAzimanantarAyamadhikaM putrA ivAsyaurasAH  /
bhAgasya pratilippayA nu janakasyAkrozatopyagrato yudhyante militAH
parasparamaho baddhadho dhigdhnm| 199 /  lokAnandimirapramA
parigatairuccAvacairbhoginA mArUDairadhimastaka zucitamaiH sNtaapvicchedimiH|
pAtAlairvivRtAnanairmuharapi prAptavyayairakSayairAsaMsAramamukhya nAsti vigamo
ranarjalaugherapi  // 20 //  vAlA yaha duSTa maccha bhI lar3anekI icchAse use
jamInapara-se apanI ora khIMca rahA hai tathApi eka samAna bala rakhanevAle ina
donoMmeM paraspara kisIkI jIta nahIM ho rahI hai so ThIka hI hai kyoMki isa
saMsArameM jo samAna zaktivAle haiM unameM paraspara jaya aura parAjayakA
nirNaya nahIM hotA hai  /  /   /  / 194 //  jaMgalI hAthiyoMke dvArA atizaya
tAr3ana kiyA huA yaha samudrakA jala, jisameM jaMgalI hAthI spaSTa rUpase
garjanA kara rahe haiM aise kisI vanake samAna tathA bhRdaMga bajanekI zobhAko
dhAraNa karatA huA aura dizAoMmeM uchalatA huA kinAreko bahuta zIghra zuddha
kara rahA hai  // 195 //  jisameM aneka machaliyoMke zarIra taira rahe haiM, jo
khulI huI sIpoMke Tukar3oMse vyApta hai, jisameM kaThora zabda ho rahe haiM,
jisane apane randhroMmeM pAtAlako bhI dhAraNa kara rakhA hai, aura jo tairate
hue sA~poMse chUTI huI kA~caliyoMse logoMko aisA sandeha utpanna karatA hai mAno
laharoMke samUhase hI vyApta ho aisA yaha samudrakA jala idhara bahuta bhayAnaka
ho rahA hai  /  /  196 /  /  idhara, vanako hilAtA huA, zItala jalakI bUMdoMko
barasAtA huA aura vRkSoMke sugandhita phUloMkI sugandhikA haraNa karatA huA vAyu
dhIre-dhIre kinArekI ora baha rahA hai aura idhara bar3ebar3e macchoMke zarIrako
kapAtA huA tathA hilatI huI laharoMke zabdoMse bhayaMkara yaha pracaNDa vAyu
baha rahA hai  /  /  197  /  /  jo bar3I-bar3I laharoMse uchalate hue motiyoMseM
vyApta hokara phUloMke upahArase utpanna huI atizaya zobhAko dhAraNa karatI haiM
, kinAreke vanake chAyAdAra vRkSoMke nIce baiThe hae deva loga harSita hokara
apanI-apanI devAMganAoMke sAtha jinakI sevA karate haiM aura isIlie jo dUsare
svargalokakI zobhA bar3hAtI haiM aisI ye isa samudrake kinArekI bhUmiyA~ atyanta
suzobhita ho rahI haiM  // 198 //  ye magaramaccha Adi jalacara jIva, jisake
pAsa ananta dhana hai aise isa samudrako apane udarakA pAlana-poSaNa karanevAlA
pitA samajhakara sage putroMke samAna usakA dhana bA~Takara apane bhAga
(hisse)ko adhika rUpase lenekI icchAse, garjanAke zabdoMke bahAne cillAte hue
pitAke sAmane hI ikaTThe hokara krodhita hote hue parasparameM lar3a rahe haiM,
hAya ! aise dhanako dhikkAra ho  // 199 /  /  mu~ha kholakara par3e hue aneka
pAtAloM arthAt vivaroM aura 1 jalam  /  , 2 shkl| 3 lalatyatraGga-la0, a0, da0,
i0, 50, sa0, b0,| calatsarpam  /  4 nirmoka  /  5 puSpANyAhatuM zIla:  /  6
tanvAnA pa0  /  7 svodarapUrakam  /  'ubhAvAtmabhariH kukssibhri| svodarapUrake
/ ' ityabhidhAnAt  /  8 urasi bhavAH  /  9 bhAgaM labdhumicchayA  /  10 iva  /
11 pramANarahitaiH  /  12 nAnAprakAraH  /  13 mstke| 14 viyogaH  /

Page #75 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  The belly of the ocean, churning like boiling
metal in a vajra cauldron, is a spectacle of bubbling water and surging air,
rising from the depths through countless subterranean holes.  The ocean's
interior, though constantly plundered of its many jewels by men, remains
perpetually hot, for the loss of wealth kindles a fierce inner fire even in the
hearts of the greatest. (201)  O Auspicious One, just as you are filled with
wonders, so too is this ocean.  Just as you possess precious jewels, so too does
this ocean.  Just as all beings in the world depend on you for their sustenance,
so too do they depend on this ocean.  Just as you are of a profound nature, so
too is this ocean.  Just as you possess immense power, so too does this ocean.
Just as you are free from laziness, so too is this ocean.  This ocean truly
emulates you.  The only difference is that it is filled with the abundance of
water, while you are filled with the abundance of foolish (jaḍ) humans. (202)
Thus, when the charioteer described the ocean's magnificent splendor, Emperor
Bharat was filled with great joy and soon desired to return to his camp. (203)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitama parva sragdharA vajradroNyAmamuSya kvathadiva jAraM
vyaktamububudAmbusphUrjatpAtAlarandhrocchavasadanilabalAdviSvagAvartamAnam  /
prastIrNAnekaratnAnyapaharati janenUnamuttaptamantaH prAyo rAyAM viyogo janayati
mahato'pyugramantarvidAham  / 201 //  praharSiNI AyuSmanniti
bahuvismayo'yamabdhiH sadanaH sakalajagajanopajIvyaH  /
gambhIraprakRtiranalpasattvayogaH prAyastvAmanaharate vinA jaDimnA  // 202 //
vasantatilakA ityaM niyantari parAM
shriymmburaasheraavrgytynugtairvcnairvicitraiH| prApa pramodamadhikaM nacirAcca
samrATa senAnivezamamiyAtumanA babhUva  // 203 //  bar3avAnaloMke dvArA bAra-
bAra hrAsa honepara bhI jinakA kabhI kSaya nahIM ho pAtA hai, jo logoMko Ananda
denevAle haiM, pramANa-rahita haiM, aneka prakArake haiM, sarpoke phaNAoMpara
ArUr3ha haiM, atyanta pavitra haiM, aura santApako naSTa karanevAle haiM aise
ratnoM tathA jalake samUhoMkI apekSA isa samudrakA jabataka saMsAra hai tabataka
kabhI bhI nAza nahIM hotaa| bhAvArtha-yadyapi isa samudrake aneka ratna isake
vivaroM-biloMmeM ghusakara naSTa ho jAte haiM aura jalake samUha bar3avAnalameM
jalakara kama ho jAte haiM tathApi isake ratna aura jalake samUha kabhI bhI
vinAzako prApta nahIM ho pAte kyoMki jitane naSTa hote haiM usase kahIM adhika
utpanna ho jAte haiM  // 200 //  bahuta bar3e pAtAlarUpI chidroMke dvArA UparakI
ora bar3hate hue vAyuke jorase jo cAroM ora ghUma rahA hai aura jisameM jalake
aneka babUle uTha rahe haiM aisA yaha samudrakA udara arthAt madhyabhAga vajrakI
kar3AhI meM khaulatA huA-sA jAna par3atA hai athavA loga isake jahA~-tahA~
phaile hue aneka ratna le jAte haiM isalie mAno yaha bhItara hI bhItara santapta
ho rahA hai so ThIka hI hai kyoMki dhanakA viyoga prAyaH karake bar3e-bar3e
puruSoMke hRdayameM bhI bhayaMkara dAha utpanna kara detA hai  // 201 //  he
AyuSman, jisa prakAra Apa aneka Azcaryose bhare hue haiM usI prakAra yaha
samudra bhI aneka AzcaryoMse bharA huA hai, jisa prakAra Apake pAsa acche-acche
ratna haiM usI prakAra isa samudrake pAsa bhI acche-acche ratna haiM, jisa
prakAra saMsArake samasta prANI Apake upajIvya haiM arthAt ApakI sahAyatAse hI
jIvita rahate haiM usI prakAra isa samudrake bhI upajIvya haiM arthAt samudrameM
utpanna hue ratna motI tathA jala Adise apanI AjIvikA karate haiM, jisa prakAra
Apa gambhIra prakRtivAle haiM usI prakAra yaha samudra bhI gambhIra (gaharI)
prakRtivAlA hai aura jisa prakAra Apa analpasattva yoga arthAt ananta zaktiko
dhAraNa karanevAle haiM usI prakAra yaha samudra bhI analpasattva yoga arthAt
bar3e-bar3e jalacara jIvoMse sahita hai athavA jisa prakAra Apa anAlasatva yoga
arthAt Alasyake sambandhase rahita haiM usI prakAra yaha samudra bhI anAlasatva
yoga arthAt nAla (narA) rahita jIvoMke sambandhase sahita haiM isa prakAra yaha
samudra ThIka ApakA anukaraNa kara rahA hai  /  yadi antara hai to kevala itanA
hI hai ki yaha jalakI Rddhise sahita hai aura Apa jala arthAt mUrkha ( jar3a )
manuSyoMko Rddhise sahita haiM  // 202 /  /  isa prakAra jaba sArathine
samudrakI utkRSTa zobhAkA varNana kiyA taba samrATa bharata bahuta hI adhika
Anandako prApta hue tathA zItra hI apanI chAvanImeM jAneke lie udyata hue  //
203 /  /  1-vaya'mAnam da0, 50, l.| 2 dhanAnAm  /  3 anukaroti  /  4 jaDatvena
/  5 sArathI  /  6 Azu .

Page #76 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
58 Adipurana Malini Then, the charioteer, with great difficulty, turned the
chariot, straining his neck due to the uneven turning, and urged the horses
forward. The wind blew gently, the waves calmed down, and the lord of the
treasures, Bharata, set out towards his camp. || 204 || Somehow, the charioteer
managed to get the chariot wheels out of the water, and appeased the horses, who
were angry due to the burden and the repeated urging. He drove the chariot
through the water, and the ocean seemed to be following the chariot. || 205 ||
"Oh, this huge wave of the ocean will surely cover the chariot's canopy, and the
waves are breaking due to the speed of the chariot." Thus, the people on the
shore were discussing, when the chariot, pulled by swift horses, reached the
other side of the ocean. || 206 ||  10 Shikharini 12 "This chariot, with its
perfectly symmetrical structure, has crossed the waves and reached the shore
safely. The horses, with their bodies washed by the ocean water and their hooves
unharmed, have achieved great merit." Thus, the people on the shore were talking
amongst themselves. || 207 || The king, with his head adorned with a newly-made
jeweled crown, his hands folded in reverence, and accompanied by the chanting of
"Victory, Victory" by the priests, was seen by the soldiers who were stationed
outside the gate and who were shouting "Victory" repeatedly. He reached the
entrance of his camp. || 208 ||  13 4 Then, after - when the charioteer, with
great difficulty, turned the chariot, straining his neck due to the uneven
turning, and urged the horses forward. The wind blew gently, the waves calmed
down, and the lord of the treasures, Bharata, set out towards his camp. || 204
|| Somehow, the charioteer managed to get the chariot wheels out of the water,
and appeased the horses, who were angry due to the burden and the repeated
urging. He drove the chariot through the water, and the ocean seemed to be
following the chariot. || 205 || "Oh, this huge wave of the ocean will surely
cover the chariot's canopy, and the waves are breaking due to the speed of the
chariot." Thus, the people on the shore were discussing, when the chariot,
pulled by swift horses, reached the other side of the ocean. || 206 || The
chariot, with its perfectly symmetrical structure, has crossed the waves and
reached the shore safely. The horses, with their bodies washed by the ocean
water and their hooves unharmed, have achieved great merit. Thus, the people on
the shore were talking amongst themselves. || 207 || The king, with his head
adorned with a newly-made jeweled crown, his hands folded in reverence, and
accompanied by the chanting of "Victory, Victory" by the priests, was seen by
the soldiers who were stationed outside the gate and who were shouting "Victory"
repeatedly. He reached the entrance of his camp. || 208 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 58 AdipurANam mAlinI atha rathaparivRtyai' sArathau kRcchrakRcchrAd
viSamavalana bhugnagrIvamavAnnunutsau N  /  tiruti mandaM vIcivegopazAnte
ziviramabhinidhInAmIzitA saMpratasthe  //  204  //  kathamapi rathacakraM
sArayitvAmburu pravaNakRta kopAn vAjino'nuprasAdhya  /  rathamadhi jalamabdhau
codayAmAsa sUto jaladhirapi nRpAnu vrajyavoccacAla  //  205  //
ayamayamudramAro vArirAzervarUthaM sthagayati rathavegAdeSa bhinnoribdhiH  /
iti kila taTasadbhistaryamANo ratho'yaM javanaturaMgakRSTaH 'prApa pAresamudram
//  206 //  10 zikhariNI 12 " taraGgAtyasto'yaM samaghaTitasarvAGgaghaTano
rathaH kSemAt prApto rathacaraNahetizca kuzalI  /  turaGgA dhautAGgA
jaladhisalilairakSatakhurA mahatpuNyaM jigoriti kila jajalpustajuSaH  // 207 //
nRpairgaGgAdvAre praNatamaNimaulyarpita karairadhastAttadvedyAH
sajayajayaghoSairadhikRtaiH"  /  bahirdvAraM'"
sainyairyugapadasakRdghoSitajayairvibhurdRSTaH prApat svazibirabAhistoraNabhuvam
//  208 //  13 4 athAnantara - jaba sArathine bar3I kaThinAIse ratha lauTAneke
lie viSama rUpase ghUmaneke kAraNa galeko kucha Ter3hA kara ghor3oMko hA~kA,
manda manda vAyu bahane lagA aura laharoMkA vega zAnta ho gayA taba nidhiyoMke
svAmI bharatane chAvanIkI ora prasthAna kiyA || 204 || pAnIse ruke hue ratha ke
pahiyoMko kisI taraha bAhara nikAlakara aura bAra-bAra hA~kane athavA bojha
dhAraNa karaneke kAraNa kupita hue ghor3oMko prasanna kara sArathi samudra meM
jalake bhItara hI ratha calA rahA thA, aura vaha samudra bhI usa rathake pIche-
pIche jAneke lie hI mAno uchala rahA thA  /  /  205  /  /  are, yaha samudrakI
bar3I bhArI lahara rathakI chatarIko avazya hI Dhaka legI aura idhara rathake
vegase samudra kI lahareM bhI phaTa gayI haiM isa prakAra kinArepara khar3e hue
loga jisake viSaya meM aneka prakAra ke tarka-vitarka kara rahe haiM aisA vaha
vegazAlI ghor3oMse khIMcA huA ratha samudra ke kinAre para A pahu~cA  /  / 206 /
/  jisake samasta aMgoMkI racanA eka samAna sundara hai aisA yaha ratha
laharoMko ullaMghana karatA huA kuzalatApUrvaka kinAre taka A gayA hai,
cakraratnako dhAraNa karanevAle cakravartI bharata bhI sakuzala A gaye haiM aura
samudra ke jalase jinake samasta aMga dhula gaye haiM tathA jinake khura bhI
nahIM ghise haiM aise ghor3e bhI rAjI khuzI A pahu~ce haiM  /  ahA ! vijayI
cakravartIkA bar3A bhArI puNya hai, isa prakAra kinArepara khar3e hue loga
parasparameM vArtAlApa kara rahe the  // 207 //  jo vedIke nIce gaMgAdvArapara
niyukta kiye gaye haiM, jinhoMne navAye hue maNimaya mukuToMpara apane-apane
hAtha jor3akara rakhe haiM aura jo jaya-jaya zabdakA uccAraNa kara rahe haiM
aise rAjA loga, tathA daravAjeke bAhara eka sAtha bAra-bAra jayaghoSa karanevAle
sainika loga jise dekha 1 parivartanAya  /  2 viSamAkarSaNakuTilagrIvaM yathA
bhavati tthaa| 3 preritumicchau sati  /  4 gamayitvA  /  5 preraNa  /  6
prasAdaM nItvA  /  7 anugamanena  /  8 jalasamUhaH  /  tIrathaH  /  10
vegAzvAkRSTaH  /  11 samudrasya pAram  /  12 taraGgAn atyastaH taraGgAtyastaH
iti dvitIyAtatpuruSaH  /  vararucinA tathaivoktatvAt  /  13. samAnaM yathA
bhavati tathA ghaTita  /  14 cakrAyudhaH  /  15 taTasevinaH  /  tIrasthA
ityarthaH  /  16 adhikAribhiH  /  17 dvArasya bAhye  /

Page #77 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  **The Lion's Play**  There, cheered by the
auspicious sounds of "Victory! Victory!" and the joyous cries of the captives,
King Bharata, having returned from his campaign, reached the great gate of his
camp.  He was welcomed by the members of his family and the courtesans, who
showered him with auspicious grains and blessings.  Thus, the Lord of Treasures,
Bharata, whose banners fluttered in the wind, entered his own tent.  [20]
"Bring auspicious grains, Siddha and Sesha grains, for this King, who has
conquered the ocean without a scratch on his body!"  "Give blessings!"  "Come
quickly and stand before him!"  Such was the clamor that arose in the camp at
that time.  [210]  "May you live long, O King!"  "May you prosper!"  "May you
conquer your enemies!"  "May you conquer the earth!"  "May you live long and
fulfill all your desires!"  Thus, the elders showered King Bharata with hundreds
of auspicious blessings.  [211]  "May you conquer your enemies, O King!"  "May
you rule the earth!"  "May you live long!"  Although King Bharata had already
conquered his enemies and obtained the fourteen jewels, he was still blessed
with these words.  Even though he was already long-lived, he was again blessed
with the words, "May you live long, O King!"  Thus, the people, understanding
the auspiciousness of the occasion, repeated these words, even though the
actions had already been accomplished.  [212]  It is only right that King
Bharata, whose chariot is drawn by virtue, should return here without any
obstacles, having crossed the vast and boundless ocean and achieved victory
through skillful means.  For what can hinder a man who is blessed with pure
virtue?  [213]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva zArdUlavikrIDitam
tatrodroSitamaGgalairjayajayetyAnandito vandibhirgatvAtaH zibiraM
nRpAlayamahAdvAraM samAsAdayan  /  . 'antarvazikalokavAravanitAdattAkSatAzAsanaH
prAvikSannijakatanaM nidhipatirvAtollasatketanam  // 20 //  vasantatilakA
devo'yamakSatatanurvijitAbdhirAgAt te yUyamAnayata sAkSatasiddhazeSAH  /
AzIghamAdhvamiha saMmukhametya tUrNamityutthitaH kalakalaH kaTake tadAbhUt  //
210 //  jIveti nandatu bhavAniti vardhiSISThAH deveti nirjayaripUniti gAM jayeti
/  tvaM "stAccirAyuriti kAmitamApnuhIti puNyAziSAM zatamalambhi tadA sa vRddhaiH
// 211 //  jIyAdarIniha bhavAniti nirjitArideva prazAdhi vasudhAmiti
siddharatnaH  /  khaM jIvatAcciramiti prathamaM cirAyurAyoji maGgaladhiyA
punaruktavAkyaH  // 212 //  devo'yamambudhimagAdhamalaGghayapAramullaGghaya
labdhavijayaH punarapyupAyAt  /  puNyakasArathiriheti vinAntarAyaH puNya
praseduSi nRNAM kimivAratyalavayam  // 213 //  rahe haiM aisA vaha bharata apanI
chAvanIke bAharavAlI toraNabhUmipara A pahu~cA  // 208 /  /  vahA~para jaya jaya
isa prakAra maMgalazabda karate hue bandIjana jinheM Anandita kara rahe haiM
aise ve mahArAja bharata chAvanIke bhItara jAkara rAjabhavanake bar3e dvArapara
jA pahu~ce vahA~ parivArake logoM tathA vezyAoMne unheM maMgalAkSata tathA
AzIrvAda diye| isa prakAra nidhiyoMke svAmI bharatane jisapara vAyuke dvArA
dhvajAe~ phaharA rahI haiM aise apane tambU meM praveza kiyA  // 209 /  /
jinhoMne zarIrameM kucha coTa lage binA hI samudrako jIta liyA hai aise ye
bharata mahArAja A gaye haiM, isalie tuma maMgalAkSatasahita siddha tathA
zeSAkSata lAo, tuma AzIrvAda do aura tuma bahuta zIghra sAmane jAkara khar3e hoo
isa prakAra usa samaya senAmeM bar3A bhArI kolAhala uTha rahA thA  // 210 //  he
deva, Apa cirakAla taka jIvita raheM, samRddhimAn hoM, sadA bar3hate raheM, Apa
zatruoMko jItie, pRthivIko jItie, Apa cirAyu rahie aura samasta manorathoMko
prApta kIjie - ApakI saba icchAeM pUrNa hoM isa prakAra usa samaya vRddha
manuSyoMne bharata mahArAjake lie saikar3oM pavitra AzIrvAda prApta karAye the
// 211 /  /  yadyapi bharatezvara zatruoMko pahale hI jIta cuke the tathApi usa
samaya unheM AzIrvAda diyA gayA thA ki deva, Apa zatruoMko jItie, yadyapi
unhoMne caudaha ratnoMko pahale hI prApta kara liyA thA tathApi unheM AzIrvAda
milA thA ki he deva ! Apa pRthivIkA zAsana kojie, aura isI prakAra ve pahale hI
se cirAyu the tathApi AzIrvAda meM unase kahA gayA thA ki he deva, Apa cirakAla
taka jIvita raheM - cirAyu hoN| isa prakAra maMgala samajhakara logoMne unheM
punarukta ( kArya ho cukanepara usI arthako sUcita karaneke lie phirase kahe hue
) vacanoMse yukta kiyA thA  // 212 /  /  eka puNya hI jinakA sahAyaka hai aise
mahA rAja bharata agAdha aura pArarahita samudrako ullaMghana kara tathA yogya
upAyase vijaya prApta kara binA kisI vighna-bAdhAke yahA~ vApasa A gaye haiM so
ThIka hI hai kyoMki nirmala puNyake rahate 1 kaJcuko  /  'antavaMzikA
anta.purAdhikAriNaH  / ' 'anta.pureSvadhikRtaH syAdantarvaziko janaH'
ityabhidhAnAt  /  2 AzIrvacanaH  /  3 AziSaM kurudhvam  /  4 bhuvam  /  5 bhava
/  6 yAhi  /  7 zAsu anuziSTI loT  /  8 upAgamat  /  9 prasanne sati  /

Page #78 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana: A Translation with Jain Terms Preserved  **Verse 214:**  The
valiant Bharata Chakravarti, desiring to conquer, crossed the ocean, where tides
rise and waves are whipped by the wind. He swiftly conquered the Magadha king.
What is unconquerable in the world when one possesses such immense merit?
Nothing!  **Verse 215:**  Bharata Chakravarti, bearing the weight of great
fortune, crossed the ocean, which is difficult to traverse, without any
hindrance. He brought the earth, whose boundary is the ocean, under his control.
There is no better means than merit for achieving desired results.  **Verse
216:**  Bharata Chakravarti, wielding the chakra weapon, whose power is
terrifying to enemies, crossed the ocean teeming with fearsome crocodiles. He
brought the Magadha king, who is not subject to anyone else, under his control.
There is no better means of subjugation in the world than merit.  **Verse 217:**
Merit becomes like land in water, and like water on land, quickly dispelling all
suffering. Merit is a third refuge, in both water and land, protecting from
fear. Therefore, O noble ones, practice merit as taught by the Jinas.  **Verse
218:**  Merit is the supreme refuge, insurmountable in times of adversity. Merit
bestows wealth upon the poor. Merit brings happiness to those who desire it.
Therefore, O virtuous ones, accumulate this jewel of merit, as taught by the
Jinas.  **Verse 219:**  The first merit arises from worshipping the Jinas. The
second merit arises from giving to the deserving. The third merit arises from
observing vows. The fourth merit arises from fasting. Thus, those who desire
merit should strive for these four types of merit.  **Verse 213:**  What remains
insurmountable for humans? Nothing!

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANama puNyodayaM bharata cakradharo jigISuruninnavelamanilAhatavIcimAlam
/  prolakya vArdhimamaraM sahasA vijigye pugye balIyasi kimasti jagatprajayyam
// 214 //  puNyodayena makarAkaravArisIma pRthvI svasAdakRta cakradharaH
pRthuzrIH  /  dulaMyamabdhimavagAhya vinopasargaH puNyAt paraM na khalu
sAdhanamiSTasiddhayai  // 215 //  cakrAyudho'yamaricakrabhayaMkarazrIrAkramya
'sindhumatibhISaNanakracakram  /  cakre vaze suramavazyamananyavazyaM puNyAt
paraM na hi vazIkaraNaM jagatyAm  // 216 //  puNyaM jale sthalamivAbhyavapadyate
nUn puNyaM sthale jalamivAzu niyanti tApam  /  puNyaM jalasthalamaye zaraNaM
tRtIyaM puNyaM kurudhvamata eva janA jinoktam  // 217 //  puNyaM paraM
zaraNamApadi durvilaGghayaM puNyaM daridrati jane dhanadAyi puNyam  /  puNyaM
sukhArthini jane sukhadAyi ratnaM puNyaM jinoditamataH sujanAzcinudhvam  // 21
//  puNyaM jinendraparipUjanasAdhyamAdyaM puNyaM supAtragatadAnasamutthamanyat
/  puNyaM vratAnucaraNAdupavAsayogAt puNyArthinAmiti catuSTayamarjanIyam  // 21
//  hue manuSyoMko kyA alaMghanIya ( prApta na hone yogya ) raha jAtA hai ?
arthAt kucha bhI nahIM  // 213 /  /  sabako jItanekI icchA karanevAle bharata
cakravartIne puNyake prabhAvase, jisameM jvArabhATA uTha rahe haiM aura jisameM
laharoMke samUha vAyuse tAr3ita ho rahe haiM aise samudra ko ullaMghana kara
zIghra hI mAgadha devako jIta liyA so ThIka hI hai kyoMki atizaya balavAn
puNyake rahate hue saMsArameM ajayya arthAt jItaneke ayogya kyA raha jAtA hai ?
arthAt kucha bhI nahIM  // 214 /  /  bahuta bhArI lakSmIko dhAraNa karanevAle
cakravartI bharatane puNyakarmake udayase hI binA kisI upadravake ullaMghana
karaneke ayogya samudrakA ullaMghana kara samudrakA jala hI jisakI sImA hai aisI
pRthivIko apane adhIna kara liyA, so ThIka hI hai kyoMki iSTa padArthoMkI siddhi
ke lie puNyase bar3hakara aura koI sAdhana nahIM hai  // 215 //  zatruoMke
samUhake lie jinakI sampatti bahuta hI bhayaMkara hai aise cakravartI bharatane
atyanta bhayaMkara magara-macchoMke samUhase bhare hue samudrakA ullaMghana kara
anya kisIke vaza na hone yogya mAgadha devako nizcita rUpase vaza kara liyA, so
ThIka hI hai kyoMki lokameM puNyase bar3hakara aura koI vazIkaraNa ( vaza
karanevAlA ) nahIM hai  // 216 //  puNya hI manuSyoMko jalameM sthalake samAna
ho jAtA hai, puNya hI sthalameM jalake samAna hokara zIghra hI samasta santApako
naSTa kara detA hai aura puNya hI jala tathA sthala donoM jagahake bhayameM eka
tIsarA padArtha hokara zaraNa hotA hai, isalie he bhavyajano, tuma loga jinendra
bhagavAnke dvArA kahe hue puNyakarma karo  // 217 //  puNya hI Apatti ke samaya
kisIke dvArA ullaMghana na karaneke yogya utkRSTa zaraNa hai, puNya hI daridra
manuSyoMke lie dhana denevAlA hai aura puNya hI sukhakI icchA karanevAle logoMke
lie sukha denevAlA hai, isalie he sajjana puruSo ! tuma loga jinendra bhagavAnke
dvArA kahe hue isa puNyarUpI ratnakA saMcaya karo  // 218 //  jinendra
bhagavAnkI pUjA karanese utpanna honevAlA pahalA puNya hai, supAtrako dAna
denese utpanna huA, dUsarA puNya hai vrata pAlana karanese utpanna huA, tIsarA
puNya hai aura upavAsa karanese utpanna huA, cauthA puNya hai isa prakAra
puNyakI icchA karanevAle puruSoMko Upara likhe hue cAra prakArake puNyoMkA 1
sImAM la0, i0, da0, a0, 50, s0| 2 svAdhInaM cakAra  /  3 samudram  /  4 prApnoti
/  -mivAbhyupapadyate la0, da0  /  5 daridrayati  /

Page #79 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Parva  Thus, the Chakravarti Bharat, praised by the
assembly of people for the auspicious benefits gained from the ripening of his
good deeds, arrived at the assembly hall. There, amidst the circle of kings, he
sat upon a magnificent royal throne, like Indra himself. || 220 ||  **Harini**
As the wind, gently blowing, stirred the shore-side forest, breaking through the
clusters of red Ashoka blossoms, the Lord, remembering the Jina, resided happily
with his army, encamped along the banks of the Ganga, receiving praise and
blessings for his conquest of the ocean. || 221 ||  Thus ends the Twenty-Eighth
Parva, named "The Description of the Victory at the Gate of the Eastern Ocean,"
in the Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra, a collection of the Mahāpurāṇa, composed by
the venerable Jinaseṇācārya, known as the Ārṣa. || 28 ||  **Note:** The numbers
in the text refer to the verses in the original Sanskrit text.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva itthaM svapuNyaparipAkajamiSTalAbhaM ' saMzlAghayan
janatayA zrutapuNyaghoSaH  /  cakrI sabhAgRhagato nRpacakramadhye zakropamaH
pRthunRpAsanamadhyavAtsIt  //  220 //  hariNI dhutataTavane
raktAzokapravAlapuTodbhidi spRzati pavane mandaM taraGgavibhedini  /
anusarasaritsainyaiH sArdhaM prabhuH sukhamAvasajjalanidhijaya
zlAghAzIrbhirjinAnanucintayan  //  221 //  ityArSe bhagavajjinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNa mahApurANa saMgrahe pUrvArNavadvAra vijayavarNanaM nAmASTAvizaM
parva  //  28  //  saMcaya karanA cAhie  /  /  299  /  /  isa prakAra jisane
logoM ke samUhase puNyakI ghoSaNA sunI hai aise cakravartI bharata, apane
puNyakarmake udayase prApta hue iSTa vastuoMke lAbhakI prazaMsA karate hue
sabhAbhavanameM pahu~ce aura vahA~ rAjAoMke samUhake madhyameM indrake samAna
bar3e bhArI rAjasiMhAsanapara ArUr3ha hue  //  220  //  jisa samaya kinAreke
vanako hilAnevAlA, rakta azoka vRkSakI koMpaloMke saMpuTako bhedana karanevAlA
aura laharoMko bhinna-bhinna karanevAlA vAyu dhIredhIre baha rahA thA usa samaya
samudrako jItanekI prazaMsA aura AzIrvAdake sAtha-sAtha jinendra bhagavAnkA
smaraNa karate hue bharatane gaMgA nadIke kinAre-kinAre ThaharI huI senAke sAtha
sukhase nivAsa kiyA thA  /  /  221  //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANa saMgrahake bhASAnuvAda
meM pUrvasamudra ke dvArako vijaya karanekA varNana karanevAlA aTThAIsavA~ parva
samApta huA  /  61 1 udayajam  /  2 sa zlAghayan la0  /  3 janasamUhena  /  4
adhivasati sma  /  5 pallavapuTI bhedini  /

Page #80 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-First Chapter  -  The Chakravartin, Bharat, having performed the
worship of the Jina, the bestower of all desired objects, set out to conquer the
southern region, following the seashore. [1]  As he journeyed, the sound of the
drums, like thunder, mingled with the trumpets, drowning out even the roar of
the ocean. [2]  The sound of the departure drums, mingled with the trumpeting of
elephants, shook all directions and the hearts of the enemies. [3]  The victory
flags, raised by the wind, fluttered in the air, as if beckoning the waves of
the ocean, like the waves of victory. [4]  On one side (south) was the salt
ocean, and on the other (north) was the inland sea. In between, the army of the
Chakravartin marched, looking like a third ocean. [5]  Elephants, horses,
chariots, foot soldiers, gods, and celestial beings - these six types of forces
of the Chakravartin spread out, filling the space between heaven and earth. [6]
The Danda-ratna led the way, followed by the Chakra-ratna. The army marched
comfortably on the path cleared by these two. [7]  The Chakra of the
Chakravartin was like a thunderbolt, destroying the enemy forces. The Danda was
like another Yama-danda, punishing those who deserved punishment. [8]  The
Emperor Bharat, following the seashore, marched along the edge of the ocean, his
army filling the directions with its presence. [9]  Dragging his invincible army
along the seashore, the Chakravartin Bharat planted his command, like a creeper,
on the heads of the mountains, like kings. [10]  The movement of the
Chakravartin was like the movement of his generals, for as soon as he wished to
move, his army moved. [11]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva - atha cakradharo jainoM kRtvejyAmiSTasAdhanIm  /
pratasthe dakSiNAmAzAM jigISuranutoyadhi  // 1 //  'yato'sya padaDhakkAnAM
dhvanirAmandramuccaran  /  mUrchitaH kAhalArAvairabdhidhvAnaM tirodadhe  // 2 //
prayANabherIniHsvAnaH sammUrchan gjbRhitaiH| dimakhAnyanayat kSobha hRdayAni ca
vidviSAm  // 3 //  vivabhuH pavanoddhRtA jigISorjayaketanAH  /  vAridheriva
kallolAnuvailAnAjuhUSavaH  // 4 //  ekato lavaNAmbhodhiranyato'pyupasAgaraH  /
tanmadhye yAnbalaugho'sya tRtIyo'bdhirivAbabhau  // 5 //  hastyazvarathapAdAtaM
devAzca sanabhazcarAH  /  SaDaGga balamasyeti paprathe vyApya rodasI  // 6 //
puraH pratasthe daNDena cakreNa tadanantaram  /  tAbhyAM vizodhite mArge tabalaM
prayayau sukham  // 7 //  taccakramaricakrasya kevalaM krkcaayitm"| daNDo'pi
daNDapakSasya kAladaNDa ivAparaH  // 8 //  prayayau nikaSAmbhodhi samayA
taTavedikAm  /  anuvelAvanaM samrAT sainyaiH saMzrAvayan" dishH||6||
anuvAdhitaTaM karSannalayAM svAmanIkinIm  /  AjJAlatAM nRpAdrINAM mUni ropayati
sma saH  // 10 //  calite calitaM pUrva niryAte niHsRtaM purH| prayAte
yAtamevAsmin senAnIbhirivAribhiH  // 11 //  athAnantara - cakravartI bharata
samasta iSTa vastuoMko siddha karanevAlI jinendradevakI pUjA kara dakSiNa dizAko
jItanekI icchA karate hue samudra ke kinAre-kinAre cale  //  1 //  jisa samaya
cakravartI jA rahe the usa samaya turahIke zabdoMse milI huI padarUpI nagAr3oMkI
gambhIra dhvani samudra kI garjanAko bhI Dhaka rahI thI  /  / 2 /  /  hAthiyoMkI
cigghAr3oMse mile hue prasthAnake samaya bajanevAle nagAr3oMke zabda samasta
dizAoM tathA zatruoMke hRdayoMko kSobha prApta karA rahe the  /  /  3  /  /
jItanekI icchA karanevAle cakravartIkI vAyuse ur3atI huI vijaya-patAkAe~ aisI
suzobhita ho rahI thIM mAno jvArase uThI huI samudrako laharoMko hI bulA rahI
hoM  //  4  //  usa senAke eka ora (dakSiNakI ora ) to lavaNa samadra thA aura
dUsarI ( uttarakI ) ora upasAgara thA una donoMke bIca jAtA huA vaha senAkA
samUha aisA suzobhita ho rahA thA mAno tIsarA samudra hI ho  // 5 //  hAthI,
ghor3e, ratha, piyAde, deva aura vidyAdhara yaha chaha prakArakI cakravartIkI
senA AkAza aura pRthivIke antarAlako vyApta kara saba ora phaila gayI thI  //  6
//  senAmeM sabase Age daNDaratna aura usake pIche cakra ratna calatA thA tathA
ina donoMke dvArA sApha kiye hue mArgameM sukhapUrvaka cakravartIkI senA calatI
thI  /  7  /  /  cakravartIkA vaha eka cakra hI zatruoMke samUhako naSTa
karaneke lie karotake samAna thA tathA daNDa hI daNDa dene yogya zatruoMke lie
dUsare yamadaNDake samAna thA  //  8  //  samrAT bharata samudra ke samIpa-
samIpa kinArekI vedIke pAsa-pAsa kinAreke anusAra apanI senAke dvArA dizAoMko
guMjAte hue - saceta karate hue cale  /  /  9  /  /  apanI alaMghanIya senAko
samadrake kinAre-kinAre calAte hae cakravartI bharata apanI AjJArUpI latAko
rAjArUpI parvatoMke mastakapara car3hAte jAte the  //  10  //  mahArAja
bharatake zatru unake senApatiyoMke samAna the, kyoMki jisa prakAra mahArAjake
calanekI icchA hote hI senApati 1 gacchataH  /  2 paTu pa0, i0, da0  /  3
mizritaH  /  4 AcchAdayati sma  /  5 mizrIbhavan  /  6 ujjRmbhitAn  /  7 spardhA
kartumicchavaH  /  8 gacchan  /  9 dyAvApRthivyau  /  'bhUdyAvau rodasyau rodasI
ca te' ityamaraH  /  10 daNDaratnena  /  11 karapatramivAcaritam  /  12 yamasya
dnnddH| 13 ambhodheH samIpam  /  'nikaSA tvantike madhye'  /  14 taTavedikAyAH
samIpe  /  15 sAdhayan  /  16 prApayan  /  17 bharate  /

Page #81 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-ninth chapter has passed, and those who were confused are now filled
with fear, thinking, "He has departed!" Those who were enemies, upon hearing,
"He has arrived," bowed down in submission.  ||12||  Just as a tree standing
against the powerful current of a great river is uprooted, so too, any king who
stood against this powerful Chakravarti, who did not bow down in humility, was
destroyed, his lineage eradicated. ||13||  Bharata, whose only delight was in
his own prowess, who could not even tolerate his own reflection in a mirror, how
could he tolerate his enemies? ||14||  Some of his enemies, upon hearing the
sound of his army, fled far away, adopting the ways of the deer. ||15||  And
some, great and powerful kings, driven by fear, abandoned their kingdoms,
leaving behind their umbrellas, whisks, and other royal insignia, just as
snakes, shedding their skin, abandon their coiled bodies. ||16||  Just as wicked
people are lifted up by the power of mantras and thrown into pits, so too,
Bharata, by the power of his mantras (his counsel with his ministers), uprooted
many wicked, pleasure-seeking kings and cast them into fortresses, replacing
them with noble kings. ||17||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattama parva niSkrAnta iti saMbhrAntairAyAta iti bhIvazaiH  /  prApta
ityanasyaizca praNeme so'ribhUmipaiH  // 12 //  mahApagArayasyeva tarurasya
balIyasaH  /  yo yaH pratIpamabhavat sa sa nirmUlatAM yayau  // 13 //
"pratIpavRttimAdarza chAyAtmAnaM ca nAsmanaH  /  vikramaikarasazcakrI so'soDha
kimuta dviSam  // 14 //  camaravazravAdeva kaizcidasya virodhibhiH|
camUruvRttamArabdhamatidaraM palAyitaiH  // 15 //  "mahAbhogairnRpaiH kaizcid
bhayAdutsRSTamaNDalaiH  /  bhujaGgairiva nirmo kastatyaje'pi paricchadaH  // 16
//  praduSTAn bhoginaH kAzit prabhuruddhRtya mantrataH  /  valmIkeSviva durgeSu
kulyAnanyAnatiSTipat  // 17 //  pahale hI calaneke lie taiyAra ho jAte haiM usI
prakAra unake zatru bhI mahArAjako calaneke lie tatpara sunakara svayaM calaneke
lie tatpara ho jAte the arthAt sthAna chor3akara bhAganekI taiyArI karane lagate
the athavA bharatakI hI zaraNameM Aneke lie udyata ho jAte the, jisa prakAra
mahArAjake nagarase bAhara nikalate hI senApati unase pahale bAhara nikala Ate
haiM usI prakAra unake zatru bhI mahArAjako nagarase bAhara nikalA huA sunakara
svayaM apane nagarase bAhara nikala Ate the arthAt nagara chor3akara bAhara
jAneke lie taiyAra ho jAte the athavA bharatase milaneke lie apane nagaroMse
bAhara nikala Ate the aura jisa prakAra mahArAjake prasthAna karate hI senApati
unase pahale prasthAna kara dete haiM usI prakAra unake zatru bhI mahArAjakA
prasthAna sunakara unase pahale hI prasthAna kara dete the arthAt anyatra bhAga
jAte the athavA cakravartIse milaneke lie Age bar3ha Ate the  // 11 //
cakravartI bharata nagarase bAhara nikalA yaha sunakara jo vyAkula ho jAte the,
cakravartI AyA yaha sunakara jo bhayabhIta ho jAte the aura vaha samIpa AyA yaha
sunakara jo asthiracitta ho jAte the aise zatru rAjA loga unheM jagaha-jagaha
praNAma karate  // 12 //  jisa prakAra kisI mahAnadIke balavAn vegake viruddha
khar3A huA vRkSa nirmUla ho jAtA hai-jar3asahita ukhar3a jAtA hai usI prakAra jo
rAjA usa balavAn cakravartIke viruddha khar3A hotA thA-usake sAmane vinayabhAva
dhAraNa nahIM karatA thA vaha nirmUla ho jAtA thA-vaMzasahita naSTa ho jAtA thA
// 13 //  eka parAkrama hI jise priya hai aisA vaha bharata jaba ki darpaNameM
ulaTe par3e hue apane pratibimbako bhI sahana nahIM karatA thA taba zatruoMko
kisa prakAra sahana karatA ?  // 14 //  kitane hI virodhI rAjAoMne to unakI
senAkA zabda sunate hI bahuta dUra bhAgakara hariNakI vRtti prArambha kI thI  //
15 //  aura kitane hI vaibhavazAlI bar3e-bar3e rAjAoMne bhayase apane-apane deza
chor3akara chatra camara Adi rAjya-cihnoMko usa prakAra chor3a diyA thA jisa
prakAra ki bar3ebar3e phaNAoMko dhAraNa karanevAle sarpa apane valayAkAra
Asanako chor3akara kA~calI chor3a dete haiM  // 16 //  jisa prakAra duSTa soko
mantrake jorase uThAkara vAmImeM DAla dete haiM usI prakAra bharatane anya
kitane hI bhogI-vilAsI duSTa rAjAoMko mantra (mantriyoMke sAtha kI huI salAha)
ke jorase ukhAr3akara kiloMmeM DAla diyA thA, unake sthAnapara anya kulIna
rAjAoMko baiThAyA 1 samIpaM prAptaH  /  2 avasthAmatikrAntaiH  /
tyaktapUrvasvabhAvaistyirthaH  /  3 mhaandiivegsy| 4 pratikUlam  /  5
pratikUlavRttim  /  6 chAyAsvarUpam  /  'AtmA yatno dhRtirbuddhiH svabhAvo
brahma varma ca' ityamaraH  /  7 sahati sma  /  8 senAdhvanisamAkarNanAt  /  9
kambhojAdidezajaRNavizeSavartanam  /  'kadalI kandalI cInazcamUrupriyakAvapi  /
samaruzceti hariNA amI ajinayonayaH  / ' ityabhidhAnAt  /  10 palAyibhiH la0,
pa0, d0,| 11 pakSe mahAkAyaiH  /  'bhogaH sukhe syAdibhRtAvahezca phaNakAyayoH'
ityabhidhAnAt  /  12 tyaktabhUbhAgaiH  /  pakSe tyaktavalayaH  /  13
paricchado'pi chatracAmarAdiparikaro'pi parityaktataH  /  14 pakSe sarpAn  /  15
mantrazaktiH  /  16 satkulajAm  /  17 sthApayati sma  /

Page #82 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
64 16 Adipurana - Many kings who had no other refuge and desired to end their
suffering took refuge in the shade of the feet of Bharata, which was cool and
pleasant. ||18|| Just as the approaching summer destroys the leaves of trees and
causes the absence of their shade, so too, the approaching Bharata destroyed the
chariots, horses, and elephants of many kings, and caused the absence of their
splendor. ||19|| As soon as the great king Bharata approached, the energy of the
enemy kings was extinguished, their heavy breaths began to come, and they were
agitated within, so they were attaining the state of a dying man. ||20|| The one
who desired to be an enemy of Bharata had already perished, so it is right,
because what moth desiring to extinguish fire can ever remain safe? ||21|| The
great king Bharata had taken away all the wealth, jewels, and chariots of the
enemies, and thus he had clearly made the entire group of enemies, wealthless.
||22|| The kings who had offered all their wealth and bowed down to the
Chakravarti, although they were enemies before, later became great officials.
||23|| The earth, which was previously terrified by the army of Bharata, now
became fearless by satisfying Bharata with its wealth. ||24|| Many kings born in
noble families had given their ancestral wealth to Bharateshwar and regained
their kingdoms, so it is right, because those kings are like a 'kulyā' (canal)
for the victorious king, for the sake of obtaining the flow of water in the form
of wealth. ||25|| The king under whose rule the subjects were suffering due to
the burden of taxes,  1 Destruction of chariots, complete destruction of the
side. 2 Loss of energy. 3 Nearby. 4 Those whose influence and spread have been
removed. On the side, those whose heat and spread have been removed. 5 Bharata.
6 Meaning, the state of a person who has reached the time of death. 7 Desires
enmity. 8 Who is not in this etc. (Not a man etc. Commentary). 9 Desiring to
extinguish. 10 Attracting. 11 Accepting. 12 There is no wealth for those, those
are the enemies, their state is the truth, meaning, poverty. 13 The sound of
being a great enemy. 14 By the army. 15 Fearless. 16 Those born in noble
families. 17 He used to earn. In the acquisition of land, movement, and
acquisition. 18 Rivers. 'Kulyā, Kulvadhu, Sarit'. Or artificial rivers. In that
case, 'Kulyā, small, artificial river'. 19 Suffering, etc. 20 He established a
man who was capable of giving appropriate punishment.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 64 16 AdipurANam - ananyazaraNairanyaistApavicchedamicchumiH  /
tatpAdapAdapacchAyA nyaSevi sukhazItalA  // 18 //  keSAMcit patranirmokSa
chAyApAyaM ca bhUbhujAm  /  pAdapAnAmiva grISmaH samabhyarNazcakAra saH  // 19
//  ghastoSmaprasaroM gADhamucchvasanto'ntarAkulAH  /  prApte'smin vairibhUpAlAH
prApurmartavyazeSatAm  // 20 //  cairakAmyati vaH smAsmin prAgeva vinanAza sH|
vididhyApayiSurvahiM zalabhaH kuzalI kimu  // 21 //
vastuvAhanasarvasvamAcchidya prabhurAharan  /  aritvamaricakreSu vyaktameva
cakAra saH  // 22 //  svayamarpitasarvasvA namantazcakravartinam  /
pUrvamapyarayaH pazcAdadhikAritvamAcaran  // 23 //  "sAdhanairamunAkrAntA yA
dharA dhRtasAdhvasA  /  sAdhanaireva taM toSaM nItvA'bhUddhatasAdhvasA  // 24 //
"kulyAH kuladhanAnyasmai datvA svAM bhuvamArjijan  /  kulyA dhanajalaughasya
jigISoste hi paarthivaaH||25|| prajAH karamarAkrAntA yasmin svAmini duHsthitAH
/  tamuddhatya pare tasya yuktadaNDaM nyadhAna vibhuH||26|| thA  // 17 //
jinheM anya koI zaraNa nahIM thI aura jo apanA santApa naSTa karanA cAhate the
aise kitane hI rAjAoMne sukha tathA zAnti denevAlI bharatake caraNarUpI vRkSoMkI
chAyAkA Azraya liyA thA  // 18 //  jisa prakAra samIpa AyA huA grISma Rtu
vRkSoMke patra arthAt pattoMkA nAza kara detA hai aura unakI chAyA arthAt
chA~harIkA abhAva kara detA hai usI prakAra samIpa Aye hue bharatane kitane hI
rAjAoMke patra arthAt hAthI ghor3e Adi vAhanoM (savAriyoM) kA nAza kara diyA thA
aura unakI chAyA arthAt kAntikA abhAva kara diyA thaa| bhAvArtha-bharatake
samIpa Ate hI kitane hI rAjA loga vAhana chor3akara bhAga jAte the tathA unake
mukhakI kAnti bhayase naSTa ho jAtI thI  // 10 //  mahArAja bharatake samIpa Ate
hI zatru rAjAoMkA saba teja (pakSameM garamI) naSTa ho gayA thA, unake bhArI-
bhArI zvAsocchvAsa calane lage the aura ve anta.karaNameM vyAkula ho rahe the,
isalie ve maraNonmukha manuSyakI samAnatAko prApta ho rahe the  // 20 //  jisa
puruSane bharatake sAtha zatrutA karanekI icchA kI thI vaha pahale hI naSTa ho
cukA thA, so ThIka hI hai kyoMki agniko bujhAnekI icchA karanevAlA pataMgA kyA
kabhI sakuzala raha sakatA hai ? arthAt nahIM  // 21 //  mahArAja bharatane
zatruoMke hIrA motI Adi ratna tathA savArI Adi saba dhana chIna liyA thA aura
isa prakAra unhoMne samasta ari arthAt zatruoMke samUhako spaSTa rUpase ari
arthAt dhanarahita kara diyA thA  // 22 //  apane Apa samasta dhana bheMTa kara
cakravartIko namaskAra karanevAle rAjA loga yadyapi pahale zatru the tathApi
pIchese ve bar3e bhArI adhikArI hue the  /  / 23 /  /  jo pRthivI pahale
bharatakI senAse AkrAnta hokara bhayabhIta ho rahI thI vahI pRthivI aba apane
dhanase bharatako santoSa prApta karAkara nirbhaya ho gayI thI  // 24 //  ucca
kuloMmeM utpanna hue aneka rAjAoMne bharatezvarake lie apanI kula-paramparAse
calA AyA dhana dekara phirase apanI pRthivI prApta kI thI so ThIka hI hai kyoMki
ve rAjA vijayAbhilASI rAjAke lie dhanarUpI jalake pravAhakI prAptike lie
'kulyA'-nadI athavA naharake samAna hote haiN| bhAvArtha-vijayI rAjAoMko dhanakI
prApti sAdhAraNa rAjAoMse hotI hai||25|| jisa rAjAke rahate hue prajA karake
bojhase dabakara duHkhI ho rahI thI, 1 vAhananirNAzam pakSe pUrNavinAzam  /  2
tejohAnim  /  3 samIpasthaH  /  4 nirastaprabhAvaprasarAH  /  pakSe
nirastoSNaprasarAH  /  5 bhrte| 6 maraNakAlamAptapuruSasamAnatAmityarthaH  /  7
vairamicchati  /  8 yo nAsmin i0| ( nA pumAn iti i0 TippaNI ) /  9
kSapayitumicchuH  /  10 AkRSya  /  11 svIkurvan  /  12 na vidyate rAH dhanaM
yeSAM tAni arINi teSAM bhAvastattvam, nirdhanatvamityarthaH  /  13
adhikazatrutvamiti dhvaniH  /  14 sainyaiH  /  15 nirastabhItiH  /  16 kulajAH
/  17 upArjayati sma  /  Rja gatisthAnArjanopArjaneSu  /  18 saritaH  /  'kulyA
kulavadhUH sarit'  /  athavA kRtrimasaritaH  /  tatpakSe 'kulyAlpA kRtrimA
sarit'  /  19 duHkhitAH la0  /  10 yogyadaNDakAripuruSa sthApayAmAsa  /

Page #83 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
65 The thirty-first chapter describes how the king subdued the arrogant kings
and bestowed favors upon those who were righteous and performed good deeds. This
is indeed the righteous duty of a Kshatriya, for it is their desire to benefit
the people. ||27|| The king Bharat did not only concern himself with the welfare
(yoga and kshema) of the people for the sake of the world's stability, but also
for the welfare of those kings who protected the people. He always considered
their yoga and kshema. ||28|| The people of a single kingdom are classified into
four varnas: Brahmanas, Kshatriyas, Vaishyas, and Shudras. However, the people
of a Chakravarti are the kings who have been subdued. Therefore, it is
appropriate for the Chakravarti to be concerned with the welfare of the kings as
well as the people. ||29|| The main instrument for achieving all of Bharat's
goals was punya (merit), and the Chakra Ratna was the means of strengthening
that punya. Both punya and the Chakra Ratna were the limbs of his accomplishment
(victory), while the other limbs of the army, such as elephants, horses, etc.,
were only for splendor. ||30|| Thus, by forcibly making the Mandala kings bow
down, the Chakravarti only humbled them, he did not destroy their love for his
service. ||31|| Like protecting their own lives, many kings would come to him at
every stop and bow down, carrying his command on their heads. ||32|| The king
Bharat bestowed great rewards upon the kings who bowed down to him. This is
appropriate, for what service is ever rendered to a Kalpavriksha without fruit,
or with only a little fruit? ||33|| The emperor Bharat delighted many kings by
looking at them, smiling at them, laughing at them, conversing with them with
confidence, and honoring them. ||34|| He expressed his happiness by smiling at
many kings, his trust by conversing with them, his joy by laughing at them, and
his affection by looking at them. ||35||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 65 ekonatriMzattamaM parva nijagrAha nRpAn dRptAnanujagrAha saskriyAn  /
nyAyyaH kSAtro 'yamityeva prjaahitvidhilsyaa||27|| yogakSemA jagatsthisyai na
prajAsveva kevalam  /  prajApAleSvapi prAyastasya cintyayamIyataH  // 28 //
pArzivasyaikarASTrasya matA varNAzramAH prajAH  /  pArthivAH sArvabhaumasya
prajA yattena te vRtAH  // 26 //  puNyaM sAdhanamasyaikaM cakraM tasyaiva
poSakam  /  tadvayaM sAdhyasiddhyaGga senAGgAni vibhUtaye  // 30 //  iti
maNDalabhUpAlAn balAt praannmynnym| 'mAnamevAbhanaka teSAM na sevAgrajayaM
vibhuH  // 31 //  pratiprayANamabhyatya prANaMsipuramuM nRpAH  /
prANarakSAmivAsyAjJAM vahantaH sveSu mUrdhasu  // 32 //  praNatAnanujagrAha
sAtirekaiH phalaiH prbhuH| kimu kalpataroH sevAstyaphalAlpaphalApi vA  // 33 //
"saMprekSitaiH smitahasiH savizrambhaizca jalpitaiH  /  samrAT saMbhAvayAmAsa
nRpAn saMmAnanairapi  // 34 //  smitaiH prasAdaM saMjalpairvisambhaM
hasitairmudam  /  prekSitairanurAgaM ca vyanakti sma nRpaMpu saH  // 35 //
bharatane use haTAkara usake padapara kisI anya nItimAn rAjAko vaiThAyA thA  //
26 //  unhoMne ahaMkArI rAjAoMko daNDita kiyA thA aura satkAra athavA uttama
kArya karanevAle rAjAoMpara anugraha kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki prajAkA
hita karanekI icchAse kSatriyoMkA yaha dharma hI nyAyapUrNa hai  // 27 /  /
rAjA bharatane jagatkI sthitike lie kevala prajAke viSayameM hI yoga (navIna
vastuko prApta karanA) aura kSema (prApta huI vastukI rakSA karanA) kI cintA
nahIM kI thI kintu prajAkI rakSA karanevAle rAjAoMke viSayameM bhI prAyaH unheM
yoga aura kSemakI cintA rahatI thI  // 28 //  kisI eka dezake rAjAkI prajA
brAhmaNa, kSatriya, vaizya aura zUdra ina cAra varNa rUpa mAnI jAtI hai parantu
cakravartIkI prajA namrIbhUta hue rAjA loga hI mAne jAte haiM isalie
cakravartIko prajAke sAtha-sAtha rAjAoMkI cintA karanA bhI ucita hai  /  / 29 /
/  bharatake samasta kAryoko siddha karanevAlA eka puNya hI mukhya sAdhana thA,
aura cakraratna usa puNyakI puSTi karanevAlA thA, puNya aura cakraratna ye donoM
hI usake sAdhya (siddha karane yogya vijaya rUpa kArya) kI siddhike aMga the,
bAko hAthI ghor3e Adi senAke aMga kevala vaibhavake lie the  // 30 //  isa
prakAra maNDalezvara rAjAoMse balapUrvaka praNAma karAte hae cakravartIne unakA
kevala mAna bhaMga hI kiyA thA, apanI sevAke lie jo unakA prema thA use naSTa
nahIM kiyA thA  // 31 //  prANoMkI rakSAke samAna bharatakI AjJAko apane
mastakapara dhAraNa karate hue aneka rAjA loga pratyeka par3Avapara Akara unheM
praNAma karate the  // 32 //  praNAma karanevAle rAjAoMko mahArAja bharatane
bahuta adhika phala dekara anugRhIta kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki
kalpavRkSakI sevA kyA kabhI phalarahita athavA thor3A phala denevAlI huI hai ?
// 33 //  samrAT bharatane kitane hI rAjAoMkI ora dekhakara, kitane hI rAjAoMkI
ora musakarAkara, kitane hI rAjAoMkI ora ha~sakara, kitane hI rAjAoMke sAtha
vizvAsapUrvaka vArtAlApa kara, aura kitane hI rAjAoMkA sanmAna kara unheM
prasanna kiyA thA  // 34 //  unhoMne kitane hI rAjAoMpara musakarAkara apanI
prasannatA prakaTa kI thI, kitane hI rAjAoMpara vArtAlApa kara apanA vizvAsa
prakaTa kiyA thA kitane hI rAjAoMpara ha~sakara apanA harSa prakaTa kiyA thA
aura kitane hI rAjAoMpara premapUrNa 1 nigrahaM karoti sm| 2 darpAviSTAn  /  3
svIkRtavAn  /  4 nyAyAdanapetaH  /  5 kSatriyadharmaH  /  6 pArthiveSu  /  7
ekadezavataH  /  8 kSatriyAdivarNAH brahmacaryAdyA AzramAH  /  9 prajAyante pa0,
la0  /  10 pArthivAH  /  11 svIkRtAH  /  12 prahobhUtAnakurvan  /  13 garvameva
/  14 mardayati sma  /  'bhajo'tramardane'  /  15 namaskurvanti sma  /  16
tairdattadhanAt sAdhikaiH  /  17 snigdhaavloknaiH| saMprekSaNaiH la0  /  18
savizvAsaiH  /  'samau vizrambhavizvAsau' ityamaraH  /  19 vacanaiH  /  20
vastrAbharaNAdipUjanaiH  /

Page #84 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
66 Adipurana "He pleased the submissive ones and greatly angered the opponents.
Peace and prowess are the two qualities fit for a king who wants to conquer the
earth. ||36||  Bharata, with a pleased gaze, showed his pleasure to the
submissive ones and with a furrowed brow, showed his anger to the enemy. Thus,
it is true that kings are like actors. ||37||  He was very pleased with the
kings of Anga, who offered him precious gems, the kings of Vanga, who offered
him tall elephants, and the kings of Kalinga, who offered him both gems and
elephants. ||38||  The kings of Magadha, desiring his favor, praised his
excellent qualities, so they seemed like prisoners. ||39||  The commander of
Bharata's army, without any effort, brought under his control the kings of Kuru,
Avanti, Panchala, Kashi, Kosala, and Vidarbha. ||40||  Going from country to
country, the commander proclaimed Bharata's orders in Madra, Kachchha, Chedi,
Vatsa, Suhma, Pund, Aud, and Gauda. ||41||  He quickly brought under his control
the kings of Dasharna, Kamarupa, Kashmir, Ushinar, and the entire middle
country. ||42||  The kings of the eastern countries, Kalinga, and Anga, offered
Bharata elephants as gifts, elephants as tall as mountains, with streams of mad
flowing from their trunks. ||43||  The lords of the forests, where elephants are
born, offered him elephants born in the Dasharna forest, and elephants born in
Chedi and Kakusha, who could compete with the celestial elephants. ||44||  At
that time, Bharata was receiving countless gems as gifts from all over the
earth. It seemed as if the earth, like a pregnant woman, could not bear the
unbearable burden of the chakravarti's army and had given birth to countless
gems. ||45|| 1. Pleased. 2. Angered. 3. To conquer. 4. Became evident. 5. Like
an actor. 6. Kings of Anga. 7. Offered. 8. Submissive. 9. Magadha. 10. King of
Magadha. 11. Accepted. 12. Going. 13. Order. 14. Kings of Kalinga and Anga,
belonging to the eastern countries. 15. Flowing. 16. Belonging to the Dasharna
country. 17. Chedi and Kakusha. 18. Offered. 19. Elephant forest. 20. Like a
child in the womb.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 66 AdipurANam "anApnIta praNatAneSa samatApsId virodhinaH  /  zamapratApo zmA
jatuH pArthivasyAcitau guNau  // 36 //  prasannayA dazaivAsya prasAdaH praNate
ripau| bhrabhaGgenAsphuTata kopaH satyaM bahunaTo nRpaH  // 37 //
aMGgAnmaNibhiratyaGgairvaGgAMstuGgairmataGgaH  /  taizca taizca kaliGgezAn
so'bhyanandadupAnatAn  // 38 //  mAgadhAyitamevAsya sphuTa "mAgadhikairnRpaiH  /
kIrtayadbhigaMNAnaccaiH prasAdamabhilASukaiH  // 39 //  kurUnadantIna pAJcAlAna
kAzIMzca saha kosalaiH  /  vaidarbhAnapyanAgAsAdAcakarSa' camUpatiH  // 40 //
vrajan madrAMzca kacchAMzca dIn vatsAn sasumakAn  /  puNDAnoNDAMzca gauDAMzca
"matamazrAvayada vibhoH  // 41 //  dazArNAn kAmarUpAMzca kAzmIrAnapyuzInarAn  /
madhyamAnapi bhUpAlAn so'cirAd vazamAnayat  // 42 //  dadurasmai nRpAH
prAcyakaliGgAGgArajAn gajAn  /  girIniva mahocchAyAn prazcotanmadanijharAn  //
43 //  'dazArNakavanodbhutAnapi cevikakuzajAn  /  diGnAgaspardhino nAgA AdurnAga
vanAdhipAH  // 4 //  vibhorbalabharakSobhamAsahantIva duHsaham  /
supuve'nantaratnAni garbhiNIva vasundharA  // 45 //  daSTi DAlakara apanA prema
prakaTa kiyA thA  // 35 //  unhoMne namrIbhUta rAjAoMko santuSTa kiyA thA aura
virodhI rAjAoMko acchI tarahase santapta kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki
pRthivIko jItaneke lie zAnti aura pratApa ye do hI rAjAoMke yogya guNa mAne gaye
haiM  // 36 //  rAjA bharata namaskAra karanevAle puruSapara apanI prasanna
dRSTise prasannatA prakaTa karate the aura sAtha hI zatruke Upara bhauMha Ter3hI
kara krodha prakaTa karate jAte the isalie yaha ukti saca mAlUma hotI hai ki
rAjA loga naTa tulya hote haiM  // 37 //  uttama-uttama maNiyoMko bheMTa kara
namaskAra karate hue aMga dezake rAjAoMgara, U~ce-U~ce hAthiyoMko bheMTa kara
namaskAra karate hue vaMga dezake rAjAoMpara aura maNi tathA hAtho donoMko
bheMTa kara namaskAra karate hue kaliMga dezake rAjAoMpara vaha bharata bahuta
hI prasanna hue the  // 38 //  bharatezvarake prasAdakI icchA karanevAle magadha
dezake rAjA unake utkRSTa guNa gA rahe the isalie ve ThIka mAgadha arthAt
bandIjanoMke samAna jAna par3ate the  // 39 /  /  bharata mahArAjake senApatine
kuru, avantI, pAMcAla, kAzI, kozala aura vaidarbha dezoMke rAjAoMko binA kisI
parizramake apanI ora khIMca liyA thA arthAt apane vaza kara liyA thA  // 40 /
/  madra, kaccha, cedi, vatsa, suhma, puNDa, auNDa aura gaur3a dezoMmeM jA-
jAkara senApatine saba jagaha bharata mahArAjakI AjJA sunAyI thI  // 41 /  /
usane dazArNa, kAmarUpa, kazmIra, uzInara aura madhyadezake samasta rAjAoMko
bahuta zIghra vaza kara liyA thA  // 42 //  vahA~ke rAjAoMne jinase madake
nirjharane jhara rahe haiM aise, pUrva dezameM utpanna honevAle tathA kaliMga
aura aMgAra dezameM utpanna honevAle, parvatoMke samAna U~ce-U~ce hAthI mahArAja
bharatake lie bheMTameM diye the  // 43 //  jinameM hAthI utpanna hote haiM aise
vanoMke svAmiyoMne diggajoMke sAtha spardhA karanevAle, dazArNaka vanameM
utpanna hae tathA cedi aura kakuza dezameM utpanna hue hAthI mahArAjake lie
pradAna kiye the  // 44 //  usa samaya bharatezvarako pathivIpara jahA~-tahA~
aneka ratna bheTameM mila rahe the isalie aisA jAna par3atA thA mAno garbhiNIke
samAna pRthivIne cakravartIkI senAke bojhase utpanna hue duHsaha kSobhako na
saha sakaneke kAraNa hI ananta ratna utpanna kiye hue hoM  // 45 /  /  1
tarpayAmAsa  /  2 santApayati sm| 3 jetuM la0, i0, a0, 50, sa0  /  4 vyakto
babhUva  /  5 naTasadRzaH  /  6 aGgadezAdhipAn  /  7 anaya~H  /  8 AnatAn  /  9
mAgadhIyita -40, i0  /  stutipAThakA ivAcaritAn  /  10 magadhAdhipaH  /  11
svIkRtavAn  /  12 gacchan  /  13 zAsanam, AjJAmityarthaH  /  14
prAkdisaMbandhikaliGgadezAGgArajAn  /  15 galat  /  16 dazANadezasaMbandhi  /
17 cedikaserujAna la0, da0  /  18 dadhati sma  /  19 gajavana  /  20
garbhasthazizuriva  /

Page #85 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
From the foot of the Apaandaragiri mountain to the Vaibhar mountain, and from
the Asaila mountain to the Gorath mountain, the victorious elephants of Bharat
Maharaj were roaming everywhere. || 46 || The commander of Bharat's army,
desiring to conquer all, roamed throughout the lands of Vanga, Anga, Pundra,
Magadha, Malava, Kashi, and Kosala, along with his victorious army. || 47 ||
With Bharat's consent, that commander also reached the lands of Kalinda,
Kalakuta, the Kiratas, and the Malla. || 48 || The elephants of his army were
roaming everywhere, having crossed the rivers Sumagadhi, Ganga, Gomati,
Kapeevati, and Rathaspha. || 49 || The elephants of his army, going towards the
east, crossed the extremely deep rivers Gambhira, Kalatoya, Kaushiki, Kalamhi,
Tamra, Aruna, and Nichura, as well as the Lohitya sea and the large lake called
Kambhuk. || 50-51 || The horses of Maharaj Bharat's victorious army, whose
hooves had filled all directions with dust, who were very swift, and whose
nostrils were quivering, roamed south of the river Shon, north of the river
Narmada, on both sides of the river Beeja, and around the river Mekhala. ||
52-53 || The elephants of Bharat drank from the rivers Udumbari, Panasa, Tamasa,
Pramrusha, Shuktimati, and Yamuna. || 54 || The horses of the Chakravarti
crossed the waters of the Pampa lake and conquered the land of Chedi, having
crossed the mountain of the same name. || 55 || The victorious elephants of
Bharat, who conquered all, crossed the Rishyamuk mountain, reached the Kolahal
mountain, and then went near the eastern part of the Malaya mountain. || 56 ||
The soldiers of Bharat's army, with disregard like that of Delhi, crossed the
Nagapriya mountain and brought under their control the elephants born in the
lands of Chedi and Kakusha. || 57 || The brave men of his army, riding horses,
crossed the river Vritravati, whose banks are scarred by wild elephants. || 58
||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ApANDaragiriprasthAdA ca vaibhAraparvatAt  /  AzailAd gorathAdasya
vicerurjayakuJjarAH  //  46  //  vaGgAGgapuNDramagadhAn "maladAn kAzikausalAn  /
senAnIH paribabhrAma jigISurjaya sAdhanaiH  // 47 //  kAlindakAlakUTau ca
kirAtaviSayaM tathA  /  maladezaM ca saMprApanma tAdasya camUpatiH  //  48  //
dhunIM sumAgadhIM gaGgAM gomatIM ca kapIvatIm  /  sthAsphAM' ca nadIM tIrtvA
murasya camUgajAH  // 49 //  gambhIrAmatigambhIrAM kAlatoyAM ca kauzikIm  /
nadIM kAlamahIM tAmrAmaruNAM nicurAmapi  //  50  //  lauhi samudraM ca kambukaM
ca mahatsaraH  /  camUmataGgajAstasya bhejuH prAcya vanopagAH  //  51  //
dakSiNena" nadaM zoNamuttareNa ca narmadAm  /  bIjAnadImubhayataH parito
mekhalAnadIm  // 52 //  viceruH svakhuroddhatadhUlIsaMruddhadikhAH  /
"javino'sya sphuratprothA " jayasAdhanavAcinaH  //  53  //  audumbarIca panasAM
tamasAM pramRzAmapi  /  "papurasya dvipAH zuktimatoM ca yamunAmapi  //  54  //
cediparvatamulaGghaya cedirASTra' "vijigyire  /  pampA saro'mbho'tigamA
vibhorasya turaMgamAH  //  55  //  tamRzyamUkamAkramya kolAhalagiriM zritAH  /
prAGmAlya girimAsedurjayino'sya jayadvipAH  // 56 //  nAgapriyAdvimAkramya
"kutapAvajJayA vibhoH  /  senAcarAH svasAJcakrurgajAMzcedikakUzajAn  //  57 //
nadIM vRvata krAmkhA vanyebhakSata rodhasam"  /  bhejuzvitravatImasya
camUvIrAsturaMgamaiH  //  58  //  43 6 9 10 67 himavAn parvatake nicale bhAgase
lekara vaibhAra tathA goratha parvata taka saba jagaha bharata mahArAjake vijayI
hAthI ghUma rahe the || 46 || sabako jItanekI icchA karanevAlA bharatakA
senApati apanI vijayI senAke sAtha-sAtha baMga, aMga, puNDra, magadha, mAlava,
kAzI aura kozala, dezoM meM saba jagaha ghUmA thA  /  / 47 /  /  bharatakI
sammati se vaha senApati kAlinda, kAlakUTa, bhIloMkA deza, aura malla dezameM
bhI pahu~cA thA  //  48  //  unakI senAke hAthI sumAgadhI, gaMgA, gomatI,
kapIvatI ora rathAsphA nadIko tairakara jahA~-tahA~ ghUma rahe the ||49 || pUrva
dizAke pAsa-pAsa jAnevAle unakI senA hAthI atyanta gaharI gambhIrA, kAlatoyA,
kauzikI, kAlamahI, tAmrA, aruNA aura nicurA Adi nadiyoM tathA lohitya samudra
aura kaMbuka nAmake bar3e-bar3e sarovaroMmeM ghUme the  //  5051  //  jinhoMne
apane khuroMse uThI huI dhUlise samasta dizAe~ bhara dI haiM, jo bar3e vegazAlI
haiM aura jinake nathaneM caMcala ho rahe haiM aise mahArAja bharatakI vijayI
senAke ghor3e zoNa nAmake nadakI dakSiNa ora, narmadA nadIkI uttara ora, bIjA
nadIke donoM ora aura mekhalA nadIke cAroM ora ghUme the  /  / 52 - 53  //
bharatake hAthiyoMne udumbarI, panasA, tamasA, pramRzA, zuktimatI aura yamunA
nadIkA pAna kiyA thA ||54  //  cakravartIke ghor3oMne pampA sarovara ke jalako
pAra kiyA thA tathA cedi nAmake parvatako ullaMghana kara cedi nAmake dezako
jItA thA  /  / 55 /  /  sabako jItanevAle bharatake vijayI hAthI RSyamUka
parvatakA ullaMghana kara kolAhala parvata taka jA pahu~ce the aura phira mAlya
parvatake pUrva bhAgake samIpa bhI jA pahu~ce the || 56  //  bharatakI senAke
logoMne dehalI- jaisA samajha avajJApUrvaka nAgapriya parvatakA ullaMghana kara
cedi aura kakUza 'dezameM utpanna hue hAthiyoMko apane adhIna kara liyA thA ||57
|| unakI senAke vIra puruSa ghor3oM dvArA vRtravatI nadIko pAra kara jisake
kinAre jaMgalI hAthiyoMse khUMde gaye haiM aisI citra 1 caranti sma  /  2
malayAn i0 a0  /  mAlayAn pa0  /  mAlavAn la0 da0  /  3 AjJAtaH  /  4 cakriNaH
/  5 rathasyAM a0  /  revasyAM pa0, 80  /  ravasthAM da0  /  6 avatIrya  /  7
nidhurAmapi la0  /  8 lauhityasamudranAma12 nAsikA  /  13 udumbarIM sa0, 15
cedidezam  /  16 jayanti sma  /  sarovaram  /  9 pUrva  /  10 zoNanadasya
dakSiNasyAM dizi  /  11 veginaH  /  i0, a0, pa0, da0, la0  /  14 'yayuH' ityapi
pAThaH  /  yAnamakurvan  /  17 pampAsarojalamatikrAntAH  /  18 dehalI  /  19 -
serujAn la0, 80 vRttavatIM a0, sa0  /  21 vanagajakSuNNataTAm  /   /  20
vetravatIM i0  /  chatravatIM pa0  /

Page #86 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
68 Having surrounded the forest on the banks of the Malyaavati river, which was
full of wild elephants, and having drunk the water of the Yamuna, the elephants
of Bharata conquered all the directions in that region. ||19|| Having gone along
the banks of the Veṇumatī river, they achieved victory. Having invaded the land
of the Vatsas, they crossed the Daśārnā river as well. ||60|| They crossed the
wide rivers Viśālā, Nālikā, Sindhu, Pārā, Niḥkuṇḍarī, Bahuvajrā, Ramyā,
Sikatinī, Kuhā, Samatoyā, Kañjā, Kapīvatī, Nirvindhyā, the best of rivers,
Jambūmatī, Vasumatī, Śarkarāvatī, which flows to the ocean, Siprā, Kṛtamālā,
Parijā, Panasā, Avantikāmā, Hastipānī, Kāgandhumā, Vyāghrī, Carmaṇvatī,
Śatabhōgā, Nandā, Karabhavegīnī, Cullitāpī, Revā, Saptapārā, and Kauśikī.
||61-66|| Having crossed the mountain called Tairascik, they surrounded the
mountain called Vaiḍūrya, and then, crossing the mountain called Kūṭācala, they
reached the mountain called Pāriyātra. ||67|| Having gone to the peak of the
mountain called Puṣpagiri, they climbed the peak of the mountain called
Sitagiri, and then, having gone from there, they rested in the groves of the
mountain called Gadāgiri. ||68|| The soldiers of Bharata took shelter in the
caves of the mountain called Ṛkṣavān, along with the caves of the mountain
called Vātaprṣṭha, and then, having gone from there, they took shelter on the
banks of the mountain called Kambala. ||69|| Having crossed the great mountain
called Vāsavanta, they stayed on the mountain called Asuradhūpana, and then,
having gone from there, they reached the mountains called Madebha, Ānanga, and
Reyika. ||70|| Thinking that those countries were without enemies, the soldiers
were roaming about in the forest regions, capturing elephants with their own
elephants. ||71|| The rivers that were difficult to cross, became easy to cross,
having been enjoyed by the soldiers. The mountains, which were difficult to
climb, became easy to climb, having been trampled by the horses. ||72||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 68 AdipurANam ruddhvA mAlyavatItIravanaM vanyebhasaMkulam  /  yAmunaM ca payaH
pItvA jigyurasya dvipA dizaH  // 19 //  anuveNumatItIraM gatvAsya jayasAdhanam
/  vatsabhUmi samAkramya dazAma pyalaGghayat  // 60 //  vizAlAM nAlikAM sindhuM
para niSkundarImapi  /  bahuvajrAM ca ramyAM ca nadI sikatinImapi  // 61 //
UhAM ca samatoyAM ca kakSAmapi kapIvatIm  /  nirvindhyAM ca dhunI jambUmatI ca
sariduttamAm  // 62 //  vastumatyApagAmabdhigAminI zarkarAvatIm  /  siprAM ca
kRtamAlAM ca parinA panasAmapi  // 63 //  nadImavantikAmAM ca hastipAnI ca
nimnagAm  /  kAgandhumApagAM vyAghrI dhunI carmaNvatImapi  // 6 //  zatabhogAM
ca nandAM ca nadIM karabhaveginIm  /  cullitApI ca revAM ca saptapArAM ca
kauzikIm  // 65 //  sarito'sUragAdhApA viSvagAruddhya tadbalam  /
turaMgamakhurorakhAtatIrA vistAriNIya'dhAt  // 66 //  tairazcikaM giri krAntvA
ruddhvA vaiDUryabhUdharam  /  bhaTAH kUTAdrimullaGghaya pAriyAtramazizriyan  //
6 //  gatvA puppagireH prasthAna sAnUna sitagirerapi  /  gadAgiranikuJjeSu
balAnyasya vizazramuH  // 68 //  vAtapRSThadarIbhAgA nRznavat kukSibhiH" samam
/  tatsainikAH zrayanti sma kambalAdritaTAnyapi  // 66 //  vAsavantaM mahAzailaM
vilngghyaasurdhuupne'| sthitvA'sya sainikAH prApan madebhAnaGgareyikAn  // 7 //
niHsapatnamiti bhramuritazcetazca sainikaaH| dvipAna vanavibhAgeSukarSanto'sya
nijairgajaiH  // 71 //  dustarAH sutarA jAtAH saMbhuktAH sarito balaiH  /
svArohAca durArohA girayaH kSuNNasAnavaH  // 72 //  vatI nadIko prApta hue the
/  / 58 //  jaMgalI hAthiyoMse bhare hue mAlyavatI nadIke kinAreke vanako
gherakara tathA yamunA nadIkA pAnI pIkara bharatake hAthiyoMne usa orakI samasta
dizAeM jIta lI thIM  /  / 59 /  /  unakI vijayI senAne veNumatI nadIke kinAre-
kinAre jAkara vatsa dezakI bhUmipara AkramaNa kiyA aura phira dazArNA ( dhasAna
) nadIkA bhI ullaMghana kiyA - pAra kiyA  // 60 //  bharatakI senAne vizAlA,
nAlikA, sindhu, pArA, niHkundarI, bahuvajrA, ramyA, sikatinI, kuhA, samatoyA,
kaMjA, kapIvatI, nirvindhyA, nadiyoMmeM zreSTha jambUmatI, vasumatI. samudra
taka jAnevAlI zarkarAvatI, siprA, kRtamAlA, parijA, panasA, avantikAmA,
hastipAnI, kAgandhu, vyAghrI, carmaNvatI, zatabhAgA, nandA, karabhaveginI,
cullitApI, revA, saptapArA, aura kauzikI ina agAdha jalase bharI huI nadiyoMko
cAroM orase gherakara jinake kinAre ghor3oMke khuroMse khuda gaye haiM aisI una
nadiyoMko bahuta caur3A kara diyA thA  // 61-66 /  /  sainikoMne tairazcika
nAmake parvatoMko lA~dhakara vaiDUrya nAmakA parvata jA gherA aura phira
kUTAcalakA ullaMghana kara pAriyAtra nAmakA parvata prApta kiyA  // 67 /  /
bharatakI vaha senA puSpa girike zikharoMpara car3hakara sitagirike zikharoMpara
jA car3hI aura phira vahA~se calakara usane gadA nAmaka parvatake latAgRhoMmeM
vizrAma kiyA  // 68 //  bharatake sainikoMne RkSavAn parvatakI guphAoMke sAtha-
sAtha vAtapRSTha parvatako guphAoMkA Azraya liyA aura phira vahA~se calakara
kambala nAmaka parvatake kinAroMpara Azraya prApta kiyA  // 69 /  /  ve sainika
vAsavanta nAmake mahAparvatakA ullaMghana kara asuradhUpana nAmaka parvatapara
Thahare aura phira vahA~se calakara madebha AnaMga aura remika parvatapara jA
pahu~ce  // 70 /  /  senAke loga una dezoMko zatrurahita samajhakara apane
hAthiyoMke dvArA vanake pradezoMmeM hAthI pakar3ate hue jahA~-tahA~ ghUma rahe
the  /  / 71 //  jo nadiyA~ dustara arthAt kaThinAIse tairane yogya thIM ve hI
nadiyA~ sainikoMke dvArA upabhukta honepara sutara arthAt sukhase 1 balam  /  2
'dazAn'i ityapi kvacit  /  3 kuhA la0  /  4 kAmadhunyApagAm  /  5 sAnUn  /  6
smitgire-l0| 7 nitambeSu  /  8 vizrAsyanti sm| 9 vAtapRSThagirikandarapradezAn
/  10 bhallUkA iva  /  11 taddhIrasthitaguhAbhiH saha ityarthaH  /  11
asuradhUpana iti prvtvishesse| 13 madebhazca AnaGgazca reyikazca tAn  /  14
svIkurvantaH  /  15 sukhArohAH  /

Page #87 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-First Chapter 69 The nations and their kings, the lords of the earth,
were born for the benefit of the lord, and were connected by him with these
benefits. ||73|| The kings who lived beyond the sea, and also those who lived on
the islands in the sea, were subdued by the mighty Bharata with his army, and he
captured the elephants born in the forests and nourished them. ||74|| Having
obtained from them various jewels as he desired, he was pleased and placed them
back in their places according to his command. ||75|| The great mountain
fortresses and the fortresses in the lowlands were all subdued by the army of
the lord. What is impossible for the great? ||76|| Thus, having conquered all
the kings of the east, he set out from the middle of the earth towards the
south, desiring to conquer the kings of the south. ||77|| Wherever the
victorious Bharata's army, led by the excellent commander, went, there the
kings, along with their vassals, bowed their heads in reverence. ||78|| In the
south, he conquered the kings of Trikalinga, Odra, Kachchha, Prātar, Kerala,
Cola, and Punnaga. ||79|| And he subdued the kings of Kuḍumba, Olika, Mahiṣa,
Kamekura, Pāṇḍya, and Antarapāṇḍya by means of his royal power. ||80|| Having
quickly conquered these kings and made them bow down at his feet, the lord
obtained supreme joy by taking their essential jewels. ||81|| The commander,
carrying out the lord's command, also wandered through the many mountains,
rivers, and countries near the Kālinga forest. ||82|| He, along with his forces,
reached the great rivers Taila, Ikshumati, Nakarava, Vanga, and Śvasana. ||83||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva 69 rASTrANyavadhayasteSAM rASTrIyAzca mahIbhujaH  /
phalAya jajJire bharturyojitAzcAmunA phalaiH  // 73 //
nRpAnavArapArINAnpyAnapyupasAgare  /  balI balairavaSTabhya prApopavanajAn gajAn
// 74 //  ratnAnyapi vicitrANi tebhyo labdhvA yathepsitam  /
tAnevAsthApayattatra saMtuSTaH prabhurAjJayA  // 75 //  mahAnti giridurgANi
nimnadurgANi ca prabhoH  /  siddhAni balaruddhAni kimasAdhyaM mahIyasAm  // 76
//  itthaM sa pRthivImadhyAn paurastyAnnirjayannapAn  /  pratasthe dakSiNAmAzAM
dAkSiNAtyajigISayA  // 77 //  yato yato balaM jiSNoH pracalatyuddhanAyakam  /
tatastataH sma sAmantA namantyAnamramaulayaH  // 8 //  trikaliGgAdhipAnodrAn
kacchAndhraviSayAdhipAn  /  prAtarAn keralAMzcolA punnAgAMzca vyajeSTa saH  //
79 //  kuDumbAnolikAMzcaiva sa mAhiSakamakurAn  /  pANDyAnantarapANDyAMzca
daNDena vazamAnayat  // 8 //  nRpAnetAn vijityAzu praNamayya svapAdayoH  /
hRtvA tatsAraratnAni prabhuH prApat parAM mudam  // 8 //  senAnIrapi babhrAma
vibhorAjJAM samudvahan  /  girIn sasarito dezAn kAliGgakavanAzritAn  // 82 //
sa sAdhanaiH samaM bheje tailAmikSumatImapi  /  nadI naravAM vaGgAM zvasanAM ca
mahAnadIm  // 43 //  tairane yogya ho gayI thiiN| isI prakAra jo parvata
durAroha arthAt kaThinAIse car3hane yogya the ve hI parvata sainikoMke dvArA
zikharoMke cUrNa ho. jAnese svAroha arthAt sukhapUrvaka car3hane yogya ho gaye
the  // 72 //  deza, unakI sImAe~ aura dezoMke rAjA loga samrATa bharatezvarako
phala pradAna karaneke lie hI utpanna hue the tathA badalemeM bharatane bhI
unheM aneka phaloMse yukta kiyA thaa| bhAvArtha - samrAT bharata jahA~-jahA~
jAte the vahA~-vahA~ke loga unheM aneka prakArake upahAra diyA karate the aura
bharata bhI unake lie aneka prakArakI suvidhAe~ pradAna karate the  // 73 //  jo
rAjA loga upasamudrake usa pAra rahate the athavA upa-samudrake bhItara
dvIpoMmeM rahate the una sabako balavAn bharatane senAke dvArA apane vaza kiyA
thA tathA vanameM utpanna honevAle hAthiyoMko pakar3a-pakar3akara unakA poSaNa
kiyA thA  /  / 74 /  /  mahArAja bharatane una rAjAoMse apanI icchAnusAra aneka
prakArake ratna lekara santuSTa ho apanI AjJAse unake sthAnoMpara unhIMko
phirase virAjamAna kiyA thA  // 75 /  /  jo bar3e-bar3e kile pahAr3oMke Upara
the aura jo jamInake nIce bane hue the ve saba senAke dvArA ghirakara bharatake
vazIbhUta ho gaye the, so ThIka hI hai kyoMki mahApuruSoMko kyA asAdhya hai ?
// 76 /  /  isa prakAra bharatane pUrva dizAke samasta rAjAoMko jItakara dakSiNa
dizAke rAjAoMko jItanekI icchAse usa pRthivIke madhyabhAgase dakSiNa dizAkI ora
prasthAna kiyA  // 77 //  utkRSTa senApati sahita vijayI bharatakI senA
jahA~-jahA~ jAtI thI vahA~-vahA~ ke rAjA loga sAmantoMsahita mastaka jhukA-
jhukAkara unheM namaskAra karate the  /  / 78 /  /  dakSiNameM bharatane
trikaliMga, odra, kaccha, prAtara, kerala, cera aura punnAga dezoMke saba
rAjAoMko jItA thA  // 79 /  /  tathA kUTa, olika, mahiSa, kamekura, pANDya aura
antarapANDya dezake rAjAoMko daNDaratnake dvArA apane vazIbhUta kiyA thA  // 80
//  samrATa bharatane ina saba rAjAoMko zIghra hI jItakara unase apane
caraNoMmeM praNAma karAyA aura unake sArabhUta ratna lekara parama Ananda prApta
kiyA  /  / 81 /  /  cakravartIkI AjJA dhAraNa karatA haA senApati bhI kAliMgaka
vanake samIpavartI aneka pahAr3oM, nadiyoM tathA dezoMmeM ghUmA thA  // 82 //
vaha apanI senAoMke, sAtha-sAtha tailA, ikSumatI, nakaravA, vaMgA aura zvasanA
Adi mahAnadiyoMko prApta huA thA 1 senaanyaa| 2 ubhayatIre bhavAn  /
'pArAvAraparebhyaH iti khaH' iti prAjitIye'rthe khH| 'pArAvAre pare tIre'
ityamaraH  /  3 dvIpe jAtAn  /  4 ghATIM kRtvA  /  5 pupoSa vanajAn la0, da0,
i0, a0| 6 puurvdigbhvaan| 7 dakSiNadizi jAtA  /  8 gherAn la0, da0  /  9 balena
/  10 prbho-l0| 11 kaliGgadezasaMbandhi  /

Page #88 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana 1 Crossing the rivers Vaitarani, Mashavati and Mahehdranka with
his army, he reached the dry river Shupknadi. || 84 || Seeing the holy river
Godavari after crossing the Sapta Godavari, the pure-hearted commander was
delighted after reaching the Manas Sarovar. || 85 || He crossed the long river
Suprayoga, the low-lying Krishnavena, the Sannira and the Praveni with his army.
|| 86 || Seeing the rivers Kubja, Dhairy, Churni, Vena, Sukarika and Ambarna, he
gave the order of the Chakravarti to the kings of the south. || 87 || Then,
crossing the Mahehdranka mountain and conquering the regions near the
Vindhyachal, he climbed the Nagaparna mountain and went to the Malaya mountain.
|| 88 || From there, with his army, he reached the mountains called Goshirsh,
Dardura, Pandya, Kavataka and Sheetgriha, and conquering the mountains called
Shrikatan, Shripurvat and Kishkindha, he gained the appropriate benefits from
the kings there and the commander grew immensely. || 89-90 || The kings of the
Karnataka country, whose appearance is adorned with ostentatious ornaments,
whose attire is fierce and inspires courage, who are very fond of turmeric,
betel nut and collyrium, and whose fame is their wealth. || 91 || The kings of
the Andhra country, who are skilled in delivering hard blows, who are very
miserly, and whose bodies are not as hard as stone, but whose hearts are as hard
as stone. || 92 || The kings of the Kalinga country, who have a large army of
elephants, who are rich in art and skill, and who are mostly like the Kalinga
country. || 93 || The kings of the Ondra country, who are mostly like the
Kalinga country, who are foolish and warlike. || 94 || The kings of the Chola
country, who are mostly not fond of lying and whose actions are crooked. || 95
|| The kings of the Kerala country, who are skilled in sweet conversation and
who speak frankly. || 96 || The kings of the Pandya country, whose arms are very
strong, who have destroyed the groups of enemies, who are very fond of
elephants, and who mostly use bows, spears and other weapons in battle. || 97 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 1 dhuna vaitaraNIM mASavatIM ca samahendrakAm  /  sainikaiH
samamuttIrya yayau zupkanadImapi  //  84  //  sapta godAvarI' 'pazyan godAvarIM
zucim  /  saro mAnasamAsAdya mumude zucimAnasaH  //  85  //  'suprayogAM nadIM
tIrkhA kRSNaveNAM ca nimnagAm  /  sannIrAM ca praveNIM ca vyatIyAya samaM balaiH
// 86 //  kubjAM dhairyAM ca cUrNAM ca veNAM sUkarikrAmapi  /  'ambeNAM ca nadIM
pazyan daakssinnaatyaanshushruvt||87|| mahendrAdiM samAkrAman vindhyopAntaM ca
nirjayan  /  nAgaparvatamadhyAsya prayayau malayAcalam  // 88 //  gozIrSaM
dardurAdriM ca giriM pANDayakavATakam  /  sa zItaguhamAsIdana gaM
zrIkaTanAhvayam  // 89 //  zrIparvataM ca kiSkindhaM nirjayaJjayasAdhanaiH  /
tatra tatrocitailabhairavardhata camUpatiH  //  90  //  karNATakAn
sphuTATopavikaTodbhaTa veSakAn  /  haridrAJjanatAmbUla priyAn prAyo yazodhanAn
// 91 //  AndhrAn "rundraprahAreSu kRtalakSAn ' kadaryakAn  /
pASANakaThinAnaGgairna paraM hRdayairapi  // 92 //  kAliGgakAnU prAyasAdhanAn
sakalAdhanAn  /  prAyeNa tAdRzAnoGgAn jaDAnuDDa "marapriyAn  //  93  //
"colikAnnAlikaprAyAn" prAyazo'nRju ceSTitAn  /  keralAn saralAlApAn
klaagosstthiissu||94|| pANDyAn pracaNDadordaNDakhaNDitArAtimaNDalAn  /  prAyo
gajapriyAn dhanvikuntabhUyiSThasAdhanAn  // 95 //   // 83 //  tathA vaitaraNI,
mASavatI aura mahendrakA ina nadiyoMko apane sainikoMke sAtha pAra kara vaha
zuSka nadIpara jA pahu~cA thA  //  84  //  saptagodAvarako pAra kara pavitra
godAvarIko dekhatA huA vaha pavitra hRdayavAlA senApati mAnasa sarovarako pAkara
bahuta prasanna huA ||85|| tadanantara usane senAoMke sAtha-sAtha suprayogA
nadIko pAra kara kRSNaveNA, sannIrA aura praveNI nAmakI nadIko pAra kiyA || 86
//  tathA kubjA, dhairyA, cUrNI, veNA, sUkarikA aura ambarNA nadIko dekhate hue
usane dakSiNa dizAke rAjAoMko cakravartIkI AjJA sunAyI  //  87 //  phira
mahendra parvatako ullaMghana kara vindhyAcala ke samIpavartI pradezoMko jItatA
huA nAgaparvata para car3hakara vaha senApati malaya parvatapara gayA  //  88
//  | vahA~se apanI senA ke sAtha-sAtha gozIrSa, dardura, pANDya, kavATaka aura
zItagRha nAmake parvatoMpara pahu~cA tathA zrIkaTana, zrIparvata aura kiSkindha
parvatoMko jItatA huA vahA~ke rAjAoMse yathAyogya lAbha pAkara vaha senApati
atizaya vRddhiko prApta huA  /  /  89-90  /  /  prakaTa rUpase dhAraNa kiye hue
ADambaroMse jinakA veSa vikaTa tathA zUravIratAko utpanna karanevAlA hai, jinheM
haldI, tAmbUla aura aMjana bahuta priya haiM; tathA prAyaH kara jinake yaza hI
dhana hai. aise karNATaka dezake rAjAoMko, jo kaThina prahAra karane meM
siddhahasta haiN| jo bar3e kRpaNa haiM aura jo kevala zarIrakI apekSA hI
pASANake samAna kaThora nahIM haiM kintu hRdayakI apekSA bhI pASANake samAna
kaThora haiM aise Andhra dezake rAjAoMko, jinake prAyaH hAthiyoMkI senA hai aura
jo kalA-kauzala rUpa dhanase sahita haiM aise kaliMga dezake rAjAoMko, jo prAyaH
kaliMga dezake samAna haiM, mUrkha haiM aura lar3anevAle haiM aise oNDra dezake
rAjAoMko, jinheM prAyaH jhUTha bolanA priya nahIM hai aura jinakI ceSTAe~ kuTila
haiM aise cola dezake rAjAoM ko, madhura goSThI karane meM pravINa tathA
saralatApUrvaka vArtAlApa karanevAle kerala dezake rAjAoM ko, jinake bhujadaNDa
atyanta baliSTha haiM, jinhoMne zatruoMke samUha naSTa kara diye haiM, jinheM
hAthI bahuta priya haiM aura jo yuddha meM prAyaH dhanuSa tathA bhAlA Adi
zastroMkA adhikatAse prayoga karate haiM aise pANDya 70 15 1 tIrthaM a0, sa0,
la0  /  2 'supravegAm' ityapi kvacit  /  3 kRSNavarNI la0  /  4 abhyarNA la0  /
5 zrAvayati sma  /  6 nAgaparvate sthitvA  /  7 Agamat  /  8 garva  /  9
manoharaH  /  ' vikaTaH sundare provato vizAlavikarAlayoH' ityabhidhAnAt  /  10
duHkha  /  11 kRtavyAjAn  /  'vyAjo'padezo lakSyaM ca' ityamaraH  /  12 kRpaNAn
/  kadarye kRpaNakSudrakipacAnamitaMpacAH' ityamaraH  /  13 karibahalasenAn  /
14 yuddha  /  15 drAviDAn  /  16 alIka anRta  /  17 vakravartanAn  /  18
kalagoSThISu caJcurAn la0 da0  /  16 pratItAn  /

Page #89 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first chapter: "He subdued the kings of other countries and those who
had risen up in opposition, with his victorious army, and brought their
commanders under his control." (16) "They, honoring the commander, and with
fear, bowed down to the Chakravarti from afar, who had accepted their future."
(17) "Just as a man, by taking the hand of a woman, brings her under his
control, so the Chakravarti Bharat, by taking taxes, brought the southern region
under his control, and then forcibly took its essence and proceeded towards the
southern sea." (18) "Seeing the forest near the shore, which was full of clove
and jasmine vines, and small cardamom plants, he was filled with great joy."
(19) "The air of the forest, which was fragrant with cardamom, and which was
gentle, was moving the lotus flowers in the ponds." (100) "The forest, with its
branches swaying in the wind, and its flowers scattered like offerings, seemed
to be welcoming the Chakravarti." (101) "The trees, with their branches swaying
in the wind, and the buzzing of the bees, seemed to be calling out to Bharat's
soldiers to rest." (102) "Then, the Chakravarti stationed his army in the
forest, near the sea, by the great gate called Vijayanta." (103) "The forest and
Bharat's army were alike, for just as the forest was full of sandalwood trees,
so was the army full of elephants; just as the forest was full of Nagakesar
trees, so was the army full of noble men; just as the forest was full of
flowers, so was the army full of gods and good-hearted men; and just as the
forest was full of birds, so was the army full of chariots." (104) "Thus, the
army and the forest were alike."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva 'dRSTApadAnAnanyAMzca tatra tatra vyudutthitAn  /
jayasainyairavaskanya senAnIranayad vazam  // 16 //  te ca satkRtya senAnyaM
puraskRtya sasAdhvasam  /  cakriNaM praNamanti sma dUrAdUrIkRtAyatim  // 17 //
karagraheNa saMpIDya dakSiNAzAM vadhUmiva  /  prasabhaM hRtatatsAro
dakSiNAbdhimagAt prabhuH  // 18 //  'lavaGgalavalIprAyamalAgulmalatAntikam  /
velopAntavanaM pazyan mahatIM pRtimApa saH  // 19 //  tamAsipeviraM
mandamAndolitasarojalAH  /  elAsugandhayaH saumyA velAntavanavAyavaH  // 10 //
marududdhatazAkhAgravikIrNasumano'JjaliH  /  nUnaM pratyagRhIdenaM vanoddezo
vizAMpatim  // 101 //  pavanAdhUtazAkhAdya tapaTa padaniHsvanaiH  /  vizrAntyai
sainikAnasya vyAharanniva pAdapAH  // 10 //  atha tasmin vanAbhoga
sainyamAvAsayad vibhuH  /  vaijayantamahAdvAranikaTe'mbunidhestaTe  // 103 //
sannAgaMdeg bahupunnAgaM''sumanobhi radhiSTitam  /  bahupatrarathaM jiSNorbalaM
tadvanamAvasat  // 10 //  dezake rAjAoMko aura jinhoMne pratikala khaDe hokara
apanA parAkrama dikhalAyA hai aise anya dezake rAjAoMko senApatine apanI vijayI
senAke dvArA AkramaNa kara apane adhIna kiyA thA  // 91-96 /  una rAjAoMne
senApatikA satkAra kara tathA bhayasahita kUcha bheMTa dekara jinhoMne unakA
bhaviSyatkAla arthAt Age rAjA banA rahane denA svIkAra kara liyA hai aise
cakravartIko dUrase hI praNAma kiyA thA  /  / 97 /  /  jisa prakAra puruSa
karagraha arthAt pANigrahaNa saMskArase kisI strIko vazIbhUta kara letA hai usI
prakAra cakravartI bharatane karagraha arthAt Taiksa vasUlIse dakSiNa dizAko
apane vaza kara liyA thA aura phira jabaradastI usake sAra padArthoM ko
chInakara dakSiNa samudrakI ora prayANa kiyA thA  // 98 //  vahA~ vaha
cakravartI, jinameM prAyaH lavaMga aura lavalIkI latAe~ lagI huI haiM tathA jo
ilAyacIke choTe-choTe paudhoMkI latAoMse sahita hai aise kinAreke samIpavartI
vanako dekhatA huA bahuta bhArI santoSako prApta huA thA  /  / 19 /  /  jo
tAlAboMke jalako hilA rahA hai, jisameM ilAyacIkI sugandhi milI huI hai aura jo
saumya hai aise kinAreke vanakI vAyu usa cakravartIkI sevA kara rahI thI  // 100
/  vAyuse hilatI huI zAkhAoMke agrabhAgase jisane phUloMkI aMjali bikhera rakhI
hai aisA vaha vanakA pradeza aisA jAna par3atA thA mAno isa cakravartIkI agavAnI
hI kara rahA ho  // 101 /  /  vRkSoMkI zAkhAoMke agrabhAga vAyuse hila rahe the
aura unapara bhramara spaSTa zabda kara rahe the, jisase aisA jAna par3atA thA
mAno ve vRkSa hAtha hilA-hilAkara bhramaroMke zabdoMke bahAne pukAra-pukArakara
vizrAma karaneke lie bharatake sainikoMko bulA hI rahe hoM  / 102 /  /
athAntara-cakravartIne usa vanake maidAnameM samudrake kinAre vaijayanta nAmaka
mahAdvArake nikaTa apanI senA ThaharAyI  // 103 /  /  vaha vana aura bharatakI
senA donoM hI samAna the kyoMki jisa prakAra vana sanAga arthAt mothAke
paudhoMse sahita thA usI prakAra senA bhI sanAga arthAt hAthiyoMse sahita thI,
jisa prakAra vana bahupunnAga arthAt nAgakezarake bahuta vRkSoMse sahita thA usI
prakAra senA bhI bahupunnAga arthAt aneka uttama puruSoMse sahita thI, jisa
prakAra vana sumana arthAt phUloMse sahita thA usI prakAra vaha senA bhI sumana
arthAt deva athavA acche hRdayavAle puruSoMse sahita thI, aura jisa prakAra vana
bahupatraratha arthAt aneka pakSiyoMse sahita hotA 1 dRSTasAmarthyAt  /
'apAdAnaM karmaNi syAdativRtte'vakhaNDane  / ' ityabhidhAnAt  /  2 abhyutthitAn
/  3 Akramya  /  4 aGgIkRtasaMpadam  /  5 balAtkAreNa  /  6 cndnltaa| 7
'tatAGkitam' ityapi kvacit  /  tataM vistRtam  /  8 Ahvayanti smeva  /  9
vistAre  /  10 prazastagajam  /  sunAgavRkSaM ca  /  11 puruSazreSThaM
nAgakesaraM ca  /  12 devaiH kusumaizca  /  13 bahavAhanasyandanam bahalavihagaM
c| 'patatripatripatagapatatpatrarathANDajAH' ityabhidhAnAt  /  14 evaMvidhaM
balamevaMvidhaM vanamAvasat  /

Page #90 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
72 Adipurana The trees of that forest were like the kings, for just as kings are
endowed with good radiance, so too were the trees of that forest endowed with
good shade. Just as kings are endowed with wealth, so too were the trees of that
forest endowed with fruits. Just as kings are noble and tall, so too were the
trees of that forest tall. Just as kings are adorned with many chariots and
other paraphernalia, so too were the trees of that forest adorned with many
leaves. And just as kings are those who remove the suffering of poverty, so too
were the trees of that forest those who removed the heat of the sun. Thus, the
soldiers of Bharata were taking shelter under the trees, which were like kings,
with great love. || 105 ||  Many of the soldiers were leaving behind the large
trees that had good shade but no fruit, and were taking shelter under the
smaller trees that had little shade but bore fruit. Meaning - Just as servants
leave behind a miserly master who is wealthy but does not give proper wages, and
take shelter under a generous master who is poor but gives proper wages, so too
were the soldiers leaving behind the large fruitless trees and taking shelter
under the smaller fruitful trees. || 106 ||  The soldiers were leaving behind
the temporary shade outside and sitting under the shade of the trees that would
come later. || 107 ||  Many soldiers, along with their wives, were sitting on
the banks of the ponds, the sun's rays blocked by the shade of the trees of the
forest. || 108 ||  The trees of the forest, under which the kings were sitting
with their wives, bound by mutual love, were clearly displaying the beauty born
of the Kalpa trees. Meaning - Those trees of the forest seemed like Kalpa trees,
and the men and women sitting under them seemed like the Aryas and Aryas of the
land of enjoyment. || 109 ||  The monkeys, shaking the buds of the Kadamba
trees, were disturbing the soldiers sitting under the creepers, because the
hairs of the Kadamba buds cause itching when they touch the body. || 110 ||
Near the ponds were soft grasses that could be grazed at will and that could be
broken by the mere breath. - 1 Radiant and bright. 2 With many chariots and many
vehicles. 3 Trees and kings. 4 Unstable. 5 - The people were taking shelter
under the trees. 6 Along with their wives. 7 Of the monkeys. 'Kapikachchu and
Markati' are the names. 8 Fruit clusters. 9 Of the creepers. 10 Meaning - They
were easily available everywhere. 11 Soft.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 72 AdipurANam sacchAyAn sAMstuGgAn bahupatra paricchadAn  /  asevanta janAH
prItyA pArthivAMstApavicchidaH  //  105  //  sacchAyAnapyasaMbhAvyAphalAn
projjhya mahAdrumAn  /  saphalAn viralacchAyAnapyaho zizriyurjanAH  //  106 //
'AkAlikI manAhRtya bahizchAyAM tadAtanIm  /  bhAvinIM tarumuleSu
chAyAmAzizriyaJjanAH  //  107 //  vanasthalI tarucchAyAniruddhamaNitviSaH  /
'sajAnayastarastIreSvadhyAsiSata sainikAH  //  108  //
preyasIbhirAddhapraNayairAzritA nRpaiH  /  kalpapAdapajAM lakSmI
vyaktamRhurvanadrumAH  //  109  //  kapayaH kapikacchUnAmunAnAH phalacchaTAH  /
sainikAnAkulAMzcakrurniviSTAn vIrudhAmadhaH  // 110 //  saraHparisareSvAsan
prabhorAvIyamandurAH  /  sundarAH svairamAhAyeM "picche sNAGkuraiH "  // 111 //
hai usI prakAra vaha senA bhI aneka savAriyoM aura rathoMse sahita thI, isa
prakAra bharatakI vaha senA apane samAna vanameM ThaharI ||104 | usa vanake
pArthiva arthAt vRkSa ( pRthivyAM bhavaH, 'pArthivaH' ) pArthiva arthAt rAjAoM (
pRthivyA adhipaH 'pArthivaH' ) ke samAna the, kyoMki jisa prakAra rAjA sacchAya
arthAt uttama kAntise sahita hote haiM usI prakAra usa vanake vRkSa bhI sacchAya
arthAt uttama chAyA (chA~harI) se sahita the, jisa prakAra rAjA loga saphala
arthAt Ayase sahita hote haiM usI prakAra usa vanake vRkSa bhI saphala arthAt
phaloMse sahita the| jisa prakAra rAjA loga tuMga arthAt U~cI prakRtike udAra
hote haiM usI prakAra usa vanake vRkSa bhI tuMga arthAt U~ce the, jisa prakAra
rAjA loga bahupatraparicchada arthAt aneka savArI Adike vaibhavase sahita hote
haiM usI prakAra usa vanake vRkSa bhI bahupatraparicchada arthAt aneka pattoMke
parivAra sahita the aura jisa prakAra rAjA loga tApa arthAt daridratAsambandhI
duHkhako naSTa karanevAle hote haiN| usI prakAra usa vanake vRkSa bhI tApa
arthAt sUryake ghAmase utpanna huI garamIko naSTa karanevAle the, isa prakAra
bharatake sainika, rAjAoMkI samAnatA rakhanevAle vRkSoMkA Azraya bar3e premase
le rahe the  /  /  105  /  /  senAke kitane hI loga uttama chAyAse sahita
honepara bhI jinase phala milanekI sambhAvanA nahIM thI aise bar3e-bar3e
vRkSoMko chor3akara thor3I chAyAvAle kintu phalayukta vRkSoMkA Azraya le rahe
the  /  bhAvArtha - jisa prakAra dhanADhya honepara bhI ucita vRtti na denevAle
kaMjUsa svAmIko chor3akara sevaka loga alpadhanI kintu ucita vRtti denevAle
udAra svAmIkA Azraya lene lagate haiM usI prakAra sainika loga phalarahita
bar3e-bar3e vRkSoMko chor3akara phalasahita choTechoTe vRkSoMkA Azraya le rahe
the  //  106  //  senAke loga usa samayakI thor3I dera rahanevAlI bAharakI chAyA
chor3akara vRkSoMke nIce Age AnevAlI chAyAmeM baiThe the  //  107 //  |
vanasthalIke vRkSoM kI chAyAse jinapara sUryakI dhUpa ruka gayI hai aise kitane
hI sainika apanI-apanI striyoM sahita tAlAboMke kinAroMpara baiThe hue the ||
108  //  parasparake premase ba~dhe hue rAjA loga apanI-apanI striyoM sahita
jinake nIce baiThe hue haiM aise vanake vRkSa kalpavRkSoMse utpanna huI zobhAko
spaSTa rUpase dhAraNa kara rahe the  /  bhAvArtha - vanake ve vRkSa
kalpavRkSoMke samAna jAna par3ate the aura unake nIce baiThe hue strI-puruSa
bhogabhUmike Arya tathA AryAoMke samAna mAlUma hote the  // 109  //  vahA~ kareM
kI kaliyoMko hilAte hue vAnara una latAoMke nIce baiThe hue sainikoM ko vyAkula
kara rahe the kyoMki kareMcakI phaliyoMke royeM zarIrapara laga jAnese khujalI
uThane lagatI hai|  // 110 //  tAlAboM ke samIpa hI icchAnusAra carane yogya
tathA bhApase hI TUTanevAle sukomala ghAsa ke - 1 sacchAyAn tejasvinazca  /  2
bahudalaparikarAn bahuvAhnaparikarAMzca  /  3 vRkSAn nRpatIMzca  /  4 asthirAm
/  5 - mAzizriyurjanAH la0 da0  /  6 strIsahitAH  /  7 markaTInAm  /
'kapikacchuzca markaTI' ityabhidhAnAt  /  8 phalapaJjarI:  /  5 latAnAm  /  10
sarvatra pradezeSu sulabhairityarthaH  /  11 komalaiH  /

Page #91 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
73 The thirty-first chapter: The paraphernalia of the camp, including the
horses, were brought down. The horses, with their nostrils flaring, were
sniffing the ground, their bodies swaying. ||112|| They were rolling on the
ground, covered with the pollen of lotuses, near the lakes. The horses were
slowly shaking their bodies, wanting to get rid of the dust. ||113|| The pollen
of lotuses, carried by the wind, was floating in the air, creating a beautiful
canopy, as if it were a specially made tent for the horses. ||114|| The horses,
seeing the earth covered in dust, were disgusted and quickly entered the lakes.
||115|| The horses, having entered the water filled with lotus pollen, had their
body paint washed away, but they regained their color from the pollen of the
lotuses. ||116|| The horses, having bathed in the lakes and quenched their
thirst, were standing in the large tents, their eyes half-closed. ||117|| The
elephants of King Bharat, with their tall bodies, were housed in the groves of
coconut and palm trees, which were very suitable for them. ||118|| The forest
floor, uneven due to the fallen coconuts, was made suitable for the elephants by
removing the coconuts from one side. ||119|| The elephants, who were very
thirsty and were showing their fatigue by spraying water from their trunks, were
taken to the lakes by their mahouts to drink water. ||120|| The mahouts took the
elephants, who were showing fatigue from their slow walk, to the lakes to bathe.
||121||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 73 ekonatriMzattamaM parva avatAritaparyANa'mukhabhANDAdyupaskarAH  /
sphuranprAmugrazvAH mAM jadhurvivivRnsavaH  // 112 //  sAndapAraja kIrNAH
sarasAmantikasthale  /  mandaM dudhuvuraGagAni vAhAH kRtavivartanAH  // 113 //
vivabhAvasvare kajarajaHpulo'niloddhataH  /  ayatna racito'zvAnAmivoccaiH
paTamaNDapaH  // 11 //  rajasvalA mahIM spRdA jugupsava ivotthitAH  /  drutaM
vivizuramnAMsi sarasInAM mahAhayAH  // 115 //  bArivArijakiMjalkanatAnyazvA
vigAhitAH  /  dhautamapyaGgarAgaM svaM bhejurambhojareNubhiH  // 116 //
varovagAha nidhUtazramAH pItAmbhaso hayAH  /  AmIlitAsamadhyUSurvitatAn
paTamaNDapAn  // 11 //  nAlikaradanapyAsIducito''varmazAlinaH  /  nivezo
hAstikasyAsya vibhotAlIvaneSu ca  // 118 //  prapatannAlikeraughasthapuTA
vanabhUmayaH  /  hastinAM sthAnatAmIyustaireva prAntasAritaiH  // 116 //
dvipAnudanyataratIya vamathuvyaJjitazramAn  /  ninyujalopayogAya
sarAMsyabhiniSAdinaH  // 12 //  nIcaitina mudhyaktamArgasaMjanitazramAn  /
gajAnAdhoraNA ninyuH sarasIravagAhane  // 121 //  aMkuroMse sundara,
cakravartIke ghor3oMkI ghur3asAleM thIM  // 111 //  jinapara-se palAna aura
lagAma Adi sAmagrI utAra lI gayI hai aise ghor3e jamInapara loTanekI icchA
karate hue, hilate hue nathanoMse yukta mukhoMse jamInako sUMgha rahe the  //
112 //  kamaloMkI sAndra parAgase bhare hue, tAlAbake samIpavartI pradezapara
loTakara ve ghoDe dhali jhADaneke lie dhIre-dhIre apane zarIra hilA rahe the  //
113 /  /  jo kamaloMko parAgakA samUha vAyuse ur3akara AkAzameM chA gayA thA
vaha aisA suzobhita ho rahA thA mAno ghor3oMke lie bahuta U~cA kapar3ekA maNDapa
hI banAyA gayA ho  // 114 /  /  bar3e-bar3e ghor3e pRthivIko rajasvalA arthAt
dhUlise yukta ( pakSameM rajodharmase yukta ) dekhakara glAni karate hue-se uThe
aura zIghra hI sarovaroMke jalameM ghusa gaye  // 115 //  kamalakI kezarase
bhare hue jala meM praviSTa hue ghor3oMkA aMgarAga ( zobhAke lie zarIrapara
lagAyA huA eka prakArakA lepa ) yadyapi dhula gayA thA tathApi unhoMne kamaloMke
parAgase apane usa aMgarAgako punaH prApta kara liyA thaa| bhAvArtha-kamaloMkI
kezarase bhare hue pAnImeM snAna karanese unake zarIrapara jo kamaloMkI kezarake
choTe-choTe kaNa laga gaye the unase aMgarAgakI kamI nahIM mAlUma hotI thI  //
116 /  /  sarovaroMmeM ghusakara snAna karanese jinakA saba parizrama dUra ho
gayA hai aura jinhoMne icchAnusAra jala pI liyA hai aise ghor3e kapar3eke
bar3e-bar3e maNDapoMmeM kucha-kucha netra banda kiye hae khar3e the  // 117 /  /
U~ce-U~ce zarIroMse suzobhita honevAle, mahArAja bharatake hAthiyoMke Dere
nAriyala aura tAr3a vRkSake vanoMmeM banAye gaye the jo ki sarvathA ucita the
// 118 //  jo vanakI bhUmi Uparase par3ate hue nAriyaloMke samUhase U~cI-nIcI ho
rahI thI vahI nAriyaloMke eka ora haTA denese hAthiyoMke yogya sthAna bana gayI
thii||119|| jinheM bahuta pyAsa lagI hai tathA jo vamathu arthAt sUMDase nikAle
hue jalake chIMToMse apanA parizrama prakaTa kara rahe haiM aise hAthiyoMko
mahAvata loga pAnI pilAneke lie tAlAboMpara le gaye the||120|| jo dhIre-dhIre
calanese mArgameM utpanna hue parizramako prakaTa kara rahe haiM aise hAthiyoMko
mahAvata 1 palyayanakhalInAdiparikarAH  /  2 AghrApayanti sma 3
vivartayitumicchavaH  /  4-kIrNa l0| 5 kampanti sma  /  6 -niloddhRtaH la0  /  7
ayaM nu l0| 8 kusumarajovatIm, RtumatImiti dhvaniH  /  9 dRSTvA la0, d0| 10
jalAnItyarthaH  /  11 pramANam  /  'vaSma dehapramANayoH' ityabhidhAnAt  /  12
gajaireva  /  13 svakarItyAkAreNa paryantaprasAritaiH  /  14 tRSitAn  /  'udanyA
tu pipAsA tRTa' ityabhidhAnAt  /  15 karazIkaraprakaTita  /  'vamathuH
karazIkaraH' ityabhidhAnAt  /  16 hastyArohAH  /  'hastyArohA niSAdinaH'
ityamaraH  /  17 mandagamanena  /  mkhaladgamanena vA  /  agamanenetyarthaH  /
'alpe nIcaimahatyuccaiH'  /  18 avagAhanArtham  /  10

Page #92 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Verse 122:**  The newly captured elephant, though repeatedly
urged, did not want to enter the water covered with lotus leaves, fearing the
ocean.  **Verse 123:**  The elephant, captured for a long time, was curiously
looking at the forest with its fresh, edible leaves.  **Verse 124:**  Many
elephants did not drink water or eat grass at will, they were only remembering
the pleasures arising from the enjoyment of the forest.  **Verse 125:**  The
elephant keepers were taking the elephants, whose trunks were raised high and
whose sides were adorned with shining golden garlands, to the lakes. At that
time, the elephants appeared like blue mountains with serpents or clouds with
lightning.  **Verse 126:**  The elephant keeper, with great difficulty, brought
the elephant, who was enraged by the wind carrying the scent of the wild
elephant's rut, near the water.  **Verse 127:**  Suddenly, an enraged elephant
shook its head sideways, not under the control of the goad, and was causing
distress to the elephant keeper.  **Verse 128:**  Just as a rutting elephant
does not desire a female elephant whose body is filled with the scent of the
wild elephant's rut, so too, a rutting elephant did not want to enter a lake
whose water was filled with the scent of the wild elephant's play.  **Verse
129:**  The war elephants did not drink the water that the forest elephants had
drunk before, and which was therefore filled with the scent of rut. They only
sniffed it with their trunks and threw it away.  **Verse 130:**  The elephants
who drank the lake water increased the volume of the lake water by shedding
their rut. This is appropriate, because the noble ones do not desire to take
anything from anyone for no reason.  **Verse 131:**  Even though a rutting
elephant was submerged in the middle of the lake with its trunk raised, it was
clearly understood that he was there, as the bees were flying in the sky and
making a buzzing sound.  **Verse 132:**  A rutting elephant, whose roar competed
with the clouds, was scratching the itch on his cheeks with the strong spray of
water from his trunk.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam praveSTumabjinIpatracchannaM nAgo navagrahaH  /  naicchat
pracodyamAno'pi vAri vArI vizaGkayA  // 122 //  vanaM vilokayana svairaM
kavalocitapallavam  /  gajazciragRhIto'pi kimapyAsIt samutsukaH  // 123 //
svairaM na papurambhAMsi nAgRhNan kavalAnapi  /  kevalaM vanasaMbhogasukhAnAM
sasmarunjAH  // 124 //  utpuSkarAn sphuradvaukma kakSyAnninyurdvipAn saraH  /
sazayUniva' nIlAdIn savidyuta ivAmbudAn  // 125 //  vanadvipamadAmodavAhine
gandhavAhine  /  ajaH kupyAlopAntaM ninye kRcchAnniSAdinA  // 126 //  akasmAta
kupito dantI zirastiryagvidhUnayan  /  anaGkazavazastIvramAdhoraNamakhedayat  //
127 //  vanyAnekapasaMbhogasaMkrAntamadavAsanAm  /  visoDhuM sarasIM
naicchanmadebhaH kariNImiva  // 128 //  pItaM vanadvipaiH pUrvamambu
taddAnavAsitam  /  dvipaH kareNa saMjighran nApAdAsphAlayat param  // 129 //
pItAmbhaso madAsAravRddhiM ninyuH sarojalam  /  gajA mudhA dhanAdAnaM nUnaM
vAnchanti nonnatAH  // 130 //  utpuSkara saromadhye nimagno'pi madadvipaH  /
raNadbhiH' 'khamutpatya vyajyate sma madhuvataiH  // 131 //
pItAmburambudaspardhi bRhito madakuMjaraH  /  dudhAtra gAukaNDUyAM
caNDagaNDUSavAribhiH  // 132 //  loga nahalAneke lie tAlAboMpara le gaye the  //
121 //  koI navIna pakar3A huA hAthI bAra-bAra prerita honepara bhI kamalinIke
pattoMse Dhake hue jalameM samudrakI AzaMkAse praveza nahIM karanA cAhatA thA
// 122 //  bahata dinakA pakaDA haA bho koI hAthI apane icchAnusAra khAne yogya
navIna pattoMvAle vanako dekhatA haA vilakSaNa rItise utkaNThita ho rahA thA  //
123 /  /  kitane hI hAthiyoMne icchAnusAra na to pAnI ho piyA thA aura na grAsa
hI uThAye the, ve kevala vanake sambhogase utpanna sukhoMkA smaraNa kara rahe
the  // 124 //  jinakI sUMDa U~cI uThI huI hai aura jinakI bagalameM suvarNakI
mAlAe~ dedIpyamAna ho rahI haiM aise hAthiyoMko mahAvata loga sarovaroMpara le
jA rahe the, usa samaya ve hAthI aise jAna par3ate the mAno ajagarasahita nIla
parvata hI ho athavA bijalIsahita megha hI hoM  // 125 /  /  jo jaMgalI hAthIke
madakI gandhako dhAraNa karanevAle vAyuse kupita ho rahA hai aise kisI hAthoko
usakA mahAvata bar3I kaThinAIse jalake samIpa le jA sakA thA  // 126 /  /
acAnaka kupita huA koI hAthI apane zirako tirachA hilA rahA thA, vaha aMkuzake
vaza bhI nahIM hotA thA aura mahAvatako khedakhinna kara rahA thA  // 127 //
jaMgalI hAthIke sambhogase jisameM madakI vAsa phaila rahI hai aisI hathinIko
jisa prakAra koI madonmatta hAthI nahIM cAhatA hai usI prakAra jisameM jaMgalI
hAthiyoMkI krIr3Ase madakI gandha milI huI hai aisI sarovarImeM koI madonmatta
hAthI praveza nahIM karanA cAhatA thA  // 128 //  jisa pAnIko pahale vanake
hAthI pI cuke the aura isIlie jo madakI gandhase bharA huA thA aise pAnIko
senAke hAthiyoMne nahIM piyA thA, ve kevala sUMDase sUMgha-sUMghakara use uchAla
rahe the  // 129 /  /  jina hAthiyoMne tAlAbakA pAnI piyA thA unhoMne apanA mada
bahA-bahAkara tAlAbakA vaha pAnI bar3hA diyA thA, so ThIka hI hai kyoMki jo
unnata arthAt bar3e hote haiM ve kisIkA vyartha hI dhana lenekI icchA nahIM
karate haiM  /  / 130 /  /  koI madonmatta hAthI yadyapi sUMDa Upara uThAkara
tAlAbake madhyabhAgameM DUbA huA thA tathApi AkAzameM ur3akara zabda karate hue
bhramaroMse 'vaha yahA~ hai', isa prakAra sApha samajha par3atA thA  /   // 131
//  jo pAnI pI cukA hai aura jisakI garjanA meghoMke sAtha spardhA kara rahI hai
aisA koI madonmatta hAthI apane kuraleke jalakI teja phaTakArase kapoloMkI
khujalI zAnta kara rahA thA 1 navo nUtano grahaH svIkAro yasya saH  /  2
gajabandhanahetubhUtagatizaGkapA  /  'vArI tu gajabandhanI' ityabhidhAnAt  /  3
vanasya saMbhogAjjAtasukhAnAm  /  4 udgatahastAgrAn  /  5 suvarNamayasavaratrAn
/  'dUSyA kakSyA varatrA syAt' ityabhidhAnAt  /  6 ajagarasahitAn  /  7 anilAya
/  8 vigADaM la0, d0| 9 AghrApayan  /  10 na pibanti sma  /  11 bhRzaM guJjabhiH
/  12 apanayati sma  /  13 kapolakaNDUyanam  /

Page #93 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-First Chapter  With their trunks raised high, the elephants
trumpeted, spraying water into the sky, which, as it fell, resembled a crystal
rod.  (133)  Some of the elephants, their fatigue washed away by their immersion
in the water, were happily munching on lotus stalks. (134)  Others, adorned with
lotus stalks placed on their tusks, seemed to have sprouted new shoots from
their tusks, as if they were constantly being watered. (135)  One elephant,
intoxicated with madness, mistook a lotus stalk he had raised with his trunk for
a rope and doubled it, offering it to his handler. (136)  A timid elephant,
pulling at a lotus stalk stuck to his foot, mistook it for a chain and remained
on the bank of the lake, fearing it. (137)  Standing with lotuses raised in
their trunks, the elephants seemed to be offering them as an oblation,
remembering the gods. (138)  Their bodies washed by the waves of the lake, the
tall elephants were adorned with the pollen of the dense lotuses, as if they had
been bathed and decorated. (139)  It is fitting that the birds, having abandoned
the lake water surrounded by elephants, have gone to the shore, for the weak
must do what is right. (140)  Even though their bodies were cleansed by their
immersion in the lakes, some elephants, throwing up dust, were again making
themselves dirty. (141)  "We are Chandals by birth, and we are further excited
by our madness (the liquid flowing from our temples).  Where can we find
purity?"  It was as if the elephants had thrown dust on themselves, thinking
this. (142)  **Vasantatilaka Vritta**  Thus, the elephants, having sported in
the lakes for a long time, and having calmed their inner heat with the water,
went to the trees on the shore.  They did not, however, give up their constant
attachment to the water. (143)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva vimuktaM vyaktasUtkAraM karamutkSipya vAraNaiH  /  vAri
sphaTikadaNDasya lakSmImUhaM khamuccalat  // 133 //  udagAhairvinirdhUtazramAH
kecinmataGgajAH  /  visabhaGgai 'raghuspRpti helayA kavalIkRtaiH  // 134 //
mRNAlairadhidantAgramarpitairvibabhurgajAH  /  ajasramambu saMsekAd radaiH
prArohitairiva  // 135 //  pramAdyan dviradaH kazcinmRNAlaM svakaroduSTatam  /
dadAvAlAna budhyaiva niyantre dviguNIkRtam  // 136 //  caraNAlagnamAkarSan
mRNAla bhIluko gajaH  /  bahiHsa rastaTaM 10 vyAsvadandutantukazaGkayA  // 137
//  karairutkSipya padmAni sthitAH stamberamA babhuH  /  devatAnusmRtiM kiMcit
kurvanto'rghorivoddhRtaiH  // 138 //  sarastaraGgadhautAGgA rejustuGgA
mataGgajAH  /  zRGgAritA ivAlagnaiH sAndrairambhojareNubhiH  //  139  //  _11 12
3 5 yaH karibhiruddhaM parihRtya sarojalam  /  patatriNaH sarastIraM
tadyuktamabalIyasAm  // 140 //  sarovagAha nirNiktamUrtayo'pi mataGgajAH  /  "
rajaH pramAthairAtmAnaM cakrureva malImasam  //  141  //  1 15 vayaM jAtyaiva
mAtaGgA" madenoddIpitAH punaH  /  kutastyA zuddhirasmAkamityAttaM nu" rajo
gajaiH  // 142 //  vasantatilakAvRttam ithaM sarassu ruciraM pravihRtya nAgAH
saMtApamanta' ruditaM prazamayya toyaiH  /  tI mAnupayayuH kimapi pratoSAd
bandhaM tu tatra niyataM na vidAMbabhUvuH "  // 143 //  75  //  132  //  kitane
hI hAthI sU~r3a U~cI uThAkara sU sU zabda karate hue Uparako pAnI chor3a rahe
the, usa samaya AkAzakI ora uchalatA huA vaha pAnI ThIka sphaTika maNike bane
hue daNDekI zobhA dhAraNa kara rahA thA  /  /  133  /  /  pAnI meM praveza
karanese jinakA saba parizrama dUra ho gayA hai aise kitane hI hAthI lolApUrvaka
mRNAlake Tukar3e khAkara santoSa dhAraNa kara rahe the || 134|| kitane hI hAthI
apane dA~toMke agrabhAgapara rakhe hue mRNAloMse aise suzobhita ho rahe the mAno
nirantara pAnIke sIMcanese unake dA~ta hI aMkurita ho uThe hoM  //  135  //
mada se atyanta unmatta huA koI hAthI apanI sU~r3ase Upara uThAye hue mRNAlako
bA~dhanekI sA~kala samajhakara use doharI kara hAtako de rahA thA  /  /  136  /
/  apane paira meM lage hue mRNAlako khIMcatA huA koI bhIru hAthI use bA~dhanekI
sA~kala samajhakara tAlAba ke bAharI taTapara hI khar3A raha gayA thA  /  /  137
/  /  apanI sU~r3oMse kamaloM ko uThAkara khar3e hue hAthI aise suzobhita ho
rahe the mAno hAthoMmeM argha lekara kisI devatAkA kucha smaraNa hI kara rahe
hoM  /  /  138  /  /  jinake zarIra tAlAbakI laharoMse dhula gaye haiM aise
U~ce-U~ce hAthI saghana rUpase lage hue kamaloMkI parAgase aise suzobhita ho
rahe the mAno snAna karAkara unakA zRMgAra hI kiyA gayA ho  /  /  139  /  /
hAthiyoMse ghire hue tAlAbake jalako chor3akara saba pakSI tAlAba ke kinArepara
cale gaye the so ThIka hI hai kyoMki nirbala prANiyoMko aisA hI karanA yogya hai
|| 140  /  /  tAlAboMmeM praveza karanese jinake zarIra nirmala ho gaye haiM
aise kitane hI hAthI dhUla ur3Akara phirase apane-Apako mailA kara rahe the  /
/  141  //  prathama to hama loga jAtise hI mAtaMga arthAt cANDAla haiM (
pakSameM - hAthI haiM ) aura phira mada arthAt madirAse ( pakSa meM-
gaNDasthalase bahate hue tarala padArthase ) uttejita ho rahe haiM isalie hama
logoMkI zuddhi arthAt pavitratA ( pakSa meM - nirmalatA ) kahA~se raha sakatI
hai aisA samajhakara hI mAno hAthiyoMne apane Upara dhUla DAla lI thI || 142 ||
isa prakAra ve hAtho bahuta dera taka sarovaroMmeM krIr3A kara aura antaraMga
meM utpanna hue santApako jalase zAnta kara kinAre ke vRkSoM 1 khamucchvalat la0
da0, i0 a0, pa0, sa0  /  2 jalAvagAhaiH  /  3 mRNAlakhaNDaiH  /  4 dhRtavantaH
/  5 dantai: la0, 50  /  6 saMjAtaprArohaiH, aGkaritaiH  /  7 bandhanarajjuH  /
8 ArohakAya  /  9 sarasvaTIbAhya pradeze  /  10 prakSipati sma  /  'asu kSepaNe'
/  11 zRGkhalAsUtra  /  'atha zRGkhale  /  'anduko gilosstrI syAd' ityabhidhAnAt
/  12 tyaktvA  /  13 zuddha  /  14 dhUliprakSepaiH  /  15 zvapacAH iti dhvaniH
/  16 iva  /  17 abhyantarodabhUtam  /  18 na vidanti sma  /

Page #94 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
76 Adipurana 3 Having drunk the water of the lakes, the elephants increased
their own water of pride, as if in exchange for it. The wise ones, fearing the
obstruction caused by the waves of their hands, quickly left the lakes. || 144
|| The elephant keepers, wanting to cleanse the elephants, who were stained with
the ink of pride, entered the water of the lakes. They could not make them enter
the water, so they only tried to give them water to drink. Even after much
persuasion, they were unable to give even water to drink to those elephants who
were standing on the shore. Meaning - The intoxicated elephants neither entered
the water nor drank it. || 145 || The intoxicated elephants neither drank the
water that they had obtained without effort, nor did they pluck anything from
the trees on the shore, nor did they find any comfort in the shade of the trees.
Alas, this pride is never beneficial to the soul. || 146 || It is not that these
elephants, being heavy-bodied, did not travel quickly. That is, they traveled
quickly even though they were heavy. They never committed any offense in battle,
and they are the most capable of carrying burdens. Yet, they had to be bound
only because of their fickleness. Therefore, let this fickleness be cursed. ||
147 || Why are you binding us in this way without any offense? You should know
that this act of yours will soon bring you retribution. Thus, the elephants,
shaking their heads, clearly showed their anger towards the elephant keepers by
raising their ankushas above their heads. || 148 || The elephants, who were
destroyers of creatures, were especially bound in their limbs, yet they were not
restrained, which shows their fickleness. || 147 || "Why are you binding us?"
said the elephants, "Know this, O elephant keepers, that this will soon bring
you retribution." Thus, shaking their heads, the elephants clearly showed their
anger towards the elephant keepers by raising their ankushas above their heads.
|| 148 || The elephants, who were destroyers of creatures, were especially bound
in their limbs, yet they were not restrained, which shows their fickleness. ||
147 || "Why are you binding us?" said the elephants, "Know this, O elephant
keepers, that this will soon bring you retribution." Thus, shaking their heads,
the elephants clearly showed their anger towards the elephant keepers by raising
their ankushas above their heads. || 148 || The elephants, who were destroyers
of creatures, were especially bound in their limbs, yet they were not
restrained, which shows their fickleness. || 147 || "Why are you binding us?"
said the elephants, "Know this, O elephant keepers, that this will soon bring
you retribution." Thus, shaking their heads, the elephants clearly showed their
anger towards the elephant keepers by raising their ankushas above their heads.
|| 148 || The elephants, who were destroyers of creatures, were especially bound
in their limbs, yet they were not restrained, which shows their fickleness. ||
147 || "Why are you binding us?" said the elephants, "Know this, O elephant
keepers, that this will soon bring you retribution." Thus, shaking their heads,
the elephants clearly showed their anger towards the elephant keepers by raising
their ankushas above their heads. || 148 || The elephants, who were destroyers
of creatures, were especially bound in their limbs, yet they were not
restrained, which shows their fickleness. || 147 || "Why are you binding us?"
said the elephants, "Know this, O elephant keepers, that this will soon bring
you retribution." Thus, shaking their heads, the elephants clearly showed their
anger towards the

======================
| Romanization (original text) |
======================
 76 AdipurANam 3 hRtvA saro'mbu kariNo nijadAnavAri saMvardhitaM
vinimayAdanuNAcaM santaH  /  tadvIcihastajanitapratirodhazaGkA vyAsaMgino nu
sarasaH prasabhaM nirIyuH  //  144  //  AdhoraNA madamaSa malinAn karIndrAn
nirNaktu mambu sarasAmavagAhayantaH  /  zekurna kevalamapAmupayogamAtraM
tIrasthitAnanu nayaistada vIkaranta"  // 145 //  svairaM
navAmyuparitamayanalabhyata rameSu na kRtaH ko'pi 6 chAvalambhi na tu vizramaNaM
prabhiH stamberamai madaH khalu nAtmanInaH  // 146 //  nAvA drutaM gurutarairapi
nAtiyAto yuddheSu jAtu na kimapyaparAddhamabhiH  /  . . 11 16 bhArakSabhAzca
kariNaH savizeSameva baddhAstathApyanibhRtA iti dikcalatvam  //  147 //  banI"
naH kimiti hanta vinAparAdhAj jAnIta bhoH pratiphalatyacirAdidaM vaH  /
ityutsUNi vidhUya zirAMsi bandhe vairaM tu yampu gajAH sma vibhAvayanti  //  178
//  AdhAtuko dviradinaH savizeSameva gAtrAparAntakara vAladhipu nyAyoji  /
vandhena sindhurarAsthitare tathA no gADIbhavatyaviratAkSa" paratra bandhaH  //
145  //  15 19 ke samIpa A gaye the, yadyapi vahA~ unake bA~dhanekA sthAna
niyata thA tathApi krIr3Ase utpanna hue atizaya santoSa se unheM usakA kucha bhI
jJAna nahIM thA || 143 || hAthiyoMne tAlAboMkA jo pAnI piyA thA use mAno apanA
badalA cukAneke lie hI apane madarUpI jalase bar3hA diyA thA, isa prakAra
pyAsarahita ho sukhakI sAMsa lete hue ve hAthI, 'ye tAlAba apanI lahareMrUpI
hAthoMse kahIM hameM roka na le' aisI AzaMkA kara tAlAboMse zIghra hI bAhara
nikala Aye the || 144  /  /  madarUpI syAhIse malina hue hAthiyoMko nirmala
karaneke lie tAlAboMke jalameM praveza karAte hue mahAvata jaba unheM jalake
bhItara praviSTa nahIM karA sake taba unhoMne kevala jala hI pilAnA cAhA parantu
bahuta kucha anunaya-vinaya karanepara bhI ve kinArepara khar3e hue una
hAthiyoMko kevala jala bhI pilAne ke lie samartha nahIM ho sake the  /
bhAvArtha - madonmatta hAthI na to pAnImeM hI ghuse the aura na unhoMne pAnI hI
piyA thA  /  /  145  /  /  madonmatta hAthiyoMne na to apane icchAnusAra binA
yatnake prApta huA pAnI hI piyA thA, na kinAreke vRkSoMse kucha tor3akara khAyA
hI thA aura na vRkSoMkI chAyA meM kucha vizvAsa hI prApta kiyA thA, kheda hai ki
yaha mada kabhI bhI AtmAkA bhalA karanevAlA nahIM hai  /  /  146  /  /  ina
hAthiyone zarIra bhArI honese zIghra hI mArga taya nahIM kiyA yaha bAta nahIM
hai arthAt inhoMne bhArI honepara bhI zIghra hI mArga taya kiyA hai, inhoMne
yuddha meM bhI kabhI aparAdha nahIM kiyA hai aura ye bhAra Dhoneke lie bhI
sabase adhika samartha haiM phira bhI kevala caMcala honese inheM baddha honA
par3A hai isalie isa caMcalatAko hI dhikkAra ho  /  / 147 /  /  tuma loga isa
prakAra binA aparAdhake hama logoMko kyoM bA~dha rahe ho? tumhArA yaha kArya
tumheM zIghra hI isakA vadalA degA yaha tuma khUba samajha lo isa prakAra
bA~dhaneke kAraNa mahAvatoMmeM jo vara thA use ve hAthI aMkuzako Upara
uchAlakara mastaka hilAte hue spaSTa rUpase jatalA rahe the || 148|| jo hAthI
jIvoMkA ghAta karanevAle the ve zarIrake Age pIche tathA sU~r3a aura pU~cha Adi
7 1 naimeyAt  /  'paridAnaM parIvarta naimeyaniyabhAvapi' ityabhidhAnAt  /  2 -
datRRNA: zvasantaH la0  / - danRNAH zvasantaH d0| 3 zuddhAn kartum  /  4 tIre
sthitAn-la0  /  5 kArayanti sma  /  6 naiva  /  7 mattaH  /  prabhinno gati
mata' ityabhidhAnAt 8 aatmhitm| 9 nAnuyAto pa0 0 10 11 bandhanaM kurutha | 12lo
13 bhI: yUyam 14 kuzaM yathA bhavati tathA 'aMkuzoatrI sUNiH striyAm'
ityabhidhAnAt  /  15 hiMsraka:  /  'zarArurghAtuko hiMsra:' ityabhidhAnAt  /  16
aparagAtrAnta  /  zarIrAparabhAga  /  'dvau pUrvapazcAdjAdidezI gANAre kramAt
iti rabhasaH  /  gAtre ityukte pUrvajA, apare ityukte istina: aparA anta ityukte
hastino madhyapradeza, kara ityukte hastino hastaH, vAladhirityukte
pucchavizeSaH zarIramadhya  /  17 adhAtukA 18 asaMyatAt  /  avatikAdityarthaH 19
saMyate  /

Page #95 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-ninth chapter.  The elephants of the army were tied to the tall trees
in the forest, which is appropriate because a very large support is needed to
hold great men whose strength has not been destroyed. ||150||  Thus, the group
of elephants, tied to the trees by the mahouts, stood with their eyes half-
closed, their bodies swaying, taking bites playfully, and their ears flapping.
||151||  The female elephants, having shed all their burdens and showing their
swiftness, rushed to drink the water of the ponds, followed by their playful
calves. ||152||  The young elephant did not want to drink the water of the ponds
that had been drunk by the group of camels, which was contaminated by their
belches and had the smell of their bodies, even though he was very thirsty. This
is appropriate because everyone desires what is pleasing to their mind. ||153||
The female elephants and their calves drank the water of the ponds that had been
drunk by the group of elephants and had the smell of their intoxicating water,
with great joy. This is appropriate because similarity is the cause of enjoyment
in eating, drinking, and other pleasures. ||154||  Having quenched their inner
thirst by drinking water and extinguished their outer heat by entering the
ponds, the female elephants, along with their calves, went to enjoy the forest.
||155||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattama parva AlAnitA vanataruvatimAtramuccaskandheSu sindhuravarAzca
tathoccakairyat  /  tannanamAzrayaNamiSTamudAttameva saMdhAraNAya
mahatAmahatAtmasAram  // 150 //  ityaM niyantRbhiranekapavRndamuccairAlAnitaM
taruSu sAmi nimIlitAkSam  /  tasthau mukhaM vicatureNa kRtAGgahAraM
lIlopayuktakavalaM sphuTakarNatAlam  // 151 //  uttAritAkhilaparicchadalAghavena
pravyaJjitadrutagatika malakSyavegAH  /  ApAtumambusarasA paritaH
prasasrurucchRGkhalai ranugatAH kalabhaiH kariNyaH  // 152 //  prAkpItamambu
sarasAM kRtamauSTrakeNa svodgAla dUSitamupAttatadaGgagandham  /
nApAtumaicchadudidanya"Sito'pi varkaH sarvo hi vAJchati jano viSayaM manojJam
// 153 //  pItaM purA gajatayA salila madAmbu saMvAsitaM sarasijAkarametya
tUrNam  /  prItyA papuH kalabhakAzca karaNavazca saMbhogaheturudito hi sagandha
bhAvaH  // 154 //  praharSiNI pItvA'mbho vyapagamitAntaraGgatApAH saMtApaM
bahiruditaM sarovagAhaiH  /  nItvAntaM gajakalabhaiH samaM kariNyaH saMbhoktuM
sapadi vanadumAn viceruH  // 155 //  saba jagaha bandhanoMse yukta kiye gaye the
aura jo hAthI kisIkA ghAta nahIM karate the ve bandhanase yukta nahIM kiye gaye
the isase yaha siddha hotA hai ki jo avirata arthAt hiMsA Adi pApoMke tyAgase
rahita haiM unhIMke karmabandhana sudRr3ha rUpase hotA hai aura jo virata arthAt
hiMsA Adi pApoMke tyAgase sahita haiM unake karmakA bandha nahIM hotA  // 149 /
/  jinake skandha bahuta UMce gaye haiM aise vanake vRkSoMmeM hI senAke
U~ce-U~ce hAthI bA~dhe gaye the so ThIka hI hai kyoMki mahApuruSoMko dhAraNa
karaneke lie jisakI svazakti naSTa nahIM huI hai aisA bahuta bar3A hI Azraya
cAhie  // 150 //  isa prakAra mahAvatoMke dvArA U~ce vRkSoMmeM bA~dhA huA vaha
hAthiyoMkA samUha apanI AdhI A~kheM banda kiye hae sUkhase khar3A thA, usa
samaya vaha apanA saba zarIra hilA rahA thA, lIlApUrvaka grAsa le rahA thA aura
kAna phaDaphaDA rahA thA  // 15 /  /  palAna Adi saba sAmAna utAra lenese halakI
hokara jinhoMne jaldI-jaldI calakara apanI zIghra gati prakaTa kI hai. taH
caMcala bacce jinake pIche-pIche A rahe haiM aisI hathiniyA~ tAlAboMkA pAnI
pIneke lie cAroM ora jA rahI thIM  // 15 //  tAlAboMke jisa pAnIko pahale
UMToMke samaha pI cake the. jo U~ToMke ugAlase dUSita ho gayA thA aura jisameM
U~ToMke zarIrakI gandha Ane lagI thI aise pAnIko hAthIkA baccA pyAsA honepara
bhI nahIM pInA cAhatA thA, so ThIka hI hai kyoMki sabhI koI apane mana ke
viSayabhUta padArthake acche honekI cAha rakhate haiM  // 153 //  jise pahale
hAthiyoM ke samUha pI cuke the aura jisameM unake mada jalakI gandha A rahI hai
aise pAnIko hathiniyA~ tathA unake bacce bahuta zo tAlAbapara jAkara bar3e
premase pI rahe the so ThIka hI hai kyoMki samAnatA hI sAthasAtha khAne-pIne Adi
sambhogakA kAraNa hotI hai  // 154 //  jinhoMne jala pIkara antaraMgakA santApa
dUra kiyA hai aura tAlAbameM ghusakara bAharI santApa naSTa kiyA hai aisI
hathiniyA~ apane 1 AdhoraNaH  /  2 yasmAt kAraNAt  /  3 ardhaM  /  4 vidRzyAni
vigatAni catvAri yasya tena  /  5 aGgavikSepam  /  6 pAda  /
7.svacchandavRttibhiH  /  8 sampUrNam  /  9 uSTrasamUheNa  /  10 nijodgAra  /
11 uSTrazarIragandham  /  12 bhRzaM tRSitaH  /  13 taruNagajaH  /  vikkaH a0  /
14 uktaH  /  15 parimalatvaM mitratvaM ca  /  16 nAzam  /

Page #96 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  The herd of elephants was devouring the buds of the creepers with
their flowers, the small plants, the succulent **kadangara** trees, and the
sweet and tender branches of the forest trees. (156)  They were digging up the
tender shoots of grass in the groves, breaking the ridges of the fields with
their teeth, and playfully indulging in eating the tips of the creepers and
plucking the fruits. (157)  "Go to the dense forest with its tall branches,
where the young creepers with leaves are growing. Sit in the grove and go near
the **sallaki** forests, which are fit for eating." Thus, commanded by the
mahouts, the herd of elephants was roaming in the forest. (158)  The herd of
elephants, which was enjoying the forest in various ways, was free to move
about, but the mahouts were restraining them and they were fit to be tied. Thus,
the herd of elephants, along with their young ones, reached their suitable
dwelling place. (159)  The horses, frightened by the elephants, have overturned
this chariot on the wrong path, its axle and wheel have broken, and these she-
mules, eager to carry the courtesans, are fleeing very quickly, leaving their
path. (160)  This elephant, frightened by the sight of the camel, is running
away, revealing its fear. And this woman, whose garment has slipped from her
breasts and thighs, is falling from the frightened mule. (161)  Thus, the words
of ordinary men speaking loudly, the sounds of donkeys, camels, and bulls,
agitated by the commotion, and the harsh words of the soldiers calling to each
other, caused a moment of confusion among the kings' armies. (162)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vallInAM sakusumapallavAgrabhaGgAn gulmaughAnapi sarasAM
kaDaGgarAMzca  /  susvAdUna mRduviTapAn vanagumANAM tadyUthaM kavalayati sma
dhenukAnAm  // 156 //  kuleSu pratanutRNAGkurAn pramRdnan vaprAntAnapi radanaiH
zanairvinighnan  /  vallyagragrasanacaNaH phalegrahiH san vyAlolaH
kalamagaNazciraM vijaha  // 15 //  pratyagrAH kisalayinIhANa zAkhA
bhagdhyuccairvanagahanaM niSIda kunje  /
saMbhogyAnupasarasallakIvanAntAnityevaM vyahRta" vane kareNuvargaH  // 15 //
saMbhogairvanamiti nirvizan yatheSTaM svAtantryAnmuharapi'dhUrgatairnibaddhaH  /
baddhavyaH sahakalabhaH kareNuvargaH saMprApat samucitamAtmano nivezam  // 159
//  vitrastairapathamupAhRtasturaMgaiH paryasto" ratha iha bhagnadhUrnirakSaH  /
etAstA drutamapayAntyapetya mArgAd vArastrIvahanaparAzca vegasaryaH"  // 160 //
vitrastaH" karamanirIkSaNAd gajo'yaM bhIrutvaM prakaTayati pradhAvamAnaH  /
"uttrastAtpatati ca besarAdamuSmAd visrastastanajaghanAMzukA purandhrI  // 16 //
ityuccaiya'tivadatAM' pRthagjanAnAM saMjalpaiH kSubhitakharoSTrakaukSakaizca  /
"byAkrozairjanitaravaizca sainikAnAM saMkSomaH kSaNamabhavaJcamUSu rAjJAm  //
162 //  baccoMke sAtha khAneke lie zIghra hI vanake vRkSoMkI ora calI gayIM  //
155 //  vaha hathiniyoMkA samUha latAoMke puSpasahita navIna pattoMke
agrabhAgoMko, choTe-choTe paudhoMko, rasIle kaDaMgari vRkSoMko aura vanake
vRkSoMkI svAdiSTa tathA komala zAkhAoMko khA rahA thA  // 156 /  /  latAgRhoMmeM
patalI ghAsake aMkuroMko khUdatA huA khetoMkI mer3ako apane dA~toMse dhIre-dhIre
tor3atA huA, latAoMke agrabhAgake khAnemeM catura tathA phaloMko tor3atA huA
vaha caMcala hAthiyoMke baccoMkA samUha cirakAla taka krIr3A karatA rahA thA  //
157 /  /  pattevAlI navIna latAoMko grahaNa kara, U~cI-U~cI zAkhAoMse yukta
saghana vanameM jA, latAgRhameM baiTha aura khAneke yogya sallakI vanoMke samIpa
jA isa prakAra mahAvatoMko AjJAse vaha hathiniyoMkA samUha vanameM idhara-udhara
vihAra kara rahA thA  // 158 //  isa prakAra jo aneka prakArakI krIr3AoMke dvArA
vanakA apanI icchAnusAra upabhoga kara rahA hai, svatantratApUrvaka Age calanese
mahAvata loga jise roka rahe haiM aura jo bA~dhaneke yogya haiM aisA vaha
hathiniyoMkA samUha baccoMke sAtha apane Thaharane yogya sthAnapara jA
phuNcaa||159|| idhara hAthiyoMse Dare hue ina ghor3oMne yaha ratha kumArgameM le
jAkara paTaka diyA hai, isakA dhurA aura bhauMrA TUTa gayA hai tathA vezyAoMko
le jAnemeM tatpara ye khaccariyA~ apanA mArga chor3akara bahuta zIghra bhAgI jA
rahI haiM  // 160 //  idhara yaha U~Ta dekhanese DarA huA hAthI daur3A jA rahA
hai aura usase apanA bhIrupanA prakaTa kara rahA hai tathA idhara jisake stana
aura jaghanaparakA vastra khisaka gayA hai aisI yaha strI Dare hue khaccarase
gira rahI hai  // 161 /  /  isa prakAra jora-jorase bolate hue sAdhAraNa
puruSoMkI bAtacItake zabdoMse, kSobhako prApta hue gadhe, U~Ta tathA bailoMke
zabdoMse aura paraspara bulAnese utpanna hue sainikoMke kaThora zabdoMse
rAjAoMkI 1 busAni  /  'kaDaGgaro busaM klIbe' ityabhidhAnAt  /  2 kariNInAm  /
'kariNI dhenukA vazA' ityamaraH  /  surabhINAm  /  3 komala  /  4 mardayan  /  5
sAnvantAn  /  'snurvapraH sAnurastriyAm' ityamaraH  /  6 bhakSaNasamarthaH  /  7
phalAni gRhNan  /  8 bhaGgaM kuru  /  9 aassv| 10 sAdijanAnunayaH  /  11 vihAti
sma  /  12 anubhavan  /  13 sAdibhiH  /  14 niSiddhaH  /  15 uttAnaM yathA
patitaH  /  16 bhagnayAnamukhaH  /  17 nirgatAvayavaH  /  18 vesarAH  /  19
bhayaM gataH  /  20 cakitAt  /  21 parasparabhASamANAnAm  /  22 vRSabhaiH  /  23
parasparAhvayaH  /

Page #97 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-First Chapter **Mālinī**  The emperor, with his vast wealth, quickly
conquered the Lokapālas, followed by a multitude of kings on horseback. He
entered his grand encampment, surrounded by the auspicious chants of the
vanquished. || 163 ||  The wind, carrying the fragrance of lotuses, gently blew
through the rows of trees on the shore, calming the emperor's weariness. It was
as if the ocean, a close relative, had sent a fragrant messenger to comfort him.
|| 164 ||  The emperor's army encampment mirrored the ocean. Just as the ocean
is filled with countless conch shells and jewels, so too was the encampment
filled with treasures and gems. Just as the ocean is adorned with serpents,
whose heads are adorned with shining jewels, so too was the encampment adorned
with kings, whose crowns sparkled with precious stones. Just as the ocean
constantly expands, so too did the emperor's army grow. And just as the ocean
encompasses all directions, so too did the encampment spread in every direction.
|| 165 ||  The lord of treasures, who had stationed his army on the seashore and
conquered the assembly of the Magadha king with his victorious weapons, rode his
chariot into the ocean. He conquered the lord of the intermediate directions,
the king of the Varatanu, who was like the Magadha king. With his glorious
victory, he adorned the Varatanu island, which resided within the ocean, with
eternal fame. || 166 ||  Bharata received from the Varatanu king an unbreakable
armor, a shining necklace, a dazzling crown jewel, divine bracelets, and a
sacred thread adorned with precious stones. Then, he entered the city through
the gate of the glorious Vaijayanta ocean, which was worshipped with offerings
of precious stones. || 167 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva mAlinI avanipatisamAje nAnuyAtasturaM gairakRza vibhava
yogAnnirjayan lokapAlAn  /  pratidizamupavanAziSa cakrapANiH ziviramaviza
duccairvandinAM puNyaghoSaiH  //  163 //  atha sarasijinInAM gandhamAdAya
sAndraM zrutataTavanavIthirmandamAvAn samantAt  /  zramamakhilamanausIt
kartumasyopacAraM prahita iva sagandhaH sindhunA gandhavAhaH  //  164  //
aviditaparimANairanvito rakhazaGkhaH" sphuritamaNizikhAgrairbhogibhiH levanIyaH
/  satatamupacitAtmA ruDha dikcakravAlo jalanidhimanujahe tasya senAnivezaH  //
165  //  3 zArdUlavikrIDitam 98 tatrAvAsitasAdhana nidhipatirgatvA
rathenAmbudhiM jaitrAstrapratitarjitAmarasamastaM vyantarAdhIzvaram  /  jitvA
mAgadhavat kSaNAdvaratanuM tatsAhvamambhonidhedvIpaM zazvadalaM cakAra yazasA
kalpAntarasthAyinA  //  166  //  lebhe bhedyamurachadaM varatanograiveyakaM ca
sphuraccUDAravamudaMzu divyakaTakAn sUtraM ca ratnojjvalam  /  sahalairiti
pUjitaH sa bhagavAn zrIvaijayantArNava dvAreNa pratisaMnivRtya kaTakaM
prAvizaduttoraNam  //  167 //  senAoM meM kSaNa-bhara ke lie bar3A bhArI kSobha
utpanna ho gayA thA  /  /  162  /  /  ghor3oMpara baiThe hue aneka rAjAoM kA
samUha jisake pIche-pIche cala rahA hai aisA vaha cakravartI apane bar3e bhArI
vaibhavase lokapAloM ko jItatA huA tathA pratyeka dizAse bandIjanoMke maMgala
gAnoMke sAtha-sAtha AzIrvAda sunatA huA apane ucca zivira meM praviSTa huA  /  /
163 //  athAnantara jo kinAreke vanakI paMktiyoMko hilA rahA hai aisA vAyu
kamaliniyoMkI utkaTa gandha lekara dhIre-dhIre cAroM ora baha rahA thA aura
samudra ke dvArA bheje hue kisI khAsa sambandhI ke samAna cakravartI ke samasta
parizramako dUra kara rahA thA  /  /  164  /  /  usa samaya vaha cakravartIkI
senAkA sthAna ( par3Ava ) ThIka samudrakA anukaraNa kara rahA thA kyoMki jisa
prakAra samudra pramANarahita zaMkha aura ratnoMse sahita hotA hai usI prakAra
vaha cakravartIkI senAkA sthAna bhI pramANarahita zaMkha Adi nidhiyoM tathA
ratnoMse sahita thA, jisa prakAra samudra, jinake mastaka - para aneka ratna
dedIpyamAna ho rahe haiM aise bhogI arthAt sarpoMse sevanIya hotA hai usI
prakAra vaha cakravartIkI senAkA sthAna bhI, jinake mastakapara aneka maNi
dedIpyamAna ho rahe haiM aise bhogI arthAt rAjAoM ke dvArA sevanIya thA, jisa
prakAra samudra nirantara bar3hatA rahatA hai usI prakAra vaha cakravartIkI
senAkA sthAna bhI nirantara bar3hatA jAtA thA, aura jisa prakAra samudra saba
dizAoMko ghere rahatA hai usI prakAra vaha cakravartIkI senAkA sthAna bhI saba
dizAoMko ghere hue thA  /  /  165 || jisane apanI senA samudra ke kinAre ThaharA
dI hai aura jisane apane vijayazIla zastroMse mAgadha devakI sabhAko jIta liyA
hai aise nidhiyoMke svAmI cakravartIne rathake dvArA samudrameM jAkara mAgadha
devake samAna vyantaroMke svAmI varatanu devako bhI jItA aura samudrake bhItara
rahanevAle usake varatanu nAmaka dvIpako kalpAnta kAla taka sthira rahanevAle
apane yazase sadA ke lie alaMkRta kara diyA  //  166  //  bharatane varatanu
devase kabhI na TUTanevAlA kavaca, dedIpyamAna hAra, camakatA huA cUr3Aratna,
divya kar3e aura ratnoMse prakAzamAna yajJopavIta itanI vastue~ prApta kIM  /
tadanantara uttama ratnoMse jisakI pUjA kI gayI hai aise aizvaryazAlI 1 Agacchan
/  2 apanayati sma  /  3 bandhuH  /  4 samudreNa  /  5
cakrAdiratnazaGkhanidhibhiH  /  pakSe mauktikAdiratnazaGkhaiH  /  6 pakSe sarpeH
/  7 vaddhitasvarUpaH  /  8 anukaroti sma  /  9 nivAsitabalaH  /  10 pUjyaH  /

Page #98 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 80 ## Adipurana ##   **Self-manifested, the ocean, like a minister, was
devoid of deceit, serving Bharat. Just as a minister reveals his pure heart, so
too did the ocean reveal its pure heart (innermost part) through the deceit of
pearls. Just as a minister reveals his inner affection (love), so too did the
ocean reveal its inner affection (red color) through the sprouting corals. Just
as a minister surrenders all his possessions, so too did the ocean surrender all
its possessions (water). Just as a minister keeps his secret wealth close, so
too did the ocean keep its secret wealth (gems, etc.) close. Just as a minister
is generous and straightforward, so too was the ocean located in the south
(south-facing).**  **Or, just as Indra, being a servant, served the first Jina,
Lord Rishabhadeva, the master of infinite wealth in the form of Lakshmi, so too
did the ocean, being a servant, serve Bharat Chakravarti, the master of the
wealth of the kingdom. Just as Indra, going to the assembly hall (Samavasarana),
played the victory drum, so too did the ocean, near Bharat's assembly hall
(Sabhamandapa), play the victory drum with its roar. Just as Indra, in the
morning, uttered the words "Victory, Victory" for the auspicious reading, so too
did the ocean, in the morning, clearly utter the words "Victory, Victory" with
its deep sound for the auspicious reading of Bharat. Just as Indra, being a
reservoir (Jadashaya) and thus having limited knowledge, was still a wise man
(Ajaldhi) or a non-material being (Ajada) who meditated on the non-material
(Ajadam Dhyayatiti Ajaldhi), so too was the ocean, being a reservoir (Jalayu)
and thus filled with water, still a wise man (Ajaldhi) who was not desirous of
obtaining water (Nasti Jale Dhiryasya Sah). Thus, the ocean served Bharateshwara
for a long time.**  **Thus, in the translation of the Tripashti Lakshana
Mahapurana Sangraha, written by the revered Jinaseanacharya, known as Arya, the
twenty-ninth chapter, describing the victory of the southern ocean's gate, is
complete.**  **1. Prapayan. 2. Antarjalum. 3. Samavasarane. 4. Sadrusham
Dhwanan. 5. Patubuddhi. 6. Bhrittyavritti.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 80 AdipurANam svayaMsphuTaM prakaTakAlA svaM cAntargatarAgamAyu katha sarvasvaM
samarpayapanayanantaNaM dakSiNo vArAM rAziramAtyavahi bhumI nipajamArAdhayan  //
168  //  AsthAne jayadudubhInanu nadan ' prAbhAtike maGgale
gambhIravartirjayanimivadhArayan  /  sunyakaM sa jalAzayo'pyajala dhIrAMpatiH
zrIpatiM nirRtyasthitiranviyAya suciraM zakro yathAdyaM jinam ityAyeM
bhagavajjinasenAcArya praNIta tripaSTikSaNa mahApurANa saMprahe dakSiNA dvAra
vijayavarNanaM nAmaikonatriMzaM parva  //  26 //  bharatane vaijayanta nAmaka
samudrake dvArase vApasa lauTakara aneka prakArake toraNoMse suzobhita kiye gaye
apane zibira meM praveza kiyA || 167  /  /  usa samaya vaha dakSiNa dizAkA
lavaNasamudra ThIka mantrIkI taraha chalarahita ho bharatakI sevA kara rahA thA,
kyoMki jisa prakAra mantrI apane svaccha hRdayako prakaTa karatA hai usI prakAra
vaha samudra bhI motiyoMke chalase apane svaccha hRdaya (madhyabhAga) ko prakaTa
kara rahA thA, jisa prakAra mantrI apane antaraMgakA anurAga (prema) prakaTa
karatA hai usI prakAra vaha samudra bhI utpanna hote hue mUMgAoMke aMkuroMse
apane antaraMgakA anurAga ( lAla varNa ) prakaTa kara rahA thA, jisa prakAra
mantrI apanA sarvasva samarpaNa kara detA hai usI prakAra samudra bhI apanA
sarvasva (jala) samarpaNa kara rahA thA, jisa prakAra mantrI apanA gupta dhana
unake samIpa rakhatA hai usI prakAra vaha samudra bhI apanA gupta dhana ( maNi
Adi ) unake samIpa rakha rahA thA, jisa prakAra mantrI dakSiNa ( udAra sarala )
hotA hai usI prakAra vaha samudra bhI dakSiNa ( dakSiNadizAvartI ) thA  /  /
168  /  /  athavA jisa prakAra indra dAsa hokara ananta catuSTyarUpa lakSmI ke
svAmI prathama jinendra bhagavAn vRSabhadevakI sevA karatA thA usI prakAra vaha
samudra bhI dAsa hokara rAjyalakSmIke adhipati bharata cakradharakI sevA kara
rahA thA, kyoMki jisa prakAra indra AsthAna arthAt samavasaraNa sabhAmeM jAkara
vijaya dundubhi bajAtA thA usI prakAra vaha samudra bhI bharatake AsthAna arthAt
sabhAmaNDapake samIpa apanI garjanAse vijaya-dundubhi bajA rahA thA, jisa
prakAra indra prAtaH kAlake samaya par3he jAnevAle maMgala pAThake lie jaya jaya
zabdakA uccAraNa karatA thA usI prakAra vaha samudra bhI prAtaH kAlake samaya
par3he jAnevAle bharatake maMgala-pAThake lie apane gambhIra zabdoMse jaya jaya
zabdakA spaSTa uccAraNa kara rahA thA, jisa prakAra indra jalAzaya ( jaDAzaya )
arthAt kevalajJAnakI apekSA alpajJAnI hokara bhI apane jJAnakI apekSA ajaladhI (
ajar3adhI ) arthAt vidvAn ( ajaDA dhIryasya saH ) athavA ajaDa ( jJAnapUrNa
paramAtmA ) kA dhyAna karanevAlA ( ajaDaM dhyAyatItyajaDadhI: ) thA usI prakAra
vaha samudra bhI jalAzaya arthAt jalayukta hokara bhI ajaladhI arthAt jala
prApta karanekI icchAse ( nAsti jale dhIryasya saH ) rahita thA, isa prakAra
vaha samudra cirakAla taka bharatezvarakI sevA karatA rahA ||169 || isa prakAra
Arya nAmase prasiddha bhagavajjinasenAcArya praNIta tripaSTilakSaNa
mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAda meM dakSiNa samudrake dvArake vijayakA varNana
karanevAlA unatIsa parva samApta huaa| 1 prApayan  /  2 antarjalam  /  3
samavasaraNe  /  4 sadRzaM dhvanan  /  5 paTubuddhiH  /  6 bhRtyavRttiH  /

Page #99 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirtieth chapter: The emperor Bharat, eager to conquer the western region,
set out with his army, conquering the southern and western regions (the
southwest). [1] His army was led by a group of horses, followed by chariots,
with elephants in the middle and infantry spread throughout. [2] The army of
Bharat, consisting of elephants, horses, chariots, and infantry, marched
alongside the armies of the gods and the vidyadharas. Thus, his army expanded in
all directions with its six limbs. [3] The movement of the army caused the ocean
to churn and wave, as if it were telling the servants, "Everyone should follow
the great men." [4] The kings, overwhelmed by the army's force, were humbled,
the rivers were filled with mud, and the great mountains, like the earth, were
leveled. [5] All the achievements of this emperor, which were delightful to
enjoy, satisfying, and desirable to those who wished to enjoy them, bore fruit
with his great efforts. [6] The strength and army of Bharat, impenetrable,
firmly united, and the cause of the enemy's destruction, were influencing the
enemy kings. [7] The warriors of Bharat were like his arrows, for just as
warriors were equipped with fruit, i.e., desired benefits, so too were arrows
equipped with fruit, i.e., iron tips. Just as warriors were sharp, i.e.,
brilliant, so too were arrows sharp, i.e.,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva 'athAparAntaM nirjetumudyataH prabhurudyayau  /
dakSiNApAdigbhAgaM vazIkurvan svasAdhanaH  // 1 //  puraH prayAtamazvIyairanvaka
pracalitaM rathaiH  /  madhye hastivaTA prAyAt sarvatraivAtra pattayaH  // 2 //
"sadevabalamityasya caturaGga vibhorcalam  /  vidyAbhRtAM balaiH sAI
paDbhiraGgaivipapratheM  // 3 //  pracaladalasaMkSobhAduccacAla kilArNavaH  /
mahatAmanuvRttiM nu zrAvayannanurjAvinAm  // 4 //  balaiH prasahya nibhuktAH
prahvanti sma mahIbhujaH  /  saritaH kardamanti sma sthalanti sma mhaayH||5||,
surasAH kRtanirvANAH spRhaNIyA bubhuzcabhiH  /  mahadbhiH samamudyogaiH phalanti
smAspa siddhayaH  // 6 //  abhedyA dRDhasaMvAnA' vipakSajaya hetavaH  /
zaktayo'sya sphuranti sma senAzca vijigISuSu  // 7 //  phalena' yojitAstIkSNAH
sapanA dUragAminaH  /  nArAcaiH sama metasya yodhA jagmurjayAGgatAm  // 8 //
athAnantara-pazcima dizAko jItaneke lie udyata hue cakravartI bharata apanI
senAke dvArA dakSiNa aura pazcima dizAke madhyabhAga ( naiRtya dizA ) ko jItate
hue nikale  // 1 //  unakI senAmeM ghor3oMke samUha sabase Age jA rahe the,
ratha sabase pIche cala rahe the, hAthiyoMkA samUha bIcameM jA rahA thA aura
pyAde sabhI jagaha cala rahe the  // 2 //  hAthI, ghor3e, ratha, pyAde isa
prakAra cAra tarahakI bharatakI senA deva aura vidyAdharoMkI senAke sAtha-sAtha
cala rahI thii| isa prakAra vaha senA apane chaha aMgoMke dvArA cAroM ora
vistAra pA rahI thI  /  / 3 /  /  usa calatI huI senAke kSobhase samudra bhI
kSubhita ho uThA thA - laharAne lagA thA aura aisA jAna par3atA thA mAno 'sabako
mahApuruSoMkA anukaraNa karanA cAhie' yahI bAta sevaka logoMko sunA rahA ho  //
4 /  /  senAke dvArA jabaradastI AkramaNa kiye hue rAjA loga namra ho gaye the,
nadiyoMmeM kIcar3a raha gayA thA aura bar3e-bar3e pahAr3a samAna - jamInake
sadRza-ho gaye the  /  / 5 /  /  jinakA upabhoga atyanta manorama hai, jo
santoSa utpanna karanevAlI haiM, aura jo upabhogakI icchA karanevAle manuSyoMke
dvArA cAhane yogya haiM aisI isa cakravartIkI samasta siddhiyA~ isake bar3e
bhArI udyogoMke sAtha-hI-sAtha phala jAtI thIM arthAt siddha ho jAtI thIM -  //
6 //  jinheM koI bheda nahIM sakatA hai, jinakA saMgaThana atyanta majabUta hai
aura jo zatruoMke kSayakA kAraNa haiM aisI bharatakI zakti tathA senA donoM hI
zatru rAjAoMpara apanA prabhAva DAla rahe the  /  / 7 /  /  bharatake yoddhA
unake bANoMke samAna the, kyoMki jisa prakAra yoddhA phala arthAt icchAnusAra
lAbhase yukta kiye jAte the usI prakAra bANa bhI phala arthAt lohekI nokase
yukta kiye jAte the, jisa prakAra yoddhA tIkSNa arthAt tejasvI the usI prakAra
bANa bhI tIkSNa arthAt 1
'rUpyAdrinAthanatamaulivirAjiratnasaMdohanirgalitadIptimayAGghripadmam  /  devaM
namAmi satataM jagadekanAthaM bhaktyA praNaSTaduritaM jagadekanAtham  /  /  'ta'
pustake'dhiko'yaM zlokaH  /  2 aparadigavadhim  /  3 abhyudayavAn  /  4
nairRtyadigbhAgam  /  5 pazcAt  /  6 agacchat  /  7 sadevaM l0| 8 prakAzate sma
/  9 bhaTAnAm  /  10 balAtkAreNa  /  11 nirjitAH  /  12 praNatA iva Acaranti sm|
13 mahIbhujaH vRkSA vaa| 14 kardamA ivAcaritAH  /  15 siddhipakSe rAgasahitAH  /
phalapakSe rasasahitAH  /  'guNe rAge drave rasaH' ityamaraH  /  16 kRtasukhAH
/  17 bhoktumicchubhiH  /  AzritajanairityarthaH  /  18 utsaahaiH| 19
phalAnIvAcaranti sma  /  20 kAryasiddhayaH  /  21 dRDha- . saMbandhAH  /  22
-kSaya-la0  /  23 prabhumantrotsAharUpAH  /  24 tIriphalena abhISTaphalena c| 25
patrasahitAH sahAyAzca  /  26 bANaH  /

Page #100 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
2 The enemies, abandoned by their armies and stripped of their possessions, were
truly left without support. ||9||  The enemies, constantly enjoying the fruits
of their wealth, were ironically reduced to a state of poverty, even in their
anger. ||10||  Bharata's concern for *sandhi* (union) and *vigraha* (separation)
was only in the realm of grammar, not in relation to his enemies. For, how could
he engage in *sandhi* with those who had been vanquished, or in *vigraha* with
those who had been destroyed? ||11||  Thus, although there was no enemy worthy
of being conquered, Bharata, under the guise of conquering the directions,
merely circled his own territory. ||12||  Bharata's army invaded the land on the
other side of the ocean, where the land was shaded by betel nut trees and filled
with coconut groves. ||13||  The juice of the young coconut trees flowed,
providing refreshment for Bharata's soldiers resting in the shade of the trees
on the banks of the lakes. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 2 AdipurANam dUramutsAritAH sainyaiH parityaktaparicchadAH  /  vipakSAH
satyamevAsya vipakSatvamupAyayuH  // 9 //  AkrAnta bhUbhRto nityaM bhunAnAH
phalasaMpadam  /  kupatitvaM yayuzcitraM kope'pyasya virodhinaH  // 10 //
saMdhivigrahacintAsya padavidyAsva bhRt param  /  dhUtayA tavyapakSasya va
saMdhAnaM kva vigrahaH  // 11 //  ityajetavyapakSo'pi yadayaM digjayodyataH  /
tannanaM bhuktimAtmIyAM tadvayAjena parIyivAn  // 12 //  * AkrAntAH sanikairasya
vibhoH pAre'NavaM'bhuvaH  /  pUgadrumakRtacchAyA nAlikarabanaistatAH  // 13 //
nipape nAlikarANAM taruNAnAM sruto rasaH  /  sarastIratarucchAyA vizrAntarasya
sainikaiH  // 14 //  paine the, jisa prakAra yoddhA sapakSa arthAt sahAyakoMse
sahita the usI prakAra bANa bhI sapakSa arthAt paMkhoMse sahita the, aura jisa
prakAra yoddhA dUra taka gamana karanevAle the usI prakAra bANa bhI dUra taka
gamana karanevAle the, isa prakAra ve donoM sAtha-sAtha hI vijayake aMga ho rahe
the  // 8 //  bharatake vipakSa (viruddhaH pakSo yeSAM te vipakSAH ) arthAt
zatraoMko unakI senAne dUra bhagA diyA thA aura unake chatra camara Adi saba
sAmagrI bhI chIna lI thI isalie ve sacamuca hI vipakSapaneko ( vigataH pakSo
yeSAM te vipakSAsteSAM bhAvastattvam ) prApta ho gaye the arthAt sahAyarahita ho
gaye the  /  / 9 /  /  yaha eka Azcaryako bAta thI ki bharatake virodhI rAjA
senAke dvArA AkramaNa kiye jAnepara tathA unake krodhita honepara bhI aneka
prakArakI phala-sampadAoMkA upabhoga karate hue kupatitva arthAt pRthivIke
svAmIpaneko prApta ho rahe the| bhAvArtha - isa zlokameM zleSamUlaka
virodhAbhAsa alaMkAra hai isalie pahale to virodha mAlUma hotA hai bAdameM usakA
parihAra ho jAtA hai| ilokakA jo artha Upara likhA gayA hai usase virodha spaSTa
hI jhalaka rahA hai kyoMki bharatake krodhita honepara aura unakI senAke dvArA
AkramaNa kiye jAnepara koI bhI zatru sukhI nahIM raha sakatA thA parantu nIce
likhe anusAra artha badala denese usa virodhakA parihAra ho jAtA hai-bharatake
virodhI rAjA loga, unake kupita hone tathA senAke dvArA AkramaNa kiye jAnepara
apanI rAjadhAnI chor3akara jaMgaloMmeM bhAga jAte the, vahA~ phala khAkara hI
apanA nirvAha karate the aura isa prakAra ku-patitva arthAt kutsita rAjavRtti (
daridratA ) ko prApta ho rahe the  // 10 //  usa bharatako sandhi ( svara athavA
vyaMjanoMko milAnA ) aura vigraha ( vyutpatti ) kI cintA kevala vyAkaraNa zAstra
meM hI huI thI anya zatruoMke viSayameM nahIM huI thI so ThIka hI hai kyoMki
jisane samasta zatruoMko naSTa kara diyA hai use kahA~ sandhi ( apanA pakSa
nirbala honepara balavAn zatruke sAtha mela karanA ) karanI par3atI hai ? aura
kahA~ vigraha ( yuddha ) karanA par3atA hai ? arthAt kahIM nahIM  // 11 /  /
isa prakAra bharatake yadyapi jItane yogya koI zatru nahIM thA tathApi ve jo
digvijaya karaneke lie udyata hue the so kevala digvijayake chalase apane
upabhoga karane yogya kSetrameM cakkara lagA Aye the - ghUma Aye the  // 12 //
mahArAja bharatake sainikoMne, jahA~ supArIke vRkSoMke dvArA chAyA kI gayI hai
aura jo nAriyalake vanoMse vyApta ho rahI hai aise samudrake kinArekI bhUmipara
AkramaNa kiyA thA  /  / 13 /  /  sarovaroMke kinAreke vRkSoMkI chAyAmeM vizrAma
karanevAle bharatake sainikoMne nAriyalake taruNa arthAt bar3e-bar3e vRkSoM 1
sahAyapuruSarahitatvam  /  2 AkrAntA bhUbhRto l0| bhUbhRtaH rAjAnaH parvatAzca
/  3 abhISTaphalasaMpadam, banaspatiphalasaMpadaM ca  /  4 bhUpatitvaM
kutsitapatitvaM ca  /  5 saMdhAnayuddhacintA ca  /  6 zabdazAstreSu  /  7
nirastazatrapakSasya  /  8 pAlanakSetram  /  9 digvijychdmnaa| 10
pradakSiNIkRtavAn  /  11 samudratIram  /  'pAre madhye'nyaH SaSThyA '  /  12
pAnaM kriyate sma  /  13 nisRtaH  /

Page #101 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first day, he stayed there, having drunk the water of the confluence
of the three rivers. In the palm groves, he heard the rustling sound of dry
leaves, caused by the wind.  He saw betel nut trees, intertwined with betel
vines, as if they were one entity. The king was delighted to see the betel nut
trees, which were supported by the betel vines, and which seemed to be entwined
with them like a couple. He saw birds, making continuous sounds in the forests,
as if they were sages engaged in their studies. The people ate the jackfruit,
which were soft inside and had thorns on the outer skin, as if they were
ambrosia. They drank coconut juice, ate jackfruit, and had pepper as a
condiment. This was their daily routine in the forest. The king saw birds,
making sounds as they ate the sweet pepper, and tears flowing from their eyes.
He saw young monkeys, shaking their heads, after eating the sharp pepper pods,
as if they were afraid. Seeing the trees, laden with fruits, and beneficial to
people, the people were convinced of the existence of Kalpavriksha trees. The
forest trees, entwined with creeper-like women, and bearing many fruits, seemed
to be offering gifts to the people, as if they were their relatives. The
Singhalese women, intoxicated with coconut juice, and with their eyes slightly
rolling, praised his glory in a low voice.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM pava sphurasparuSasaMpAtapAnAdhUnanosthitaH  /  tAlIvaneSu
tatsanyaH zuzruve marmaradhvaniH  // 15 //   /  samaM tAmbUlavallIbhirapazyat
kramukAn vibhuH  /  ekakAryatvamasmAkamitIva militAnmithaH  // 16 //
nRpastAmbUlavallInAmupadhnAn kramukadumAn  /  nidhyAyan veSTi tAMstAbhirmumude
dampatIyitAn  // 17 //  svAdhyAyamiva kurvANAn vaneSvaviratasvanAn  /
vInmunIniva so'pazyad yatrAsta mitavAsinaH  // 18 //  panasAni mRdUnyantaH
kaNTIni bahistvaci  /  surasAnyamRtAnIva janAH prAdan yathepsitam  // 19 //
nAlikararasaH pAnaM panasAnyazanaM param  /  marIcAnyupadaMzazca vanyAvRttiraho
sukham  // 20 //  sarasAni marIcAni kimapyAsvAdya vikirAn  /  ruvataH"
prabhuradrAkSId galadazruvilocanAn  // 21 //  vidazya maJjarIstIkSNA marIcAnAM
sazaGkitam  /  ziro vidhunvato'pazyat prabhustaruNamarkaTAn  //  22  //  *
vanaspatIn phalAnamrAn vIkSya lokopakAriNaH  /  jAtAH kalpamAstitve
nirArekAstadA janAH  // 23 //  latAyuvatisaMsaktAH prasavADyA vana DumAH  /
karadA iva tasyAsan prINayantaH phalairjanAn  // 24 //  nAlikarAsamattAH'
kiMcidAghurNitekSaNAH  /  yazo'sya jagurAmandrakuharaM siMhalAGganAH  // 25 //
se nikalA huA rasa khUba piyA thA  // 14 //  vahA~ bharatakI senAke logoMne
tAr3a vRkSoMke vanoMmeM vAyuke hilanese uThI huI bahuta kaThora sUkhe pattoMkI
marmara-dhvani sunI thI  // 15 //  vahA~ samrATa bharatane hama logoMkA eka hI
samAna kArya hogA yahI samajhakara jo pAnakI beloMke sAtha-sAtha parasparameM
mila rahe the aise supArIke vRkSa dekhe  // 16 /  /  jo pAnoMkI latAoMke Azraya
the tathA jo unake sAtha lipaTakara strI-puruSake samAna jAna par3ate the aise
supArIke vRkSoMko bar3e gaurake sAtha dekhakara mahArAja bharata bahuta hI
prasanna hue the  // 17 /  /  una vanoMmeM sUryAstake samaya nivAsa karanevAle
jo pakSI nirantara zabda kara rahe the aura aise jAna par3ate the mAno
sUryAstake samaya nivAsa karanevAle tathA svAdhyAya karate hue muni hI hoM unheM
bharatane dekhA thA  /  / 18 /  /  jo bhItara komala haiM tathA bAharI tvacApara
kA~ToMse yakta haiM aise amatake samAna mIThe kaTahalake phala senAke logoMne
apanI icchAnusAra khAye the  // 19 //  vahA~ pIneke lie nAriyalakA rasa, khAneke
lie kaTahalake phala aura vyaMjanake lie mirace milatI thIM, isa prakAra
sainikoMke lie vana meM honevAlI bhojanakI vyavasthA bhI sUkhakara mAlama hotI
thI  /  / 20 /  jo sarasa arthAt gIlI mirace khAkara kucha-kucha zabda kara rahe
haiM aura jinakI A~khoMse A~sa gira rahe haiM aise pakSiyoMko bhI bharatane
dekhA thA  // 22 //  jo taruNa vAnara bahuta teja miracoMke gacchoMko niH rUpase
khAkara bAdameM caraparI laganese sira hilA rahe the unheM bhI mahArAjane dekhA
// 22 //  usa samaya vahA~ phaloMse jhuke hue tathA logoMkA upakAra karanevAle
vRkSoMko dekhakara loga kalpavakSoMke astitvameM zaMkArahita ho gaye the  // 23
/  /  jo latArUpa striyoMse lipaTe hae haiM aura aneka phaloMse yukta haiM aise
vanake vRkSa apane phaloMse senAke logoMko santuSTa karate hue aise jAna par3ate
the mAno bharatake lie kara ho de rahe hoM  // 24 //  jo nAriyalakI madirA
pIkara unmatta ho rahI haiM aura isIlie jinake netra kucha-kucha ghUma rahe haiM
aisI siMhala dvIpakI striyA~ vahA~ gadgada 1 tAlavaneSu  /  2 zuSkaparNadhvaniH
/  'aya marmaraH, svanite vastraparNAnAm' ityabhidhAnAt  /  3
parNakramukamelanAdekakAyatvamiti  /  4 AzrayabhUtAn  /
'sthAdupaghno'ntikAzraye' ityamaraH  /  5 vidhyAya ve-l0| 6 -svanam la0  /  7
vihagAn  /  8 yatra ravirastaM gatastra vAsinaH  /  9 bhakSayanti sma  /
bhakSitavantaH ityarthaH  /  10 vanavAsaH  /  - 11 ravaM kurvataH  /  12
bhakSayitvA  /  13 nissandehAH  /  14 karaM siddhAyaM dadatIti karadAH,
kuTumbijanA ivetyrthH| 'AlasyopahataH pAdaH pAdaH pASaNDamAthitaH  /  rAjAnaM
sevate pAdaH pAdaH kRSimupAgataH  // ' 15 pracalAyita  /  16 gambhIragaharaM
yathA bhavati tathA  /  gadgadasahitakampanaM kuharazabdenocyate  /

Page #102 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adi Purana  On the Trikūṭa mountain, in the Malaya range, and at the Pandya
gateway, the Kinnara women sang the praises of the emperor with deep voices.
||26|| In the forests at the foot of the Malaya mountains and in the Sahya
range, the women of the forest sang the emperor's victory. ||27|| The wind blew
softly, carrying the fragrance of sandalwood gardens, and it carried away the
droplets of water from the waterfalls of the Malaya mountains. ||28|| Though the
wind was free to roam in all directions, it still honored the emperor's
hospitality, as if it were a dutiful servant, and it relieved his fatigue.
||29|| The Kerala women, young and beautiful, wandered through the groves of
tamala trees, their breath fragrant with the scent of cardamom and cloves, their
breasts adorned with thick sandalwood paste, their hips swaying gracefully,
their smiles like blooming flowers of love, their voices sweet as the cuckoo's
song, their movements graceful as the swaying of vines, their feet dancing
lightly, their bodies adorned with pearls, their voices singing intoxicating
songs that charmed the bees. ||30-34|| Thus, the emperor Bharata, having
conquered the south with his victorious army, bowed to the rulers of the Chola,
Kerala, and Pandya kingdoms. ||35||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam trikUTa malayotsaGge girau pANDavakavATake | jagurasya yazo
mandramUrcchanAH kinnarAGganAH  //  26  //  malayopAntakAntAre sahyAcalavaneSu
ca  /  yazo vanecarastrIbhirujjage'sya jayArjitam  //  27 //
candanodyAnamAdhUya mandaM gandhavaho vavau  /  malayAcalakujebhyo
haranirjharazIkarAn  //  28  //  vivisArI dAkSiNyaM samujjhannapi so'nilaH  /
saMbhAvayannivAtithyairvibhoH zramamapAharat  //  29  //  elAlavaGgasaMvAsa
surabhitrasita mukhaiH  /  stanairApANDubhiH sAndracandanadravacarcitaiH  // 30
//  salIlamRdubhiyataiirnitamba bharamantharaiH  /
smitairanaGgapuSpAstrastatrako bhedavibhramaiH  //  31 //
kokilAlApamadhurairjvalitai ( jalpitai ) ranatisphuTaiH  /  mRdubAhulatAndola
subhagaizca viceSTitaiH  //  32  //  lAsyaiH
skhalatpadanyAsairmuktAprAyaivibhUSaNaiH  /
madamaJjubhirudgItairjitAlikulaziJjitaiH"  // 33 //  tamAla navIthISu
saMvarantyo yadRcchayA  /  mano'sya jaharA rUDhayauvanAH keralastriyaH  //  34
//  prasAdhya dakSiNAmAzAM vibhustrairAjyapAlakAn  /  samaM praNamayAmAsa
vijitya jayasAdhanaiH  //  35  //  kaNThase mahArAja bharatakA yaza gA rahI thIM
||25|| trikUTa parvatapara, malayagirike madhyabhAgapara aura pANDya kavATaka
nAmake parvatapara kinnara jAtikI deviyA~ gambhIra svarase cakravartIkA yaza gA
rahI thIM ||26|| isI prakAra malaya girike samIpavartI vanameM aura sahya
parvata ke ari bhIloMkI striyA~ vijayase utpanna huA mahArAjakA yaza jora-jorase
gA rahI thIM ||27|| usa samaya malaya girike latAgRhoMse jharanoMke jalake
choTe-choTe kaNa haraNa karatA huA tathA candanake bagIceko hilAtA huA vAyu
dhIre-dhIre baha rahA thA ||28|| vaha vAyu dakSiNa dizAko chor3akara cAroM ora
baha rahA thA aura aisA jAna par3atA thA mAno atithi satkAra ke dvArA bhAvArtha
-- isa zloka meM bharatakA sanmAna karatA huA hI unakA parizrama dUra kara rahA
thA  /  dAkSiNya zabda ke zleSa tathA api zabdake sannidhAnase nIce likhA huA
virodha prakaTa hotA hai-- 'vaha vAyu yadyapi dAkSiNya ( svAmI ke icchAnusAra
pravRtti karanA ) bhAvako chor3akara svachandatA pUrva cAroM ora ghUma rahA thA
tathApi usane eka AjJAkArI sevakakI taraha bharatakA atithisatkAra kara unakA
saba parizrama dUra kara diyA thA, jo svAmIke viruddha AcaraNa karatA hai vaha
usakI sevA kyoM karegA ? yaha virodha parantu dAkSiNya zabdakA dakSiNa dizA
artha lenese vaha virodha dUra ho jAtA hai ( 'dakSiNo
dakSiNodbhUtasaralacchandavatiSu' iti medinI, dakSiNasya bhAvo dAkSiNyam, pakSe
dakSiNaiva dAkSiNyam ) ||29|| tamAla vRkSoMke vanakI galiyoMmeM icchAnusAra
idhara-udhara ghUmatI huI kerala dezakI taruNa striyA~ ilAyacI, lauMga Adi
sugandhita vastuoM ke sambandhase jinake niHzvAsa sugandhita ho rahe haiM aise
mukhoMse, jo ghise hue candana ke gAr3ha lepase suzobhita ho rahe haiM aise
stanoMse nitamboMke bhArase manthara lIlAsahita sukomala gamanase, jo kAmadeva
ke puSparUpI zastroMke gucchoMke khilane ke samAna suzobhita ho rahe haiM aise
manda hAsyase, koyalakI kUkake samAna manohara tathA avyakta vANIse, sukomala
bAhurUpI latAoMke idhara-udhara phirAnese sundara ceSTAoMse, jisameM skhalita
hote hue paira par3a rahe haiM aise nRtyoMse, adhikatara motiyoMke bane hue
AbhUSaNoMse, bhramarasamUhakI guMjArako jItanevAle mada manohara utkRSTa gItoMse
cakravartI bharatakA mana haraNa kara rahI thIM  //  /  30 - 34|| isa prakAra
mahArAja bharatane apanI vijayI senAke dvArA dakSiNa dizAko vaza kara cola,
kerala aura pANDya 84 1 trikUTe ma0 da0 la0 a0, pa0, sa0  /
trikUTagirimalayAcalasAnI  /  2 vranacara-la0  /  3 visaraNazIlaH  /  4
dakSiNadigbhAgaH  /  AnukUlyena ca  /  5 atithau sAdhubhiH upacArairityarthaH  /
6 ucchvAsaiH  /  7 gamanaiH  /  8 mandaiH  /  9 jalpitaiH vacanaiH  /  10
siJjanaiH a0, pa0, ba0, sa0  /  11 trirAjyeSu jAtAn  /  corakeralapANDaghAn  /

Page #103 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirtieth festival of the Kalinga king, the Malayopapantbhudharas, were
invaded by the elephants of Kalinga, who were as tall as the Malaya mountain.
[36] The elephants of Bharata, who had rested at the ends of the directions
during the Digvijaya, had become Diggajas themselves, so the story of the other
eight Diggajas was only for show. [37] Then, ascending to the western part,
Bharata, approaching the shore of the Sahya mountain, conquered the kings who
protected the end of the western sea's altar. [38] Bharata's victorious army
spread out everywhere along the shore of the sea, and it was so large that it
covered the other shore of the sea. [39] At that time, the Upsamudra, swaying in
the wind, seemed as if it were extremely agitated with fear, seeing Bharata's
army on both shores. [40] The Upsamudra of that shore, due to the agitation of
the army, came towards this shore, and the Upsamudra of this shore, due to the
agitation of the army, went towards that shore. [41] The water of that sea,
covered with the brilliance of green gems, was so beautiful as if the bottom of
the sea, along with its seaweed, had turned upside down after a long time. [42]
In some places, the water of the sea, covered with the rays of Padmaraga gems,
seemed as if the heart of the sea had burst due to the agitation of the army,
and blood was coming out of it. [43] The sea, rolling in the lap of the Sahya
mountain, seemed as if it were telling its sorrow, and the Sahya mountain,
holding it, seemed as if it were increasing its brotherhood with it. [44] The
Sahya mountain, greatly afflicted by the unbearable gatherings of the army,
seemed as if it were placing a bundle of wood on its head, like a sick tree
trying to raise its branches. [45]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva kAliGga kejarasya malayopAntabhUdharAH  /
tulayadbhiribonmAnamAkrAntAH svena varmaNA  // 36 //  dizAM prAnteSu
vizrAntairdigjaye'sya camUgajaiH  /  diggajatvaM svasAccakre zobhAyai
tatkathAntaram  // 37 //  tato' parAntamAruhyaM sahyAcalataTopagaH  /
pazcimArNavavedyAnta pAlakAnajayad vibhuH  // 38 //
jayasAdhanamasyAbdhezarAtIre vyajambhata  /  mahAsAdhanama pyuccaiH paraM"
paarmvaassttbht||39|| upasindhu riti vyaktamubhayostariyobalam  /  dRSTvAsya
sAdhvasAkSubhyannivAbhUdAkulAkulaH  // 40 //  tataH sma balasaMkSobhAdito bAdhiH
prasarpati  /  itaH sma balasaMzobhAt tato'bdhiH pratisarpati  // 41 //
harinmaNiprabholsapaistatamabdherbabhau jalam  /  cirAd vivRttamasyaiva
sarzavalamadhastalam  // 42 //  padmarAgAMzubhibhinnaM kvacanAbdheya'bhAjalam  /
kSobhAdivAsya' hRcchIrNamuccalacchoNitacchaTam  // 43 //  sahyonsaGge
luTannabdhinUnaM duHkhaM nyavedayat  /  so'pi saMdhArayannenaM
bandhukRtyamivAtanot  // 44 //  asaurbalasaMghaTTaiH sahyaH sahyatipIDitaH  /
zAkhoddhAramiva vyaktamakaroda rugNapAdapaiH  // 45 //  ina tIna rAjAoMko eka
sAtha jItA aura eka hI sAtha unase praNAma karAyA  // 35 /  /  jo apane zarIrase
mAno malaya parvatakI U~cAIkI hI tulanA kara rahe haiM aise kaliMga dezake
hAthiyoMne malaya parvatake samIpavartI anya samasta choTe-choTe parvatoMko
vyApta kara liyA thA  // 36 //  digvijayake samaya dizAoMke anta bhAgameM
vizrAma karanevAle bharatake hAthiyoMne diggajapanA apane adhIna kara liyA thA
arthAt svayaM diggaja bana gaye the isalie anya ATha diggajoMkI kathA kevala
zobhAke lie hI raha gayI thI  // 37 //  tadanantara pazcimI bhAgapara ArUr3ha
hokara sahya parvatake kinAre ke samIpa hokara jAte hue bharatane pazcima
samudrakI vedIke antakI rakSA karanevAle rAjAoMko jItA  // 38 //  bharatakI vaha
vijayI senA samudrake samIpa kinAre-kinAre saba jagaha phaila gayI thI aura vaha
itanI bar3I thI ki usane samudrakA dUsarA kinArA bhI vyApta kara liyA thA  // 39
/  /  usa samaya havAse laharAtA huA upasamudra aisA jAna par3atA thA mAno donoM
kinArepara bharatakI senA dekhakara bhayase hI atyanta Akula ho rahA ho  // 40
//  usa kinArekA upasamudra senAke kSobhase isa kinArekI ora AtA thA aura isa
kinArekA upasamudra senAke kSobhase usa kinArekI ora jAtA thA  // 41 //  Upara
phailI huI hare maNiyoMkI kAntise vyApta huA vaha samudrakA jala aisA suzobhita
ho rahA thA mAno isa samudrakA zevAlasahita nIcekA bhAga hI bahuta samaya bAda
ulaTakara Upara A gayA ho  // 42 //  kahIM-kahIMpara padmarAga maNiyoMkI
kiraNoMse vyApta haA samadrakA jala aisA jAna par3atA thA mAno senAke kSobhase
samadrakA hadaya hI phaTa gayA ho aura usIse khUnakI chaTAeM nikala rahI hoM  //
43 /  /  sahya parvatakI godameM loTatA huA ( laharAtA haA ) vaha samadra aisA
jAna par3atA thA mAno usase apanA duHkha hI kaha rahA ho aura sahayaparvata bhI
use dhAraNa karatA huA aisA mAlUma hotA thA mAno usake sAtha apanA bandhubhAva (
bhAIcArA ) hI bar3hA rahA ho  /  / 44 //  senAke asahya saMghaTanoMse atyanta
pIr3ita huA vaha sahyaparvata apane TUTe hae vRkSoMse aisA jAna par3atA thA mAno
apane mastakapara lakar3iyoMkA gaTThA rakha1 kaliGgavane jAtaH  /
kaligavanajAtA unnatakAyAzca  /  uktaM ca daNDinA dezavirodhapratipAdanakAle
'kaliGgavanasaMbhUtA mRgaprAyA mataGgajAH' iti  /  2 mlydeshsmiipsthprvtaaH| 3
guNayadbhiH - a0, i0, sa0  /  4 diggajAH santIti kathAbhedaH  /  5
aparadigbhAgam  /  6 vyApya  /  7 velAnta-ityapi kvacit  /  8 prabhuH l0| 9
vijRmbhitam l0| 10 -matyuccaiH da0, la0, a0, pa0, s0| 11 aparatIram  /  12
azizriyat  /  13 upasamudraH  /  14 pariNatam  /  cirakAlapravartitam  /  15 hRt
hRdayam zIrNa vidIrNa sat  /  16 -mucchvalala0. da0  /  17 sahyagirisAnI  /  18
pazcimArNavaparvataH  /  19 pallavaM gRhItvA Akrozam  /  20 bhugna  /  'rugNaM
bhugne' ityamaraH  /  bhugna-la0  /  bhagna-da0  /

Page #104 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
86 Adipuranam The mobile being, emitting a distressed sound from the cave-like
holes, the great life-force, was about to depart, as if seeking strength in
death. ||46|| The mobile-branched, mobile-being, mobile-loose-girded, he, the
Adi, had attained fickleness in name, thus he was mobile-immobile. ||47|| The
enjoyments of the elephant-forest, the clashing of horse-hooves, had crushed the
upper surface of the Sahya mountain, making it level with the ground in an
instant. ||48|| From the western sea-shore, and from the middle mountain, and
from the Tungavaraka mountain, marked by high cliffs, ||49|| He, the
Krishnagiri, and he, the Sumandara mountain, and the Mukunda, were overrun by
the victorious forces. ||50|| There, the western-born elephants, with short
necks, excellent in appearance, with thick, long, smooth teeth, black, with good
senses, soft skin, broad backs, tall bodies, red tongues, lips and palates,
proud, with long tails and lips, with a fragrance like that of lotus-madness,
content in their own forest, valiant, with strong feet, good bodies, were
brought by the lords of those forests, with great joy or sorrow. ||51-53|| The
many rivers flowing towards the east and west seas, whose hair is the forest and
whose buttocks are the high banks, were crossed by Maharaja Bharata, like
daughters of the Sahya mountain. ||54|| The terrible Bhimarathi river, moving
about, seized by fearsome crocodiles, and the terrible Daruveena river, with its
whirlpools created by a group of snakes, ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 86 AdipurANam calatsattvo 'guhArandhravimuJcannAkulaM svanam  /
mahAprANo'dvirutkrAnti miyAyeva balakSataH  // 46 //  calacchAkhI calatsattvaH
calacchithilamekhalaH  /  nAmnai vAcalatAM bheje so'direvaM calAcalaH  // 47 //
gajatAvana saMbhogaisturaGgakhuraghaTTanaiH  /  sahyotsaGgabhuvaH kSuNNAH
sthalIbhAvaM kSaNAd yayuH  // 48 //  ApazcimArNavataTAdA ca madhyamaparvatAt  /
AtuGgavarakAdavestuGgagaNDopalAvitAt  // 49 //  taM kRSNagirimulakya taM ca
zailaM sumandaram  /  mukundaM cAdvimudRptA jayebhAstasya babhramuH  // 50 //
tatroparAntakAn nAgAn hrasvagrIvAn parAna rdaiH|yuktaan pInAyatasnigdhaiH zyAmAn
svakSAn mRdutvvH||51|| 'mahotsaGgAnudagrAGgAn raktajihmoSTatAlukAn  /  mAnino
dIrghavAloSTAn padmagandhamadacyutaH  // 52 //  saMtuSTAn sve vane zUrAn
dRDhapAdAn suvarSaNaH  /  sa bheje tadvanAdhIzaiH sasaMbhramamupAhRtAn  // 53 //
vanaromAvalIstuGgataTArohA' bahUdIH  /  pUrvAparAbdhigAH so'tyata
sahyAdre1hitariva  // 54 //  saMcaradbhISaNagrAhImA bhaimarathI nadIm  /
nakracakrakRtAvarteraveNAM ca dAruNAm  // 55 //  kara bharatake prati apanI
parAjaya hI svIkRta kara rahA ho (pUrva kAlameM yaha eka paddhati thI ki
parAjita rAjA sirapara lakar3iyoMkA gaTThA rakhakara gale meM kulhAr3o
laTakAkara athavA mukhameM tRNa dabAkara vijayI rAjAke sAmane jAte the aura
usase kSamA mA~gate the| )  // 45 //  vaha parvatarUpI bar3A bhArI prANI senAke
dvArA ghAyala ho gayA thA, usake zikhara TUTa-phUTa gaye the, usakA sattva
arthAt dhairya vicalita ho gayA thA-usake saba sattva arthAt prANI idhara-udhara
bhAga rahe the, vaha guphAoMke chidroMse vyAkula zabda kara rahA thA aura ina
saba lakSaNoMse aisA jAna par3atA thA mAno bahuta zIghra maranA hI cAhatA ho  //
46 //  usa parvatake saba vRkSa hilane lage the, saba prANI idhara-udhara
caMcala ho rahe the-bhAga rahe the aura usake cAroM orakA madhyabhAga bhI
zithila hokara hilane lagA thA isa prakAra vaha parvata nAmamAtrase hI acala
raha gayA thA, vAstavameM cala ho gayA thA  // 47 /  /  logoMkI vanakrIr3AoMse
tathA ghor3oMke khuroMke saMghaTanase usa sahya parvatake UparakI bhUmi cUra-
cUra hokara kSaNa-bhara meM sthalapaneko prApta ho gayI thI arthAt jamInake
samAna sapATa ho gayI thI  // 48 //  cakravartI bharatake madonmatta vijayI
hAthI, pazcima samudrake kinArese lekara madhyama parvata taka aura madhyama
parvatase lekara UMcI-U~cI caTTAnoMse cihnita tuMgavaraka parvata taka, kRSNa
giri, sumandara tathA mukunda nAmake parvatako ullaMdhana kara, cAroM ora ghUma
rahe the  // 4950 //  jinakI garadana kucha choTI hai, jo dekhane meM utkRSTa
haiM, moTe lambe aura cikane dA~toMse sahita haiM, kAle haiM, jinakI saba
indriyA~ acchI haiM, camar3A komala hai, pITha caur3I hai, zarIra UMcA hai,
jobha, hoMTha aura tAlu lAla haiM, jo mAnI haiM, jinakI pU~cha aura hoMTha lambe
haiM, jinase kamalake samAna gandhavAlA mada jhara rahA hai, jo apane hI vanameM
santuSTa haiM, zUravIra haiM, jinake paira majabUta haiM, zarIra acchA hai aura
jinheM una vanoMke svAmI bar3e harSa yA kSobhake sAtha bheMTa deneke lie lAye
haiM aise pazcima dizAmeM utpanna honevAle hAtho bhI bharatane prApta kiye the
/  / 51-53 //  vana-hI jinakI romAvalI hai aura U~ce kinAre hI jinake nitamba
haiM aisI sahya parvatakI putriyoMke samAna pUrva tathA pazcima samudrakI ora
bahanevAlI aneka nadiyA~ mahArAja bharatane ullaMghana kI thI-pAra kI thIM  //
54 //  calate-phirate hue bhayaMkara magaramacchoMse bhayAnaka bhImarathI nadI,
nAkuoMse samUhase kI huI Avartose bhayaMkara dAruveNA nadI, kinAre 1
guhyarandhraH l0| 2 siMhAdisattvarUpamahAprANaH  /  'prANo hunmArute cole kAle
jIve'nile ble|' ityabhidhAnAt  /  3 maraNAvasthAm ( mRtim )  /  4 janatA la0,
d0| 5 pazcimadiksamIpAn  /  6 kubjaskandhotkRSTAn  /  7 piinaayit-l0| 8 sunetrAn
/  9 bRhaduparibhAgAn  /  10 upAyanIkRtAn  /  11 nitambAH  /  12 agAt  /  13
putrIriva  /  14 bhImarathIM la0  /

Page #105 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first river, the Nira, whose water is covered by the branches of
trees on its banks, and whose roots have been uprooted by the force of its
current, which has torn away the banks. The Bana river, whose sound is
incessant, the Ketva river, filled with water, the Kariri river, whose banks
have been broken by elephants, or whose banks are covered with Kariri trees, the
best of rivers. The Prahara river, polluted by the wicked, like a woman who is
unfaithful, or polluted by large crocodiles, the Murra river, free from mud,
like a virtuous woman, and served by Kurer birds. The Para river, whose banks
are filled with the sound of cranes, geese, and sarasa birds. The Madana river,
whose water is equal and flows on low ground, and whose flow is never
interrupted. The Godavari river, which flows like the flowing milk of a Sahya
mountain-like elephant, with many branches, whose flow is uninterrupted, and
which is very wide. The Tapi river, whose banks are covered with Kariri forests,
and whose water is slightly warm from the heat of the sun. The beautiful Langal-
Khatika river, whose banks are shaded by trees, where the young of deer sleep,
and which resembles a ditch in the west. The commander crossed all these rivers
with his army. At that time, he also captured wild elephants that were
intoxicated with madness. The army of Bharata, which was eager to drink the
ocean with its rivers-like tongues, crossed the Sahya mountain and reached the
Vindhya mountain. The emperor Bharata saw the Vindhya mountain as his equal,
because just as he was the lord of the kings, so was the Vindhya mountain the
lord of the mountains. Just as he was noble, so was the Vindhya mountain high.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva nIrAM tIrasthavAnIra zAkhAgrasthagitAmbhasam  /  mUlAM
kUlaMkarodhairunmUlitataTadrumAm  // 56 //  bANAmaviratA bANAM
ketambAmambusaMbhRtAm  /  karIrita taTotsaGgAM karIrI sariduttamAm  // 57 //
praharI viSamagrAhaidUSitAmasImiva  /  murarAM kuraraiH sevyAmapapaGko satImitra
// 5 //  pArA pArejalaM kRjaskrIJcakAdamba sAramAm  /  'damanAM
samanimneSu'samAnAmasvaladgatim  // 16 //  madasrati mivAbaddhaveNikAM
"sahyadantinaH  /  godAvarImavicchinnapravAhAmativistRtAm  // 6 //  karIravaNa
saruddhataTaparyantabhUtalAm  /  tApImAtapasaMtApAt kavoSNA bibhratImapaH  // 61
//  ramyAM tIratarucchAyAsaMsuptamRgazAvakAm  /  "khAtAmivAparAntasya nadI
lAgalakhAtikAm  // 62 //  sarito'm : samaM sainyairuttatAra camUpatiH  /  tatra
tatra 'samAkarSanmadino vanasAmajAn  // 63 //  prasAritasarijjihmo yo'bdhiM
pAtumivodyataH  /  sahyAcalaM tamullaGghaya vindhyAhiM prApa tadbalam  // 64 //
bhUbhRtAM patimuttuGgaM pRthuvaMzaM 'tAyatim  /  parairalaGghayamadrAkSId
vindhyAhiM svamiva prabhuH  // 65 //  para sthita betoMko zAkhAoMke agrabhAgase
jisakA jala DhaMkA haA hai aisI nIrA nadI, kinAreko tor3anevAle apane pravAhase
jisane kinAreke vakSa ukhAr3a diye haiM aisI malA nadI. jisameM nirantara zabda
hotA rahatA hai aisI bANA nadI, jalase bharI huI ketavA nadI, jisake kinAreke
pradeza hAthiyoMne tor3a diye haiM athavA jisake kinAreke pradeza karIra
vRkSoMse vyApta haiM aisI karIrI nAmakI uttama nadI, viSamagrAha arthAt nIca
manuSyoMse dUSita vyabhicAriNI strIke samAna viSama grAha arthAt bar3e-bar3e
magaramacchoMse dUSita praharA nadI, sato strIke samAna apaMkA arthAt
kIcar3arahita, (pakSameM-kalaMkarahita) tathA kurara pakSiyoMke dvArA sevA
karane yogya murarA nadI, jisake jalake kinArepara krauMca, kalahaMsa ( vadaka )
aura sArasa pakSI zabda kara rahe haiM aiso pArA nadI, jo samAna tathA nIcI
bhUmipara eka samAna jalase bharI rahatI hai tathA jisakI gati kahIM bhI
skhalita nahIM hotI hai aisI madanA nadI, jo sahya parvatarUpI hAthIke bahate
hue madake samAna jAna par3atI hai, jo aneka dhArAeM bA~dhakara bahatI hai,
jisakA pravAha bIcameM kahIM nahIM TUTatA, aura jo atyanta caur3I hai aisI
godAvarI nadI, jisake kinAreke samopakI bhUmi karIra vRkSoMke vanoMse bharI huI
hai aura jo dhUpakI garamIse kucha-kucha garama jalako dhAraNa karatI hai aisI
tApI nadI, tathA jisake kinAreke vRkSoMko chAyA meM hariNoMke bacce so rahe haiM
aura jo pazcima dezako parikhAke samAna jAna par3atI hai aisI manohara
lAMgalakhAtikA nadI, ityAdi aneka nadiyoMko senApatine apanI senAke sAtha-sAtha
pAra kiyA thaa| usa samaya vaha senApati madonmatta jaMgalI hAthiyoMko bhI
pakar3avAtA jAtA thA  /  / 55-63 /  /  jo apanI nadiyoMrUpI jIbhoMko phailAkara
mAno samudrako pIneke lie hI udyata huA hai aise usa sahya parvatako ullaghana
kara bharatakI senA vindhyAcalapara pahu~cI  // 64 //  cakravartI bharatane usa
vindhyAcalako apane samAna hI dekhA thA kyoMki jisa prakAra Apa bhUbhRt arthAt
rAjAoMke pati the usI prakAra vindhyAcala bhI bhUbhRt arthAt parvatoMkA pati
thA, jisa prakAra Apa uttuMga arthAt atyanta udAra hRdaya the usI prakAra vaha
vindhyAcala bhI uttuMga arthAt atyanta UMcA 1 vets| 2 prvaahaiH| 3
avicchinnaviSvagbANAm  /  avirata: AbANo yasyAM saa| 4 ketavA l0| 5 gjprerit| 6
viSamamakaraiH, pakSe nIcagrahaNaH  /  7 pakSivizeSaiH  /  8 apagatakardamAm  /
pakSe apagatadoSapaGkAm  /  9 tIrajale  /  10 kalahaMsa  /  11 madanAM la0, da0
/  12 samAnapradezeSu  /  nimnadezeSu ca  /  13 jalena samAnom  /  14
madasravaNam  /  15 pravAhAm  /  kulyAm vaa| 16 veNUvana  /  17 khAtikAm  /  18
pazcimadezasya  /  /  19 svIkurvan  /  20 rAjJAM girINAM c| 21 mahAnvayaM
mahAveNuM c| 22 dhRtdhnaagmm| dhRtAyAmaM ca  /  'AyatirdIrghatAyAM syAt
prabhutAgAmikAlayoH  / '

Page #106 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The mountain was adorned with lofty peaks, stretching far and wide, with
numerous flying vehicles bearing flags, as if they had come to rest there.  It
extended its reach into the ocean from both its eastern and western extremities,
as if seeking friendship with the sea out of fear of the forest fire.  The
waterfalls on this mountain, forever nourishing the trees on its banks, seemed
to proclaim, "The lord should surely protect those who seek refuge at his feet."
The mountain, with its roaring waterfalls, seemed to be laughing, as if the
water, cascading down from the high and low rocks on its banks, were the
laughter of river-goddesses.  The forest fire, unable to consume the entire
forest, seemed to be climbing the peaks, as if seeking to commit suicide by
falling from above.  The peaks of this mountain, surrounded by the blazing
forest fire near the month of Ashadha, appeared to the Bhils like they were made
of gold.  The forest on this mountain was sometimes filled with elephants, or
with Chandals, with snakes, or with wicked people, and with thorns, or with
troublesome people, making it a very sorrowful or deplorable sight.  The forest
on this mountain, though filled with intoxicated elephants, was also devoid of
intoxicated elephants, and though devoid of leaves, it was also full of leaves
and buds.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pasa AdipurANam bhAti yaH zikharaistuGgairdUravyAyatanijha raiH  /
sapatAkairvimAnaudhairvizramAyeva saMzritaH  // 66 //  yaH pUrvAparakoTibhyAM
vigAhyAmbunidhiM sthitH| nUnaM dAvatrayAt sakhya mamunA pracikIrSati  // 6 //
nayanti nijharA yasya zazvatpuSTiM taTadumAn  /  svapAdAzrayiNaH popyAH
prabhuNetIva zaMsitum  // 6 //  taTasthapuTa pASAgaskhalitoccalitAmbhasaH  /
nadIvadhUH kRtadhvAnaM nirjharahasatIva yaH  // 69 //  vanAmogamaparyantaM yasya
dagdhumivAkSamaH  /  bhRgupAtAya dAvAgniH zikharANyadhirohati  // 7 //
calahAvaparItAni yatkUTAni vanecaraiH  /  cAmIkaramayAnIva lakSyante zuci
sannidhau  // 71 //  samAtaGgaM vanaM yasya sabhujaGgaparigraham  /  vijAti
kaNTakAkIrNa kvacidvatte'tikaSTatAm  // 72 //  zrIba'kuJjarayoge'pi
kvacidakSIvakuJjaram  /  vipatramapi satpatrapallavaM bhAti ya dvanam  // 73 //
thA, jisa prakAra Apa pRthuvaMza arthAt vistRta-utkRSTa vaMza ( kula ) ko
dhAraNa karanevAle the usI prakAra vaha vindhyAcala bhI pRthuvaMza arthAt
bar3e-bar3e bA~sake vRkSoMko dhAraNa karanevAlA thA, jisa prakAra Apa dhRtAyati
arthAt utkRSTa bhaviSyako dhAraNa karanevAle the usI prakAra vaha vindhyAcala
bhI dhRtAyati arthAt lambAIko dhAraNa karanevAlA thA, aura jisa prakAra Apa
dUsaroMke dvArA alaMdhya arthAt ajeya the usI prakAra vaha vindhyAcala bhI
dUsaroMke dvArA alaMdhya arthAt ullaMghana na karane yogya thaa||65|| jinase
bahuta dUra taka phailanevAle jharane jhara rahe haiM aise U~ce-U~ce zikhara. se
vaha parvata aisA suzobhita ho rahA thA mAno patAkAoMsahita aneka vimAnoMke
samUha hI vizrAma karaneke lie usapara Thahare hoM  // 66 //  vaha parvata apane
pUrva aura pazcima dizAke donoM koNoMse samudra meM praveza kara khar3A huA thA
aura usase aisA jAna par3atA thA mAno dAvAnalake Darase samudrake sAtha mitratA
hI karanA cAhatA ho  // 67 //  usa vindhyAcalake jharane 'svAmIko * apane
caraNoMko Azraya lenevAle puruSoMkA avazya hI pAlana karanA cAhie' mAno yaha
sUcita karaneke lie ho apane kinAreke vRkSoMkA sadA pAlana-poSaNa karate rahate
the  // 68 //  vaha parvata zabda karate hue nirjharanoMse aisA jAna par3atA thA
mAno apane kinAreke UMce-nIce pattharoMse skhalita hokara jinakA pAnI UparakI
ora uchala rahA hai aisI nadIrUpI striyoMkI ha~sI hI kara rahA ho  /  / 69 //
usa parvatake zikharoMpara lagA huA dAvAnala aisA jAna par3atA thA mAno usake
somArahita bahuta bar3e vanapradezako jalAneke lie asamartha ho Uparase girakara
AtmaghAta karaneke lie hI usake zikharoMpara car3ha rahA ho  // 70 /  /  ASAr3ha
mahIneke samIpa jalate hue dAvAnalase ghire hue usa parvatake zikhara vahA~ke
bhIloMko suvarNase bane hueke samAna dikhAI dete the  /  / 71 /  /  usa
parvatakA vana kahIM-kahIM mAtaMga arthAt hAthiyoMse sahita thA athavA mAtaMga
arthAt cANDAloMse sahita thA, bhujaMga arthAt sarpoke parivArase yukta thA
athavA bhujaMga arthAt nIca ( viTa-guNDe ) logoMke parivArase yukta thA aura
aneka prakArake kA~ToMse bharA huA thA athavA aneka prakArake upadravI logoMse
bharA huA thA isalie vaha bahuta hI duHkhadAyI athavA zocanIya avasthAko dhAraNa
kara rahA thA  // 72 //  usa parvatapara-kA vana kSIbakuMjara arthAt madonmatta
hAthiyoMse yukta hokara bhI akSIbakuMjara arthAt madonmata hAthiyoMse rahita
thA, aura vipatra arthAt pattoMse rahita hokara bhI satpatrapallava arthAt
pattoM tathA koMpaloMse sahita 1 iva  /  2 mitratvam  /  3 samudreNa  /  4
kartumicchati  /  5 taTanimnonnata  /  6 prapAtapatanAya  /  'prapAtastvataTo
bhRguH' ityabhidhAnAt  /  7 grISma  /  8 sagajaM pakSe sacANDAlam  /  9 sasarpa,
pakSe saviT  /  10 pakSitAti, pakSe nIca jAti  /  11 mattagaja  /  12 akSIbaM
samudralavaNam 'sAmudraM yattu lavaNamakSIvaM vaziraJca tat'  /  kujo
gulmaguhAntI rAtIti dadAtIti  /  13 vInAM patrANi pakSA yasmina santIti, athavA
vigatAztram  /

Page #107 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirtieth Chapter  **7.** With split bamboo stalks, scattered pearl-like
fruits, and the forest goddess, as if laughing, with her teeth flashing, in the
forest.  **75.** With the sound of deep waterfalls bursting forth from the
mouths of caves, it roars, as if competing in glory with the Kulachala
mountains.  **76.** With its uneven, high and low terrain, and its diverse
colors of metals, it bears a picturesque form, with deer-like shapes and
unimaginable colors.  **77.** In the depths of its forests, at the onset of
night, its glowing herbs appear as if deities have hung lamps to dispel the
darkness.  **78.** In some places, the area near the mountain is adorned with
scattered flowers, as if it were adorned with the beauty of scattered pearls,
flung from the heads of elephants, torn apart by lion kings.  **79.** Seeing
that great mountain from afar, which seemed to call out with its trees swaying
in the wind, the Chakravarti Bharat approached it.  **80.** From afar, he saw
dense, dark-colored tribesmen and elephants in the forest. The tribesmen, like
dark clouds, held their bamboo bows high on their shoulders, and the elephants,
like dark clouds, bore their high, bow-shaped backbones.  **81.** He saw the
river-brides, with their eyes wide open, like the beloved wives of the
Vindhyachal, their voices like the sounds of birds, eagerly awaiting their
beloved.  **73.** This was the way the forest, though seemingly contradictory,
was still beautiful. The meaning is that this verse uses the figure of speech
called **virodhabhasa**. The contradiction has been shown above, now see its
resolution. The forest there, though filled with **kshibakunjara** (mad
elephants), was also a giver of **akshibakunjara** (sea salt and ivory), or a
provider of arbors of creepers for the **sahajanas**. And though it was filled
with **vipatra** (birds with wings), it was also full of excellent leaves and
new shoots. (**akshiba** and **kunja** together make **akshibakunja**, which
means a giver of **akshiba** (sea salt) and **kunja** (ivory), or **akshiba**
(creepers) and **kunja** (arbor) which gives **akshiba** (creepers) and
**kunja** (arbor). **akshiba** also means **shobhajanas** (beautiful things),
and **kunja** means **lata griha** (arbor of creepers). **akshiba** also means
**samudra** (sea), **lavaṇa** (salt), **vashira** (ivory), and **kunja** means
**danta** (tooth), but not **striya** (woman). **shobhajanas** (beautiful
things) are **shigru** (creepers), **tikshna gandha** (strong fragrance), and
**akshiba** (creepers), which are **mochana** (liberators) of all. This is the
meaning of **amaras** (immortals) everywhere.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattama parva sphuTadveNUdaronmuktairvyastairmuktAphalaiH kvacit  /
vanalakSmyo hasantIva sphuTahantAMzu yadvane  // 7 //
guhAmukhasphuradIranirjharapratizabdakaiH  /  garjatIva kRtaspardhI mahimnA yaH
kulAcalaiH  // 75 //  sphuTannimnonnatoddezezcitravarNazca dhAtubhiH  /
mRgarUpairatakyaizca citrAkAraM bibharti yaH  // 76 //  jvalantyoSadhayo yasya
vanAnteSu tamImukhe  /  devatAbhirivotkSiptA dIpikAstimiracchidaH  // 77 //
kvacinmRgendra bhinnebhakumbhoccalitamauktikaiH  /  madupAntasthalaM dhatte
prakIrNakusumazriyam  // 78 //  sa tamAlokayan dUrAdAsasAda mahAgirim  /
AhvayantamivAsakta maruddhataistadrumaiH  // 79 //  sa tadvanagatAn dUrAdapazyad
ghanakarburAn  /  "sayUthAnunuvaMzAn kirAtAn kariNo'pi ca  // 8 //
saridvadhUstadulsaGge vivRttazapharIkSaNAH  /  tadvallabhA ivApazyat
sphuradvirutamanmanAH  // 81 //  thA isa prakAra virodharUpa hokara bhI
suzobhita ho rahA thaa| bhAvArtha - isa zlokameM virodhAbhAsa alaMkAra hai,
virodha Upara dikhAyA jA cukA hai aba usakA parihAra dekhie - vahA~kA vana
kSIbakuMjara arthAt madonmatta hAthiyoMse yukta honepara bhI akSIbakuMjara
arthAt samudrI namaka tathA hAthIdA~toMko denevAlA thA athavA sahajanoM ke
latAmaNDapoMko pradAna karanevAlA thA aura vipatra arthAta pakSiyoMke paMkhoMse
sahita hokara bhI uttama pattoM tathA navIna koMpalose sahita thA ( akSIbaM ca
kuJjazcetyakSIbakujau, tau rAti dadAtItyakSIbakuJjaram athavA 'akSIbANAM
zobhAjanAnAM kujaM latAgRhaM rAti dadAti', 'sAmudraM yattu lavaNamakSIbaM
vaziraM ca tat' 'kujo dante'pi na striyAm' 'zobhAJjane
zigrutIkSNagandhakAkSIbamocakAH iti sarvatrAmaraH )  // 73 /  /  usa parvatake
vanameM kahIM-kahIMpara phaTe hae bA~soMke bhItarase nikalakara cAroM ora phaile
hue motiyoMse aisA jAna par3atA thA mAno vanalakSmiyA~ hI dA~toMkI kiraNeM
phailAtI huI ha~sa rahI hoM  /  / 74 /  /  guphAoMke dvAroMse nikalatI huI
jharanoMkI gambhIra pratidhvaniyoMse vaha parvata aisA jAna paDatA thA mAno
apanI mahimAke kAraNa kulAcaloMke sAtha spardhA karatA huA garaja hI rahA ho  //
75 /  /  vaha parvata U~ce noce pradezoMse, aneka raMgakI dhAtuoMse aura
hariNoMke acintanIya varNose prakaTa rUpa hI eka vicitra prakArakA AkAra dhAraNa
kara rahA thA  // 76 //  usa parvatake vanoMmeM rAtri prArambha honeke samaya
aneka prakArakI auSadhiyA~ prakAzamAna hone lagatI thIM jo ki aisI jAna par3atI
thIM mAno devatAoMne andhakArako naSTa karanevAle dIpaka hI jalAkara laTakA diye
hoM  // 77 //  kahIM-kahIMpara usa parvatake samIpakA pradeza, siMhoMke dvArA
phAr3e hue hAthiyoMke mastakoMse uchalakara par3e hue motiyoMse aisA jAna
par3atA thA mAno bikhare hue phUloMko zobhA hI dhAraNa kara rahA ho  // 78 /  /
jo vAyuse hilate hue kinAreke vRkSoMse bulAtA huA-sA jAna par3atA thA aise
apanemeM Asakta usa mahAparvatako dUrase hI dekhate hue cakravartI bharata
usapara jA pahu~ce  /   // 79 /  /  vahA~ jAkara unhoMne usa parvatake vanoMmeM
rahanevAle jhuNDake jhuNDa bhIla aura hAthI dekhe  /  ve bhIla meghoMke samAna
kAle the aura dhanuSoMke bA~soMko U~cA uThAkara kandhoMpara rakhe hue the tathA
hAthI bhI meghoMke samAna kAle the aura dhanuSake samAna U~cI uThI huI pIThakI
haDDIko dhAraNa kiye hue the  // 80 //  usa parvatake kinArepara unhoMne caMcala
machaliyA~ hI jinake netra haiM aura bolate hue pakSiyoMke zabda hI jinake
manohara zabda haiM aisI usa vindhyAcalakI pyArI striyoMke samAna nadIrUpI
striyoMko bar3I hI utkaNThAke sAtha 1 sphuraddantAMza-la0  /  2 vyakta  /  3
gairikAdibhiH  /  4 uddhRtAH  /  5 -cchvalata-la0, da0  /  6 puSpopahArazobhAm
/  7 anavaratam  /  8 sasamUhAn  /  9 udgatadhanuSo veNUn  /
udgatadhanurAkArapRSThasthAMzca  /  10 prvtsaano| 11 vihagadhvanirevAvyaktavAco
yAsAM tAH  /  -munmanAH la0, d0| - 12

Page #108 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  They saw the excellent river Narmada in the middle of the
Vindhyachal, spreading like the ocean, its fame reaching far and wide.  Its flow
was full of waves, like the long braid of the earth, or like the banner of
victory of the Vindhyachal, proclaiming its conquest over all other mountains.
The birds were flying above it, disturbed by the commotion of the army, and for
a moment, it seemed as if the river had erected a welcoming archway for the
emperor's arrival.    The Narmada truly became a source of joy for the queens,
as she pushed them with fish near their thighs while they crossed the river.
Crossing the Narmada, whose birds were flying up due to the commotion of the
people, the army marched towards the north of the Vindhyachal, considering it
their destination.    Bharata saw the Vindhyachal on both the south and north
sides.  The mountain, appearing on both sides, seemed to have divided itself and
offered itself to both directions.  The camp of Bharata's army was situated on
both banks of the Narmada, and it was so magnificent that it seemed to be
another Vindhyachal, encompassing the original one with its vastness.    The
camp and the Vindhyachal were indistinguishable, for just as there were
elephants in the camp, so too were there large black rocks, like elephants, in
the Vindhyachal.  And just as there were many horses roaming in the camp, so too
were there many Kinnaras with horse-like faces roaming in the Vindhyachal.  (In
the tradition of poets, the faces of Kinnaras are described as being like those
of horses.)    The army had consumed all the fruits, leaves, and trees of the
Vindhyachal, and had stripped the vines and small plants of their flowers.
Therefore, the Vindhyachal became barren at that time, devoid of fruits,
flowers, and other such things.    The soldiers, worshipping the Jina with rice
mixed with pearls, enjoyed themselves freely in the pleasant Vindhyachal.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam madhyevindhyamathaikSiSTha narmadA sariduttamAm  /  pratatAmiva
tatkIrtimAsamudramapArikAm  // 82 //  taraGgitapayovegAM bhuvo veNImivAyatAm  /
patAkAniva vindhyAdreH zeSAdvijayazaMsinIm  // 83 //  sA dhunI
balasaMkSobhAduDDInavihagAvaliH  /  vibhorupAgame baddhatoraNeva kSaNaM vyabhAt
// 8 //  narmadA satyamevAsInnarmadA nRpayoSitAm  /  yaduporuttarantIstAH
zapharIbhiraghaTTayat  // 45 //  tAmuttIrya janakSobhAdutpata-patagAvalim  /
balaM vindhyottaraprasthAnAkrAmat kutupAsthayA  // 86 //  tasyA dakSiNato'pazyad
vindhya muttarato'pyasau  /  'dvidhAkRtamivAtmAnamaparyantaM dizordvayoH  // 47
//  skandhAvAranivezo'sya narmadAmamito'dyutat  /  prathimnA" vindhyamAveSTaya
sthito vindhya ivAparaH  // 8 //  12gajairgaNDopalairazvairazvavaktraizca
vidrutaiH  /  skandhAvAraH sa vindhyazca midAM" nAvApaturmithaH  // 89 //
balopabhuktaniHzeSaphalapallavapAdapaH  /  aprasUnalatAvIrudvindhyo
vandhyastadAbhavat  // 10 //  vaiNavaistaNDulairmuktAphalamitraiH kRtArcanAH  /
adhyUSuH sainikAH svairaM ramyA vindhyAcalasthalIH  // 11 //  dekhA  // 81 //
tadanantara unhoMne vindhyAcalake madhya bhAgameM samudra taka phailI huI aura
kisIse na rukanevAlI usakI kItike samAna narmadA nAmakI uttama nadI dekhI  // 82
/  /  jisake jalakA pravAha aneka laharoMse bharA huA hai aisI vaha narmadA nadI
pRthivIrUpI strIkI lambI coTIke samAna jAna par3atI thI athavA zeSa saba
parvatoMko jIta lenekI sUcanA karanevAlI vindhyAcalakI vijaya-patAkAke samAna
mAlUma hotI thii||83|| senAke kSobhase jisake Upara pakSiyoMkI paMktiyA~ ur3a
rahI haiM aisI vaha nadI kSaNa-bharake lie aisI jAna par3atI thI mAno usane
cakravartIke Anepara toraNa hI bA~dhe hoM  // 84 //  cUMki vaha narmadA nadI
jalako pAra karanevAlI rAniyoMke lie unakI jA~ghoMke pAsa machaliyoMke dvArA
dhakkA detI thI isalie vaha sacamuca hI unheM narmadA arthAt krIr3A pradAna
karanevAlI huI thii||85|| manuSyoMke kSobhase jisake pakSiyoMkI paMkti Uparako
ur3a rahI hai aisI usa narmadA nadIko pAra kara usa senAne dehalI samajhakara
vindhyAcalake uttarakI ora AkramaNa kiyA  // 86 //  vahA~ bharatane dakSiNa aura
uttara donoM hI ora vindhyAcalako dekhA, usa samaya donoM ora dikhAI denevAlA
vaha parvata aisA jAna par3atA thA mAno apane do bhAga kara donoM dizAoMko hI
arpaNa kara rahA ho  // 87 /  /  bharatakI senAkA par3Ava narmadA nadIke donoM
kinAroMpara thA aura vaha aisA suzobhita ho rahA thA mAno apane vistArase
vindhyAcalako gherakara koI dUsarA vindhyAcala hI ThaharA ho  // 88 //  usa
samaya senAkA par3Ava aura vindhyAcala donoM hI parasparameM kisI bheda (
vizeSatA ) ko prApta nahIM ho rahe the kyoMki jisa prakAra senAke par3AvameM
hAthI the usI prakAra vindhyAcalameM bhI hAthiyoMke samAna hI gaNDopala arthAt
bar3I-bar3I kAlI caTTAneM thIM aura senAke par3AvameM jisa prakAra aneka ghor3e
idhara-udhara phira rahe the usI prakAra usa vindhyAcalameM bhI aneka azvavaktra
arthAt ghor3oMke mukhake samAna mukhavAle kinnara jAtike deva idhara-udhara
phira rahe the ( kavi-sampradAyameM kinnaroMke mukhoMkA varNana ghor3oMke
mukhoMke samAna kiyA jAtA hai )  // 89 //  senAne usa vindhyAcalake samasta
phala, patte aura vRkSoMkA upabhoga kara liyA thA aura latAoM tathA choTe-choTe
paudhoMko puSparahita kara diyA thA isalie vaha vindhyAcala usa samaya
vandhyAcala arthAt phala-puSpa Adise rahita ho gayA thA  // 10 //  motiyoMse
mile hue bAMsI cAvaloMse jinendradevakI pUjA karate hue sainika logoMne vahA~
icchA1-mavaikSiSTa a0, sa0, i0| 2 praveNIm  /  3 narma krIDA tAM dadAtIti
nrmdaa| 4 UrusamIpe  /  yadapo hayuttarantI-la0  /  5 pakSI  /  6 dehalIti
buddhyaa| 7 narmadAyAH  /  8 dakSiNasyAM dizi sthitaH  /  9 uttarasyAM dizi
sthitam  /  10 vindhyAcalam narmadAvindhyAcalamadhye vibhidya dvidhAkRtya gateti
bhAvaH  /  11 pRthutvena  /  12 gaNDazailaiH  /  13 kinnaraH  /  14 bhedam  /
15 nivasanti sma  /  16 -sthitiH la0  /

Page #109 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first festival was celebrated, and the forest kings saw him there.
They presented him with forest-born, disease-curing, and praiseworthy great
medicines. ||12|| The kings of the Kiratas, who were worthy and excellent,
presented him with the teeth of elephants, along with pearls, as a fitting gift.
||53|| The army of the Chakravarti, having crossed the Vindhyas from the western
end and crossed the Narmada, set out to conquer the west. ||1|| Having gone a
little to the north, the army spread out in the western direction. The
invincible prowess of the Chakravarti was at the forefront, and behind him was
the army with its chariots. ||15|| At that time, the dust raised by the hooves
of the galloping horses did not only obstruct the brilliance of the enemies, but
also the brilliance of the sun. ||16|| The kings of the Lata country, who had
worn down the earth with their foreheads and who spoke sweetly, were subdued by
the command of the Chakravarti and attained his Lalatik Pada. (Lalatik: One who
always looks at the face of the master to know what he commands.) ||97|| Some
forest kings, born in Saurashtra, and some born in the Panchanada, presented
elephants to the Chakravarti. ||98|| Seeing the Chakra, many kings, like the
planets, became subdued by the Chakravarti. ||19|| The Chakravarti, like a lion,
subdued the kings of the earth, who were born in noble lineages and were proud,
by force. ||10|| The Chakravarti, having pleased the kings of Saurashtra, who
had presented him with hundreds of camels and horses, enjoyed the beautiful land
of Raivataka. ||101|| It was right for him to stay there, because living on the
Vindhyas is very pleasant. ||91|| The kings of the Vindhya forests, having
presented him with forest-born, disease-curing, and praiseworthy great
medicines, saw King Bharat, who was staying there. ||92|| The kings of the
Bhils, having presented King Bharat with the teeth of large elephants and
pearls, did well, because one should honor one's master according to one's
ability. ||93|| The army of the Chakravarti, having crossed the Vindhyas from
the western end and crossed the Narmada, set out to conquer the west. ||94||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattama parva kRtAvAsaM ca tatrainaM dadRzustadvanAdhipAH  /
vanyarupAyanaiH ilAdhyairagadaizca mahauSadhaiH  // 12 //  upAninyuH karIndrANAM
dantAnasmai salauktikAn  /  kirAtavaryA varyA hi svocitA saskriyA prabhau  // 53
//  pazcimAna vindhyAdvimullaGadhyottIrya narmadAm  /  vijetumaparAmAzAM
pratasthe cakriNo balam  // 1 //  gatvA kiMcidu dagbhUyaH pratIcI dizamAnaze  /
prAka pratApo'sya durvAraH sacakraM carama balam  // 15 //  tadA
pracaladazvIyakhurodbhuta mahIrajaH  /  na kevalaM dviSAM tejo rurodha
dyumaNerapi  // 16 //  lATA lalATa saMvRSTabhUpRSThAzcATubhASiNaH  /
lAlATikapadaM bhejuH prabhorAjJAvazIkRtAH  // 9 //  kecitsaurASTrikai gaiH pare
pAJcanadairgajaiH  /  taM tadvanAdhipA vIkSAMcakrire cakracAlitAH  // 98 //
cakrasaMdarzanAdeva bastA nirmaNDalagrahAH  /  grahAiva nRpAH kecit cakriNo
vazamAyayuH  // 19 //  dizyAniva dvipAn mApAnpRthuvaMzAnmadodhurAn  /  pracakre
praguNAMzcakrI balAdAkramya dikpatIn  // 10 //  nRpAn saurASTrakAnuSTra
vAmIzatabhRtopadAn  /  samAjayan prabhubheMje ramyA raivatakasthalIH  // 101 //
nusAra nivAsa kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki vindhyAcalapara rahanA bahuta hI
ramaNIya hotA hai  // 91 //  vindhyAcalake vanoMke rAjAoMne vanoMmeM utpanna
huI, roga dUra karanevAlI aura prazaMsanIya bar3I-bar3I oSadhiyA~ bheMTa kara
vahA~para nivAsa karanevAle rAjA bharatake darzana kiye  // 92 //  bhIloMke
rAjAoMne bar3e-bar3e hAthiyoMke dA~ta aura motI mahArAja bharatakI bheMTa, kiye
so ThIka hI hai kyoMki svAmIkA satkAra apanI yogyatAke anusAra hI karanA cAhie
// 93 //  vindhyAcalako pazcimI kinAreke antabhAgase ullaMghana kara aura
narmadA nadIko pAra kara cakravartIkI senAne pazcima dizAko jItaneke lie
prasthAna kiyA  // 94 //  vaha senA pahale to kucha uttara dizAkI ora bar3hI
aura phira pazcima dizAmeM vyApta ho gyii| senAmeM sabase Age mahArAja bharatakA
durnivAra pratApa jA rahA thA aura usake pIche-pIche cakrasahita senA jA rahI
tho  // 95 //  usa samaya vegase calate hue ghor3oMke samUhake khuroMse ur3I huI
pRthivIko dhUline kevala zatruoMke hI tejako nahIM rokA thA kintu sUryakA teja
bhI roka liyA thA  // 96 //  jinhoMne apane lalATase pRthivItalako ghisA hai
aura jo madhura bhASaNa kara rahe haiM aise bharatakI AjJAse vaza kiye hue lATa
dezake rAjA unake lAlATika padako prApta hue the| ( lalATaM pazyati
lAlATika:-svAmI kyA AjJA dete haiM ? yaha jAnaneke lie jo sadA svAmIke mukhakI
ora tAkA karate haiM unheM lAlATika kahate haiM  / )  // 97 //  cakra ratnase
vicalita hue kitane hI vanake rAjAoMne soraTha dezameM utpanna hue aura kitane
hI rAjAoMne paMjAbameM utpanna hue hAthI bheMTa dekara bharatake darzana kiye
// 98 //  jo cakrake dekhanese hI bhayabhIta ho gaye haiM aura jinhoMne apane
dezakA abhimAna chor3a diyA hai aise kitane hI rAjA loga sUrya candra Adi
grahoMke samAna cakravartIke vaza ho gaye the  /  bhAvArtha-jisa prakAra samasta
graha bharatake vazIbhUta the-anukUla the usI prakAra usa dizAke samasta rAjA
bhI unake vazIbhUta ho gaye the  // 99 //  cakravartI bharatane diggajoMke
samAna pRthuvaMza arthAt utkRSTa vaMzameM utpanna hue ( pakSameM-pIThapara-kI
caur3I rIr3hase sahita ) aura madoTura arthAt abhimAnI ( pakSameM-madajalase
utkaTa ) rAjAoMko jabaradastI AkramaNa kara apane vaza kiyA thA  // 100 //
saikar3oM U~Ta aura ghor3iyoMkI bheMTa lekara Aye hue soraTha dezake rAjAoMse 1
vyAdhighAtakaH  /  2 upAyanIkRtya nayanti sm| upaninyuH a0, i0, 50, sa0, da0  /
3 zreSThAH  /  4 cayA l0| 5 vibhau sa0, a0| 6 pazcimAntena la0, d0| 7 uttrdishm|
8 pazcimAm  /  9 pazcAt  /  10 khurodbhUtamahIraja: la0  /  11 saMdaSTa-i0, 50,
d0| 12 viziSTabhatyapadam  /  'lAlATikaH prabhAbhAvadazA kAyakSamazca yaH'
ityabhidhAnAta  /  13 paJcanadISa jAtaH  /  14 dezagrahaNarahitAH  /  15
AdityagrahAH  /  16 dizi bhavAn  /  17 praNatAn  /  18 uSTrAzvasamhadhatopadAn
/  19 toSayan  /  20 UjayantAgArasthala

Page #110 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adi Purana states that Emperor Bharata, while serving or meeting with great
affection, reached the beautiful regions of Mount Girnar. [101] Remembering the
future pilgrimage of Nemnath, he circumambulated Mount Girnar, which was as high
as Mount Sumeru, in the Sorat country, and proceeded further. [102] The kings of
those countries, having presented the best silk garments, China silk, and many
other fine garments, had the darshan of Emperor Bharata. [103] Bharata had
endeared himself to many kings by honor and gifts, to many by trust and
affectionate conversation, and to many by a pleasing gaze. [104] Many kings,
pleased, had worshipped Emperor Bharata, who had come to their country, with
excellent elephants, noble horses, and various kinds of jewels. [105] Many other
kings served Bharata with horses born in the Turushka country, which were swift
and possessed of qualities of body, intellect, age, and strength. [106] Many
kings presented horses born in the same country, as well as those born from
horses of one country and mares of another, those who traveled in various
directions and countries, those who were noble and possessed of perfect limbs,
those born in the Kambhoja, Valhika, Taitil, Aratta, Saindhava, Vanayuj,
Gandhara, and Vapi countries, and had the darshan of the Emperor. [107-108]
Thus, Bharata did not only obtain jewels at every stop, but also gained fame by
conquering great kings who were difficult to conquer by his prowess. [109]
Bharata's commander, by his victorious armies, blocked the paths of water and
land on all sides and conquered the mountain kings. [110] The commander,
crossing over many kinds of countries, large forests, rivers, and mountains,
quickly established the command of Emperor Bharata everywhere. [111] Thus, the
Emperor, conquering the kings of the western direction in the same way as the
kings of the eastern direction, and taking away their pride and wealth,
proceeded towards the western ocean. [112]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Adi purANam surASTrapUjayantAhimadvirAjamivocchuitam  /  yayau pradakSiNIkRtya
bhAvitIrthamanusmaran  // 102 //  kSaumAMzukadukUlaizca cInapaTTAmbarairapi  /
paTIbhadaizca' dezezA dadRzustamupAyanaiH  // 103 //  kAMzcit saMmAnadAnAbhyAM
kAMzcidvi sambhamASitaiH  /  prasannavAzitaiH kAMzcid bhUpAnvibhuraraJjayat  //
104 //  gajaprave kairjA yazcai ratnarapi pRthagvidhaiH  /  tamAnacunRpAstuSTAH
svarASTropagataM prabhum  // 105 //  tarasvibhirva
purmedhAvayaHsattvaguNAnvitaiH  /  turaMgamasturuSkA dyaurvabhumArAdhayan pare
// 106 //  kaMcikAmbojabAhIkataitilArasaindhavaiH  /  vAnAyukaiH sagAndhArApaya
rapi vAjibhiH  // 107 //  kulopakalasaMbhUtairnAnAdigdezacAribhiH  /  AjAneyaH
samagrAGgaiH prabhumaikSanta pArthivAH  // 108 //  pratiprayANamityasya
ratnalAbho na kevalam  /  yazolAbhazca duHsAdhyAn balAt sAdhayato nRpAn  // 10
//  jalasthalapathAn viSvagArudhya jayasAdhanaiH  /
pratyantapAlabhUpAlAnajayattaccamRpatiH  // 110 //  viladhya vividhAn
dezAnaraNyAnIH sarigirIn  /  tatra tatra vibhorAjJAsenAnIrAzvazuzruvat'  // 111
//  prAcyAniva sa bhUpAlAn pratIcyAnapyanukramAt  /  zrAvayan hRtatanmAnadhanaH
prApAparAmbudhim  // 112 //  sevA karAte hue athavA unase prItipUrvaka
sAkSAtkAra ( mulAkAta ) karate hue cakravartI bharata giranAra parvatake
manohara pradezoM meM jA pahu~ce  // 101 //  bhaviSyat kAlameM honevAle tIrtha
kara neminAthakA smaraNa karate hue ve cakravartI soraTa dezameM sumeru
parvatake samAna U~ce giranAra parvatakI pradakSiNA kara Age bar3he  // 102 //
una-una dezoMke rAjAoMne uttama-uttama rezamI vastra, cAyanA silka tathA aura
bhI aneka prakArake acche-acche vastra bheMTa dekara mahArAja bharatake darzana
kiye  // 103 /  /  bharatane kitane hI rAjAoMko sanmAna tathA dAnase, kitane hI
rAjAoMko vizvAsa tathA snehapUrNa bAtacItase aura kitane hI rAjAoMko
prasannatApUrNa dRSTise anurakta kiyA thA  // 104 //  kitane ho rAjAoMne
santuSTa hokara uttama hAthI, kulIna ghor3e aura aneka prakArake ratnoMse apane
deza meM Aye hue mahArAja bharatakI pUjA kI thii-||105|| anya kitane hI rAjAoMne
vegase calanevAle, tathA zarIra, buddhi, avasthA aura bala Adi guNoMse sahita
turuSka Adi dezoMmeM utpanna hue ghor3oMke dvArA bharatakI sevA kI  /  / 106 //
kitane hI rAjAoMne usI dezake ghor3e-ghor3iyoMse utpanna hue, tathA eka dezake
ghor3e aura anya dezakI ghor3iyoMse utpanna hue, nAnA dizAoM aura dezoMmeM
saMcAra karanevAle, kulIna aura pUrNa aMgopAMga dhAraNa karanevAle, kAmboja,
vAlhIka, taitila, AraTTa, saindhava, vAnAyuja, gAndhAra aura vApi dezameM
utpanna hue ghor3e bheMTa kara mahArAjake darzana kiye the  // 107-108 //  isa
prakAra bharatako pratyeka par3Avapara kevala ratnoMkI hI prApti nahIM huI thI
kintu apane parAkramase bar3e-bar3e duHsAdhya (kaThinAiyoMse jIte jAne yogya)
rAjAoMko jIta lenese yazakI bhI prApti huI thI  // 109 /  /  bharatake
senApatine apanI vijayo senAoMke dvArA cAroM orase jala tathA sthalake mArga
rokakara pahAr3I rAjAoMko jItA  // 110 //  senApatine aneka prakArake deza,
bar3e-bar3e jaMgala, nadiyA~ aura parvata ullaMghana kara saba jagaha zIghra hI
samrAT bharatakI AjJA sthApita kI  // 111 //  isa prakAra cakravartI krama-
kramase pUrva dizAke rAjAoMke samAna pazcima dizAke rAjAoMko bhI vaza karatA huA
tathA usake abhimAna aura dhanakA haraNa karatA huA pazcima samudrakI ora 1
sUtravastradvayaM pttii| 2 sneha  /  3 zreSThaiH  /  4 naanaavidhaiH| 5
turuSkadezajAtyAyaiH  /  6 taitila-Ara. sindhudezajaiH  /  7 vAnAyudeze jAtaH  /
8 vApidezabhavaH, pAyaH da0, vANaye l0| 9 kulInaH  /  'AjAneyAH kulInAH syuH'
ityabhidhAnAt, jAtyazvarityarthaH  /  10 prabho- la0  /  11 zrAvayati sma  /

Page #111 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirtieth Chapter  The ocean, as if extending its river-like arms far and
wide, seemed to be welcoming the great king Bharat, bearing offerings of various
jewels.  ||113|| Those who say the ocean's jewels can be measured with a ladle,
do not truly praise it, for its treasures are so vast that even large ships
cannot measure them. ||114|| The ocean is called "Lavana Samudra" (Salt Sea), a
name that belittles it. It is truly a "Ratnakar" (Ocean of Jewels), as the kings
of that time recognized. ||115|| Even the sun, in its journey, dims its
brilliance in the direction where the victorious king Bharat's radiance shines
brightly, conquering the western kings. ||116|| Holding the Chakra Ratna (Wheel
Jewel), crossing the ocean of battle, and causing fear in his enemies, Bharat
shone like the sun. ||117|| Reaching the shore of the ocean, the prosperous
Bharat established his invincible camp at the mouth of the Sindhu river, as if
it were his own home. ||118|| Bharat's army resided in the beautiful forest on
the banks of the Sindhu river, where the trees, due to the enjoyment of the
elephants, had become like arbors. ||119|| The Purohita (priest), well-versed in
the rituals of the city, worshipped the Lord of the Dharma Chakra (Wheel of
Righteousness), the Jina, with proper rites. He then showered the victorious
king Bharat with blessings, offering him auspicious Siddha Shesh Akshatas (rice
grains) mixed with fragrant water. ||120-121|| Then, mounting his chariot,
adorned with divine weapons, the king, with his usual disregard for the ocean's
waves, set out on his journey. ||122||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva velAsaritkarAnvAddhiratidaraM prasArayan  /  nUnaM
pratyagrahIdevaM nAnAravArghamudvahan  // 113 //  zUrponmayAni ratnAni
vaardhrityprshNsinii| yAnapAtramahAmAnairunmayAnyana tAni yat  // 11 //
nAmnaiva lavaNAmbhodhirityudanvAn laghukRtaH  /  ratnAkaro'yamityuccairbahu mane
tadA nRpaiH  // 115 //  patanyatra pataGgo'pi tejasA yAti mandatAm  /  didIpe
tatra tejo'sya pratIcyAM jayato nRpAn  // 116 //  dhArayaMzca kraratnasya
pArayaH saMgarodadheH  /  dviSA mude jayastIvaM sa tigmAMzurivAdyutat  // 117 //
anuvAddhi taTaM gatvA sindhudvAre nyavezayat  /  skandhAvAraM sa
lakSmIvAnakSobhyaM svamivAzayam  // 118 //  sindhostaTavane ramye nyavikSannAsya
sainikAH  /  camUdviradasaMbhoganikubjIbhUtapAdapa"  // 119 //
tatrAdhivAsitAnoGgaH purazcaraNakarmavit  /  purodhA dharmacakrezAn prapUjya
vidhivattataH  // 120 //  siddhazeSAkSataiH puNyairgandhodakavimizritaiH  /
abhyanandatsuyajvA taM puNyAzIbhizca cakriNam  // 121 //  tato'sau
dhRtadivyAstro rathamAruhya pUrvavat  /  jagAhe lavaNAmbhodhi goSpadAvajJayA
prabhuH  // 122 //  calA  // 112 /  /  usa samaya vaha samudra aisA jAna par3atA
thA mAno kinArepara bahanevAlI nadiyA~rUpI hAthoMko bahuta dUra taka phailAkara
nAnA prakArake ratnarUpI arghako dhAraNa karatA huA mahArAja bharatakI agavAnI
hI kara rahA ho arthAt Age bar3hakara satkAra hI kara rahA ho  // 113 //  jo
loga kahA karate haiM ki samudrake ratna sUpase nApe jA sakate haiM ve usakI
ThIka-ThIka prazaMsA nahIM karate balki aprazaMsA hI karate haiM kyoMki yahA~ to
itane adhika ratna haiM ki jo bar3ebar3e jahAjarUpa nApoMse bhI nApe jA. sakate
haiM  // 114 /  /  yaha samudra 'lavaNa samudra' isa nAmase bilakula hI tuccha
kara diyA gayA hai, vAstavameM yaha ratnAkara hai isa prakAra usa samaya
bharataAdi rAjAoMne use bahuta bar3A mAnA thA  // 115 /  /  jisa dizAmeM jAkara
sUrya bhI apane tejakI apekSA manda ( phIkA ) ho jAtA hai usI dizAmeM pazcimI
rAjAoMko jItate hue cakravartI bharata kA teja atizaya dedIpyamAna ho rahA thA
// 116 /  /  cakraratnako dhAraNa karatA huA, yuddharUpI samudrako pAra karatA
huA aura zatruoMko udvigna karatA huA vaha bharata usa samaya ThIka sUryake
samAna dedIpyamAna ho rahA thA  /  / 117 //  jo rAjyalakSmIse yukta hai aise usa
bharatane samudrake kinAre-kinAre jAkara apane hRdayake samAna kabhI kSubdha na
honevAlA apanI senAkA par3Ava sindhu nadIke dvArapara lgvaayaa| bhAvArtha -
jahA~ sindhu nadI samudra meM jAkara milatI hai vahA~ apanI senAke Dere lagavAye
// 118 /  /  senAke hAthiyoMke upabhogase jahA~ke vRkSa nikuMja arthAt
latAgRhoMke samAna ho gaye haiM aise sindhu nadIke kinAreke manohara vanameM
bharatakI senAke logoMne nivAsa kiyA  // 119 /  /  tadanantara kAryake
prArambhameM karane yogya samasta kAryoMko jAnanevAle parohitane vahA~para
mantra ke dvArA cakraratnako pajA kara vidhiparvaka dharmacakrake svAmI arthAt
jinendradevakI pUjA kI aura phira gandhodakase mile hae pavitra siddha
zeSAkSatoM aura puNyarUpa aneka AzIrvAdoMse cakravartI bharatako Anandita kiyA
// 120-121 /  /  tadanantara 1 velAsarita eva karAH tAn  /  2 iva  /  3
prasphoTanena unmAtuM yogyAni  /  prasphoTanaM zUrpamastrItyabhidhAnAt  /  4
velA  /  -ribhyaprazaMsibhiH l0| prazaste'pi na prazasyA  /  ( prazastA'pi na
prshsyaa)| 5 sUryaH  /  6 pratIcyAniti pAThaH  /  7 cakraratnaM dhArayan  /  8
pratijJAsamudraM samAptaM kurvan  /  9 zatrUn  /  10 kampayan  /  (eja kampane
iti dhAtuH  /  'dAripArivedyudejijetisAhisAhilimpavindopasargAt iti kartari zap
pratyayaH'  /  'madhye kartari zap' iti zavidhAnAt ejayAdezaH ) /  11 nitarAM
hrasvIbhUta  /  12 samantrakaM pUjitacakraratnaH ( anaH zakaTam tasyAGgam cakram
) /  13 pUrvasevA  /  14 pnycprmesstthinH| 15 purohitaH  /  suSThu dRSTavAn  /
'yajvA tu vidhineSTavAn' ityamaraH  /  'suyajoGa vanip' iti atItArthe
suyajadhAtubhyAM DvanippratyayaH  /  16 mAgadhavijaye yathA  /

Page #112 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana, Chapter 123-127:  **Verse 123:**  Bharata, surpassing in
brilliance, conquered Prabhasa, the lord of the Vyantaras, whose radiance
rivaled the sun's.  **Verse 124:**  From Prabhasa, the Chakravarti received a
net of pearls, a garland of Kalpavriksha flowers, and a golden chain, all gifts
of Jayashri, the fish of victory.  **Verse 125:**  Thus, the victorious Bharata,
through the rise of his virtuous deeds, conquered even the best of the gods.
Therefore, O wise ones, always strive to acquire the wealth of virtue, which
yields excellent results.  **Verse 126:**  Bharata, the possessor of
unparalleled Lakshmi, reached the Sindhudwara, his chariot wheels churning the
earth, raising dust that polluted the ocean. There, he conquered Prabhasa, the
god, and obtained from him the essence of wealth.  **Verse 127:**  His chest
adorned with a garland of Kalpavriksha flowers, like a creeper on Lakshmi's
swing, his tall form adorned with two nets of pearls and gold, fearless and the
lord of Lakshmi, Bharata emerged from the ocean, like Lakshmi's wedding house,
radiating the brilliance of a newlywed groom.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam prabhA samajayattatra prabhAsaM vyantarAdhipam  /
prabhAsamUhamarkasya svabhAsA tarjayanprabhuH  // 123 //  jayazrIzapharIjAlaM
mukkAjAlaM tato'marAt  /  lebhe sAntAnikoM mAlA hemamAlAM ca cakrabhRt  // 124
//  iti puNyodayAjiSNurvyajeSTAmarasattamAn  /  tasmAt puNyadhanaM prAjJAH
zazvadarjayatorjitam  // 125 //  zArdUlavikrIDitam
tvaGgasuGgaturaGgasAdhanakhurakSuNNAnmahIsthaNDilAda udbhUtairaNare
NubhirjalanidheH kAluSyamApAdayan  /  sindhudvAramupetya tatra vidhinA jitvA
prabhAsAmaraM tasmAtsAradhanAnyavApadatulazrIragraNIzcakriNAm  // 126 //
lakSmyAndola latAmivorasi dadhat saMtAnapuSpasajaM muktAhemamayena
jAlayugalenAlaMkRtoccaistanuH  /  lakSmyadvAha"gRhAdivApratibhayo
niyannidherambhasA lakSmIzo ruruce bhRzaM navavaracchAyAM" parAmudvahan  // 127
//  jisane divya astra dhAraNa kiye haiM aise bharatane pahaleke samAna
rathapara car3hakara goSpadake samAna tuccha samajhate hue lavaNa samudrameM
praveza kiyA  // 122 /  /  apanI prabhAse sUryakI prabhAke samUhako tiraskRta
karate hue bharatane vahA~ jAkara atizaya kAntimAn prabhAsa nAmake vyantaroMke
svAmIko jItA  // 123 /  /  tadanantara cakravartIne usa prabhAsadevase
jayalakSmIrUpI machalIko pakar3aneke lie jAla ke samAna motiyoMkA jAla,
kalpavRkSake phUloMkI mAlA aura suvarNakA jAla bheMTa svarUpa prApta kiye  //
124 /  isa prakAra vijayI bharatane apane puNyakarmake udayase acche-acche
devoMko bhI jItA isalie he paNDitajana, tuma bhI utkRSTa phala denevAle
puNyarUpI dhanakA sadA upArjana karo  // 125 /  /  anupama lakSmIke dhAraka
bharata, uchalate hue bar3e-bar3e ghor3oMkI senAke khuroMse khudI huI pRthivIse
ur3atI huI rathakI dhUlike dvArA samudrako kaluSatA prApta karAte hue (geMdalA
karate hue) sindhudvArapara pahu~ce aura vahA~ unhoMne vidhipUrvaka prabhAsa
nAmake devako jItakara usase sArabhUta dhana prApta kiyA  // 126 /  /  jo apane
vakSaHsthalapara lakSmIke jhUlAkI latAke samAna kalpavRkSake phUloMkI mAlA
dhAraNa kiye hue hai, jisakA U~cA zarIra motI aura suvarNake bane hue do jAloMse
alaMkRta ho rahA hai, jo nirbhaya hai aura lakSmIkA svAmI hai aisA yaha bharata
lakSmIke vivAhagRhake samAna samudrase nikala rahA hai aura navIna varakI
utkRSTa kAntiko dhAraNa karatA huA atyanta suzobhita ho rahA hai  /  / 127 /  /
isa prakAra samudra-paryanta pUrva dizAke rAjAoMko, vaijayanta parvata taka
dakSiNa dizAke rAjAoMko aura pazcima samudra 1 prakRSTadIptim  /  2 jayazrIreva
zapharI matsI tasyA jAlam pAzaH  /  3 kalpavRkSajAtAm  /  4 balgat  /  5
cUrNIkRtAt  /  6 zarkarANAyapradezAt  /  7 saGgarapAMzubhiH  /  8 saMpAdayan  /
6 lakSmyAH prekholikArajjum  /  10 mAlAyugmena  /  11 vivAha  /  12 bhayarahitaH
/  13 nUtanavarazobhAm  /

Page #113 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirtieth Chapter  **The king, Jayanta, who conquered the eastern lands,
the southern kings, and the western regions up to the Sindhu river, made all
directions free from enemies. Like the guardians of the directions, he received
salutations from all kings and made the gods tremble. Thus, the king, the lord
of the earth, conquered the entire circle of directions.** (128)  **By virtue,
one obtains the fortune of a Chakravarti, the divine fortune of Indra, the
fortune of a Tirthankara, and the supreme fortune of liberation. Thus, by
virtue, one becomes worthy of all four types of fortune. Therefore, O wise ones,
acquire virtue according to the sacred teachings of the Jina.** (129)  **Thus
ends the thirtieth chapter of the *Trishatilakṣaṇamahāpurāṇa*, a collection of
the great Puranas composed by the venerable Jinaseṇa, known as the *Ārsha*,
which describes the conquest of the western sea gate.** (30)  **Notes:**  *
**Jayanta:** A king mentioned in the Jain scriptures. * **Sindhu river:** The
Indus River. * **Chakravarti:** A universal monarch. * **Tirthankara:** A
spiritual teacher in Jainism. * **Ārsha:** A term used to describe a text that
is considered to be of ancient origin. * **Trishatilakṣaṇamahāpurāṇa:** A major
Jain text. * **Jinaseṇa:** A Jain scholar who composed the
*Trishatilakṣaṇamahāpurāṇa*.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva prAcyA nAjaladherapAcyanRpatI nAvaijayantAjayan
nirjityAparasindhusImaghaTitAmAzAM pratIcImapi  /  dikpAlAniva
pArthivAnpraNamayannAkampayannAkino dikacakraM vijitAricakramakaroditthaM sa
bhUbhRtprabhuH  // 128 //  puNyAcca kradharazriyaM vijayinImaindrI ca
divyazriyaM puNyAttIrthakarazriyaM ca paramAM naiHzreyasIMcAznute  /
puNyAdityasubhRcchriyAM catasRNAmAvirbhaved bhAjanaM tasmAtpuNyamupArjayantu
sudhiyaH puNyAjinendrAgamAt  // 126 //  ityArSe bhagavajinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe pazcimArNavadvAravijayavarNanaM nAma triMzaM
parva  // 30 //  ko sImA taka pazcima dizAko jItakara dikpAloMke samAna samasta
rAjAoMse namaskAra karAte hue tathA devoMko bhI kampAyamAna karate hue
rAjAdhirAja bharatane samasta dizAoMko zatrurahita kara diyA  // 128 //  puNyase
sabako vijaya karanevAlI cakravartIkI lakSmI milatI hai, indrakI divya lakSmI
bhI puNyase milatI hai, puNyase hI tIrthaMkarakI lakSmI prApta hotI hai aura
parama kalyANarUpa mokSalakSmI bhI puNyase hI milatI hai isa prakAra yaha jIva
puNyase hI cAroM prakArakI lakSmIkA pAtra hotA hai, isalie he sudhI jana ! tuma
loga bhI jinendra bhagavAnke pavitra Agamake anusAra puNyakA upArjana karo  /  /
129 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta
triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM pazcimasamudrake dvArakA
vijaya varNana karanevAlA tIsavA~ parva samApta huaa| 1 pUrvIdikdezajAn  /  2
pUrvasamudraparyantam  /  3 dakSiNadezabhUpAn  /  4 pavitrAt  /

Page #114 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-first Chapter  The glorious one, eager to conquer the Kuberimath, set out
with an army of many horses, halting the directions. ||1|| Those who knew the
nature of horses recognized their gait as Dhourit, their strength as Utsah,
their training as Laghav, and their breed from their bodily features. ||2||
Dhourit is the skill of movement, Utsah is the prowess, training is the
humility, and the radiance of the hair is the quality of the body. ||3|| The
horses, eager to reach the front, were moving very fast, as if they wanted to
overtake their hindquarters with their forequarters. ||4|| Many great horses,
displaying their prowess, were moving on the path, as if fearing that the dust
raised by their hooves might touch their own bodies. ||5|| Some horses could not
bear to have their shadow move with them, so they were breaking it with their
hooves, but the shadow, being subtle, was not hindered in any way. ||6|| Some
horses seemed to be dancing on the earth, as if they were performing a dance
with the sound of drums and other instruments at the beginning of their
movement. ||7|| The horses, whose nature and prowess were steady, were restless
only in their movement, as they were digging the earth with their moving hooves.
||8|| The number of horses belonging to the Chakravarti, who were swift as the
wind, of the best breed, and fit for the task, was eighteen crore. ||9|| The
river, which has stopped the forests on its banks, which has filled the earth on
its banks with its currents, is flowing towards the opposite direction of the
Sindhu river. ||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva kauberImatha nirjetumAzAmabhyudyato vibhuH  /  pratasthe
vAjibhUyiSThaiH sAdhanaiH sthagayan dizaH  // 1 //  dhauritargata mutsAhaiH
sattvaM zikSAM ca lAghavaiH  /  jAtiM vapurgaNaistajjJAstadAzvAnAM vijajJire  //
2 //  dhauritaM gaticAturyamutsAhastu parAkramaH  /  zikSAvinayasaMpattI
romacchAyA vapurguNaH  // 3 //  purobhAgA nivAtyetuM pazcAdbhAgaiH kRtodyamAH  /
prayayutamadhvAnamadhanInA sturaGgamAH  // 4 //  khuroddhRtAn mahIreNUna
svAGgasparzabhayAdiva  /  kecid vyatI yuradhyadhvaM' mahAzvAH kRtavikramAH  // 5
//  chAyAtmAnaH sahotthAnaM'' kecitsoddhumivaakssmaaH| khurairaghaTTayana vAhAH
sa tu saukSamyAnabAdhitaH  // 6 //  kecinnRttamivAtenurmahIraGge turaGgamAH  /
kramaizcakramaNArambhe kRtamaDDukavAdanaiH  // 7 //
sthiraprakRtisattvAnAmazvAnAM calatA'bhavat  /  pracalalkhurasaMkSuNNabhuvAM
gatiSu kevalam  //  8 //  koTayo'STAdazAsya syujinAM vaayurNhsaam|
AjAneyapradhAnAnAM yogyAnAM cakravartinaH  // 6 //
rudvarodhovanAkSuNNahyataTabhUsiyantyapaH  /  sindhoH pratIpatAM bhaje prayAntI
sA patAkinI  // 10 //  athAnantara-uttara dizAko jItaneke lie udyata hae
cakravartI bharata jinameM aneka ghor3e haiM aisI senAoMse dizAoMko vyApta
karate hue nikale  // 1 //  usa samaya ghor3oMke guNa jAnane vAle logoMne
dhaurita nAmakI gatise unakI cAla jAnI, utsAhase unakA bala jAnA, sphUrtike
sAtha halakI cAla calanese unakI zikSA jAnI aura zarIrake guNoMse unakI jAti
jAnI  // 2 //  gatikI caturAIko dhaurita, utsAhako parAkrama, vinayako zikSA
aura romoMko kAntiko zarIrakA guNa kahate haiM  // 3 //  acchI taraha mArga taya
karanevAle ghor3e mArgameM bahuta jaldI-jaldI jA rahe the aura aise jAna par3ate
the mAno apane pIcheke bhAgoMse agale bhAgoMko ullaMghana hI karanA cAhate hoM
// 4 //  apane khuroMse ur3atI huI pRthivIkI dhUlikA kahIM hamAre hI zarIrake
sAtha sparza na ho jAve isa bhayase hI mAno aneka bar3e-bar3e ghor3e apanA
parAkrama prakaTa karate hue mArgameM usa dhUliko ullaMdhita kara rahe the  // 5
/  /  kitane hI ghor3e apanI chAyAkA bhI apane sAtha calanA nahIM saha sakate
the isalie hI mAno ve use apane khuroMse tor3a rahe the parantu sUkSma honese
usa chAyAko kucha bhI bAdhA nahIM hotI thI  // 6 /  /  kitane hI ghor3e aise
jAna par3ate the mAno calaneke prArambhameM bajate hue nagAr3e Adi bAjoMke
sAtha-sAtha apane pairoMse pRthvIrUpI raMgabhUmipara nRtya hI kara rahe hoM  //
7 //  jinakA svabhAva aura parAkrama sthira hai parantu jinhoMne apane calate .
hue khuroMse pRthvI khoda DAlI hai aise ghor3oMkI caMcalatA kevala calane meM hI
thI anyatra nahIM thI  // 8 //  jinakA vega vAyuke samAna hai, jo uttama jAtike
haiM aura jo yogya haiM aise cakravartIke ghor3oMkI saMkhyA aThAraha karor3a thI
/ 9 /  /  jisane kinAreke vana roka liye haiM, jisane kinArekI pRthivI 1
dhArAbhiH  /  'AskanditaM dhauritakaM recitaM valgitaM plutam  /  gatayo'maH
paJca dhArAH  / ' padairutplutyotplutya gamanam Askanditam  /
kaGkazikhikoDanakulagataiH sadRzam dhauritakam  /  madhyamavegena cakravad
bhramaNam recitam  /  pavilgitam valgitam  /  mRgasAmyena laGghanaM plutam  /
AskanditAdIni paJcapadAni dhArAzabdavAcyAni  /  dhAretyazvagatiH, sA ye
AskanditAdibhedena paJcavidhA bhavatItyarthaH  /  2 gamanam  /  3 bubudhire  /
4 pUrvakAyAn  /  5 atigantum  /  6 aparakAyaiH  /  7 adhvani samarthAH  /  8
atItyAgacchan  /  9 maarge| 18 chAyAsvarUpasya  /  11 chaayaatmaa| 12
shiighrgmnaarmbh| 13 vAdyavizeSaH  /  14 pavanaveginAm  /  15 jAtyazvamukhyAnAm
/  16 sindhunadyAH  /  17 pratikUlatAm  /

Page #115 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first chapter:  The Sindhu River, as if pleased by the arrival of the
Lord, served the army commanders with its gentle waves and winds, bringing them
comfort.  Seeing the Sindhu River, adorned with the descriptions of the Ganga
and filled with foam, approaching, the Lord of wealth (Bharata) considered the
northern direction as conquered.  Following the banks of the Sindhu River, with
his armies, the king subdued the rulers of the north, and slowly reached the
peak of the Vijayardha mountain.  From afar, the Lord saw the Vijayardha
mountain, adorned with nine peaks made of gems, as if it were offering an arghya
(offering) with its peaks.  The mountain, with its branches swaying in the wind,
seemed to be calling out to the victorious Lord, who had arrived from afar.  The
mountain, with its waterfalls cascading from its peaks, seemed to be offering
water for the Lord's feet, as if welcoming him.  The mountain, adorned with
trees like Punnaga, Nagakesara, and Areca nut, and with beautiful forests on its
banks, seemed to be inviting the Lord to rest.  The mountain, with its forest
spreading a canopy of pollen carried by the wind, and with cuckoos singing like
drums, seemed to be standing in respect of the Lord.  What more need be said?
The mountain, with its abundant expressions of welcome, seemed to be honoring
the Lord, who was ready to conquer the directions.  Passing through the high
toranas (gateways) and crossing the elevated platform of the forest, the army,
controlled by the army commanders, entered the forest.  The forest, surrounded
by armies spreading in all directions, was filled with the cries of birds and
the sighs of the wind.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva prabhorivAgamAttaSTA sindhuH sainyAdhinAyakAn  /
taraGgapavanairmandamAsiSeve sukhAharaiH1  // 11 //  gaGgAvarNanayopetAM
phenArdhA saMmukhAgatAm  /  tAM pazyannuttarAmAzAM jitAM mene nidhIzvaraH  // 12
//  anusindhutaTaM sainyairudIcyAna sAdhayannRpAn  /  vijayAcilopAntamAsasAda
zanairmanuH  // 13 //  sa girimaNinirmANanavakUTavizaGkaTaH  /  dadRze prabhuNA
dUrAd dhRtArgha iva rAjataH  // 14 //  sa zaila: pavanAdhUtacalazAkhAgrabAhubhiH
/  dUrAdabhyAgataM jiSNumAjuhAveva pAdapaiH  // 15 //  so'calaH
zikharopAntanipatannirAmbubhiH  /  prabhorupAgAne pAdyaM saMvidhitsurivAcakAt
// 16 //  sa nago nAgapunnAgapUgAdvidrumasaGkaTaiH  /
ramyaistaTavanoddezairAhnat prabhumivAsitum  // 17 //  rajo vitAnayan pauSpaM
pavanaiH parito vanam  /  so'bhyuttiSThannivAsyAsIt kUjarakokilaDiNDimaH  // 18
//  kimatra bahunA so'drivibhuM digvijayodyatam  /  pratyaicchadiva saMprItyA
satkArAGgairatisphuTaiH  // 19 //  11pinaddhatoraNAmuccairatItya vanavedikAm  /
niyantritaM 12 balAdhyakSairjagAhe'ntarvaNaM balam  // 20 //  vanopAntabhuvaH
sainyairArudvA rudvadiGmukhaiH  /  uDDonavihagaprANA nirucchvAsAstadAbhavan  //
21 //  tor3a dI hai aura jo jalako kama karatI jAtI hai aisI calatI huI vaha
senA mAno sindhu nadIke sAtha zatrutA hI dhAraNa kara rahI thii| bhAvArtha-vaha
senA sindhu nadIko hAni pahu~cAtI huI jA rahI thI  // 10 //  vaha sindhu nadI
mAno cakravartI bharatake Anese santuSTa hokara hI sukha denevAlI apanI
laharoMke pavanase dhIre-dhIre senAke mukhya logoMkI sevA kara rahI thI  // 11
//  jo gaMgA nadIke samasta varNanase sahita hai aura phenoMse bharI huI hai
aisI sAmane AyI huI sindhu nadIko dekhate hue nidhipati-bharata uttara dizAko
jItI huIke samAna samajhane lage the  // 12 //  sindhu nadIke kinAre-kinAre
apanI senAoMke dvArA uttara dizAke rAjAoMko vaza karate hue kulakara-bharata
dhIre-dhIre vijayAdha parvatake samIpa jA pahu~ce  // 13 //  jo maNiyoMke bane
hue nau zikharoMse bahuta vizAla mAlUma hotA thA aisA vaha cA~dIkA vijayArdha
parvata bharatane dUrase aisA dekhA mAno zikharoMke bahAnese argha hI dhAraNa
kara rahA ho  // 14 //  jinakI zAkhAoMke agrabhAgarUpI bhujAe~ vAyuse hila rahI
haiM aise vRkSoMse vaha parvata aisA jAna par3atA thA mAno dUrase sanmukha Aye
hue vijayI bharatako bulA hI rahA ho  // 15 /  /  zikharoMke samIpase hI par3ate
jharanoMke jalase vaha parvata aisA acchA suzobhita ho rahA thA mAno cakravartI
bharatake Anepara unake lie pAdya arthAt paira dhonekA jala hI denA cAhatA ho
// 16 //  vaha parvata punnAga, nAgakesara aura supArI Adike vRkSoMse bhare hue
tathA manohara apane kinAreke vanake pradezoMse aisA jAna par3atA thA mAno
vizrAma karaneke lie svAmI bharatako bulA hI rahA ho  // 17 //  jo apane vanake
cAroM ora vAyuse ur3ate hue phUlokI parAgakA ca~dovA tAna rahA hai aura zabda
karate hue kokila hI jisake nagAr3e haiM aisA vaha parvata bharatakA sanmAna
karaneke lie sAmane khar3e hue ke samAna jAna par3atA thA  // 18 //  isa
viSayameM adhika kahanese kyA lAbha hai ? itanA hI bahuta hai ki vaha parvata
bar3e premase prakaTa kiye hue satkArake saba sAdhanoMse digvijaya karaneke lie
udyata hue bharatakA mAno satkAra hI kara rahA thA  // 19 //  jisake cAroM ora
toraNa baMdhe hue haiM aisI vanakI U~cI vedIkA ullaMghana kara senApatiyoMke
dvArA niyantrita kI huI ( vaza kI huI ) senAne vanake bhItara praveza kiyA  //
20 //  samasta dizAoMmeM phailanevAlI senAoMse usa vanake samIpa 1
sukhasyAharaNam svIkAro yebhya(paJcamI) ste taiH, sukhaakrrityrthH| 2
phenADhayAm pa0, la0  /  3 vizAlaH  /  4 rajatamayaH  /  5 saMvidhAtumicchuH  /
6 abhAt  /  7 saMkulaiH, la0, 50, da0, sa0, a0, i0| 8 vastum  /  9 vistArayan  /
10 abhimukhamuSThittan  /  11 vibhakta a0, 50, da0, sa0, la0, i0  /  12
niyamitam ! 13

Page #116 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The earth was filled with the weight of the armies, their life-giving breath had
flown, and they seemed to have become devoid of breath, as if they had died
under the burden of the armies. ||21|| Hearing the unprecedented, wondrous, and
powerful roar of the army, the animals dwelling in the forest were greatly
terrified and distressed. ||22|| A white elephant, whose body was like that of
an Airavata elephant, whose limbs were perfectly proportioned, and who roared
sweetly, emerged from the forest, adorned with great splendor, due to the
commotion of the army. ||23|| As if a lion, awakening, yawned and opened its
mouth, showing its teeth, saying, "I fear nothing, see whatever you wish."
||24|| The Amapad, with great speed, leaped upwards, facing the sky, and fell
down, but the Creator (Name-Karma), with cleverness, had made it stand firmly on
its feet, with its back straight, so that it was unharmed. ||25|| The soldiers
saw a fearless buffalo, whose shoulders were rubbed with stones, whose eyes were
slightly reddened with anger, and who was digging the earth with its hooves.
||26|| Small animals, whose fear was aroused by the sound of the army, were
taking refuge in the caves of the Vijayardha mountain, like in the time of the
apocalypse. ||27|| The frightened deer, with their young following them, were
running in all directions, their bodies trembling, as if they were drenched in
the juice of fear. ||28|| The pigs, whose herds had scattered due to the
commotion of the army, had abandoned their favorite food and were running
around, having left their water-filled ponds. ||29|| Many other elephants,
fleeing in fear, had hidden themselves in places covered with trees, and the
deer were entering the caves of the lions. ||30||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam abhUtapUrvamudbhutapratidhvAnaM baladhvanim  /  zrutvA
1balavaduttresu stiyaJco vanagocarAH  // 22 //  valobhAdibhoM niryana valao'bhAd
banAntarAt  /  suraMbhaH suvinakAGgaH suraMbha iva varmaNA  // 23 //  prabodha
jambhaNAdAsyaM vyAdadau kila kaMparI  /  na maM'syanta mayaM kiMcita
pazyate'tIva darzayan  // 24 //  zarano rabhasAdRrvamutpanyottAnita: patan  /
sustha eva padaH pRSThau ra bhUnnidhikozalAna'  // 25 //
11vidhAgolikhitaskandho ruSitA''tAmritakSaNaH  /  khurogvAtAvaniH sainyadadRze
mahiSo vibhI:  // 26 //  camaravazravodbhuta "sAdhvayAH kSudrakA mRgAH  /
vijayAIgRhotsagAna yugakSaya'' ivAzyan  // 27 //  anudvatA mRgAH zAvaiH palAyAM
cakrire'bhitaH  /  vitrasta vepamAnADA:1degsikAbhayaramairiva  // 28 //
varAhArarati muktvA varAhA muktapalbalAH 1  /  vinepu viskuTAyo'
zcamajhobhAdito'mutaH  // 21 //  "varaNAvaraNAstasthuH kariNo'nye bhayadgatAH  /
hariNA hariNA rAtigRhAntAnadhizipiyare  // 30 //  kI samasta bhUmiyA~ bhara gayI
thIM, unake pakSIrUpI prANa ur3a gaye the aura usa samaya ve aisI jAna par3atI
thIM mAno zvAsocchvAsase rahita hI ho gayI hoN| arthAt senAoMke bojhase dabakara
mAno mara hI gayI hoM  // 21 //  jo pahale kabhI sunanemeM nahIM AyA thA aura
jisakI pratidhvani uTha rahI thI aisA senAkA kalakala zabda sunakara vanameM
rahanevAle paza bahata hI bhayabhIta aura du:khI ho gaye the  /  / 22 //  jo
apane zarIrakI apekSA airAvata hAthIke samAna thA, jisake samasta aMgopAMgoMkA
vibhAga ThIka-ThIka huA thA, aura jo madhura garjanA kara rahA thA aisA koI
sapheda raMgakA hAthI senAke kSobhase vanake bhItarase nikalatA huA bahuta hI
acchA muzobhita ho rahA thA  /  / 23 /  /  mere manameM kucha bhI bhaya nahIM
hai jisakI icchA ho so dekha le isa prakAra dikhalAtA huA hI mAno koI siMha
jAgakara jamuhAI letA huA mu~ha khola rahA thA  /  / 20 /  /  amApada bar3e
vegase UparakI ora uchalakara UparakI ora muMha karake nIce par3a gayA thA
parantu banAnevAle (nAmakarma) ko caturAIse pIThapara-ke pairoMse ThIka-ThIka A
khar3A huA thA-use koI coTa nahIM AyI thI  // 25 //  jo pattharase apane kandhe
ghisa rahA hai, jisake netra krodhita honese kucha-kucha lAla ho rahe haiM aura
jo khuroMse pRthivI khoda rahA hai aisA eka nirbhaya bhaiMsA senAke logoMne
dekhA thaa||26|| senAke zabda sunanese jinake bhaya utpanna ho rahA hai aise
choTe-choTe pazu pralayakAlake samAna vijayA parvatakI guphAoMke madhya bhAgakA
Azraya le rahe the| bhAvArtha-jisa prakAra pralayakAlake samaya jIva
vijayArdhakI guphAoM meM jA chipate haiM usI prakAra usa samaya bhI aneka jIva
senAke zabdoMse Darakara vijayArdhako guphAoMmeM jA chipe the  // 27 //  jinake
pIche-pIche bacce daur3a rahe haiM aura jinakA zarIra kapa rahA hai aise Dare
hae hariNa cAroM ora bhAga rahe the tathA ve usa samaya aise mAlUma hote the
mAno bhayarUpI rasase sIMce hI gaye hoM  // 28 //  senAke kSobhase jinhoMne
jalase bhare hue choTe-choTe tAlAba (talaiyA) chor3a diye haiM aura jinake
jhuNDa bikhara gaye haiM aise sUara apane uttama AhAra meM prema chor3akara
idhara-udhara ghusa rahe the  // 29 //  kitane hI anya hAthI bhayase bhAgakara
vRkSoMse DhakI huI jagahameM chipakara jA khar3e hue the aura hariNa siMhoMkI
guphAoM 1 adhikam  /  2 tatra suH  /  3 dhavala:  /  4 reje  /  5 zobhanavaniH
/  6 mumyaktAvayavaH  /  7 devagaNaH  /  8 vivRta. makarot  /  9 pRSThavattibhiH
/  1. nirmANakama athavA vidhiH  /  11. pApANo l0| 12 ropeNAruNIkRtaH  /  13
nirbhItiH  /  14 senAdhvanyAkarNanAjjAta  /  15 pralayakAle yathA  /  16
anugatAH  /  17 kampamAnazarIrAH  /  18 utkRSTAhAraprotim  /  19 tyaktavezantAH
/  20 nazyanti sma  /  vivizuH la0  /  21 viprakIrNavRndAH  /  22
vRkSavizeSAcchAdanAH santaH  /  23 siNhH|'

Page #117 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-One  Thus, the army, like the creatures of the forest, became
extremely restless. After the turmoil subsided, they returned to their
respective places after a long time. ||31||  After that, the army traveled
further into the forest and stopped near the fifth peak of the Vijayardha
mountain. ||32||  Upon their arrival, the army commanders, following the king's
orders, established their camps in the forest where the trees swayed gently in
the breeze. ||33||  The soldiers, at their own will, set up their camps on the
slopes of the Vijayardha mountain, where the dense forest was adorned with
falling showers of flowers and thick branches. ||34||  The camps of the soldiers
were naturally beautiful, located near the banks of lakes and amidst the groves
of creepers. ||35||  Foolish men say that entering the forest is a cause for
detachment, but it is actually a cause for increasing attachment for these
soldiers. ||36||  Knowing that the king was staying there according to the
rules, the lord of the Vijayardha mountain, Vijayardha, a god like the Magadha
gods, went to see Bharat. ||37||  He was adorned like another Vijayardha
mountain, for just as the Vijayardha mountain is high with its peak, so too was
he high with his crown-like peak. Just as the Vijayardha mountain has waterfalls
cascading down, so too did he have garlands hanging down his neck like
waterfalls. And just as the Vijayardha mountain has a shining middle part, so
too did he have a shining bracelet on his arm. ||38||  He was adorned like a
standing conch shell, wearing white clothes, garlands, and white sandalwood
paste, and carrying a treasure of jewels. ||39||  He approached the emperor with
great haste and bowed to him with respect. The emperor, the wielder of the
discus, offered him a comfortable seat. ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva iti satyA vanasyeva prAgAH pracalitA bhRzam  /
pratyApatti cirAdIyuH sainyakSobhe prsedussi'||31|| prayAyAnuvanaM kiMcidantaraM
tadanantaram  /  rUpyAmadhyamaM kUTaM saMnikRSya sthitaM balam  // 32 //
tatastasmin bane mandaM marutAM dolitadrume  /  nRpAjJayA balAdhyakSAH
skandhAvAraM nyavezayan  // 33 //  svairaM jagRhurAvAsAn sainikAH sAnumattaTe  /
svayaM galatprasUnaugha ghanazAkhi ghane vane  // 34 //
sarastIratarUpAntalatAmaNDapagocarAH  /  ramyA babhUvurAvAsAH
sainikAnAmayatnataH  // 35 //  vanapravezamunmugdhAH prAhurvairAgyakAraNam  /
tatpravezo 1 yatasteSAmabhavad rAgavRddhaye  // 36 //  atha tatra kRtAvAsaM
jJAtvA saniyamaM prabhum  /  agAnmAgadhavat draSTuM vijayAdhipaH suraH  // 37 //
tirITazikharodano lambaprAlambanijhara.11  /  sa bhAsvatkaTako reje
rAjatAdvirivAparaH  // 38 //  sitAMzukadharaH sragvI haricandanacarcitaH  /  sa
vabhau dhRtaratnA? nidhiH zaGkha ivocchritaH  // 36 //  sasaMbhramaM ca
so'bhyetya prahRtAmagamatprabhoH  /  sasatkAraM ca taM cakrI
bhadrAsanamalambhayat  // 40 //  ke bhItara hI jA Thahare the  // 30 //  isa
prakAra vanake prANoMke samAna atyanta caMcala hue prANI senAkA kSobha zAnta
honepara bahuta derameM apane-apane sthAnoMpara vApasa lauTe  // 31 //
tadanantara vaha senA vana hI vana kucha dUra jAkara vijayArdha parvatake
pA~caveM kUTake samIpa pahu~cakara Thahara gayI  // 32 //  senAke Thaharanepara
senApatiyoMne mahArAjakI AjJAse, jisake vRkSa manda-manda vAyuse hila rahe the
aise usa vanameM senAke Dere lagavA diye the  // 33 //  jisameM apane Apa
phUloMke samUha gira rahe haiM aura jo ghane-ghane lage hue vRkSoMse saghana
haiM aise vijayArdha parvatake kinAreke vanameM sainika logoMne apane
icchAnusAra Dere le liye the  // 34 //  sarovaroMke kinAreke vRkSoMke samIpa hI
jo latAgRhoMke sthAna the ve binA prayatna kiye ho senAke logoMke manohara Dere
ho gaye the  /  / 35 //  'vanameM praveza karanA vairAgyakA kAraNa hai, aisA
mUrkha manuSya hI kahate haiM kyoMki usa vana meM praveza karanA una sainikoMkI
rAgavRddhikA kAraNa ho rahA thaa| bhAvArtha-vanameM jAnese senAke logoMkA rAga
bar3ha rahA thA isalie vanameM jAnA vairAgyakA kAraNa hai aisA kahanevAle puruSa
mUrkha hI haiM  /  / 36 /  /  athAnantara-mahArAja bharatako vahA~ niyamAnusAra
ThaharA huA jAnakara vijayArgha parvatakA svAmI vijayArdha nAmakA deva mAgadha
devake samAna bharatake darzana karaneke lie AyA  // 37 /  /  usa samaya vaha
deva kisI dUsare vijayAdha parvatake samAna suzobhita ho rahA thA, kyoMki jisa
prakAra vijayArdha parvata zikharase U~cA hai usI prakAra vaha deva bhI
mukuTarUpI zikharase UMcA thA, jisa prakAra vijayArdha parvatapara jharane
jharate haiM usI prakAra usa devake galemeM bhI jharanoMke samAna hAra laTaka
rahe the aura jisa prakAra vijayArdha parvatakA kaTaka arthAt madhyabhAga
dedIpyamAna hai usI prakAra usakA kaTaka arthAt hAthoMkA kar3A bhI dedIpyamAna
thA  /  / 38 //  jo sapheda vastra dhAraNa kiye hue hai, mAlAe~ pahane hai,
jisake zarIrapara sapheda candana lagA huA hai aura jo ratnoMkA argha dhAraNa
kara rahA hai aisA vaha deva khar3I kI haI zaMkha nAmaka nidhike samAna
suzobhita ho rahA thA  // 39 /  /  usa devane bar3I zIghratAke sAtha Akara
cakravartIko namaskAra kiyA aura 1 punastatprApti pUrvasthitimityarthaH  /  2
jagmuH  /  3 prazAnte sati  /  4 gatvA  /  5 ropyAdreH pa0, da0, la0  /
rUpAdreH a0, sa0, d0| 6 samIpaM gatvA  /  7 adrisAnau  /  8 'niSu nimittasamAroh
apariNAghanodghanAghanopaghnanighogyasaMghAmUrtyatyAdAnAGgAsannanimittaprazastag
aNA' iti sUtreNa nimittArthyanighazabdo nipAtitaH nimittazabdaH samArohapariNAhe
vartate Urdhva vizAlatAyAM vartate ityarthaH  /  samArohapariNAha 'pariNAho
vizAlatA' utsedhaH vizAla: ityarthaH  /  asminnarthe
ghanoddhanApaghanopadhnanighadvasaMghAmUrtyatyAdAnAGgAsannanimitta prazastagaNA
iti nipAtanAt siddhiH  /  9 jaDAH  /  10 yasmAt kAraNAt  /  11 RjulambihAraH  /
12 karavalaya. eva sAnu  /

Page #118 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  The mountain guard said, "I have been the protector of this
mountain and have resided in its peak. I have been free and independent for a
long time, but today I have become your servant, O Lord." (41)  "Know me and
this lofty mountain as Vijayardha. We both are mutually dependent and stand
firm, unyielding." (42)  "O God, this mountain divides the Digvijaya into two
halves, hence it is called Vijayardha. By residing here, I too have acquired the
name Vijayardha." (43)  "O Auspicious One, I hold your command like a garland on
my head and am like one of your foot soldiers. What more can I ask for?" (44)
Saying this, the deity rose and, along with other gods, performed the coronation
of King Bharat with auspicious holy water, announcing his duty, "My duty is to
coronate the Digvijaya Chakravartis." (45)  At that time, drums resonated in the
sky with a deep sound, and the wind blew gently, shaking the forest paths. (46)
Celestial dancers danced gracefully, moving their eyebrows playfully, and the
Kinnaras sang auspicious songs, proclaiming Bharat's victory. (47)  The deity,
bestowing blessings for victory, showered Bharat, who had been coronated and was
adorned in white garments, with many precious jewels. (48)  He also presented
him with a treasure chest of jewels, a white umbrella, two fly whisks, and a
divine throne. (49)  Pleased by the above-mentioned honors and humble words,
Bharat cast his joyful and playful gaze upon the deity. (50)  Then, Bharat,
having honored and dismissed the deity with the words, "Go," the Vijayardha
deity, accepting his servitude, returned to his place. (51)  Having conquered
the Vijayardha mountain, the entire South India was conquered. Considering it a
treasure, the king worshipped the Chakra (wheel) of the mountain. (52)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam gopAyitA'hamasyAdemadhyama kuTamAvasan  /  svairacArI cirAdadya
tvayA'smi paravAn vibho  // 41 //  viddhi mAM vijayA khyamamuM ca girimUrjitam
/  anyo'nya saMzrayAdAvAnalaMghyAvacalasthitI  // 42 //  deva digvijayasyAI
vibhajanneSa sAnumAn  /  vijayAIzrutiM dhatte tAsthyAt tadDhayo vayam  // 43 //
AyupmanyupmadIyAjJAM mUrnA srajamivodvahan  /  padAtinirvizeSo'smi vijJApyaM
kimataH param  // 44 //  iti bruvaMstathotthAya zivastIrthAmbubhiH prabhum  /
so'bhyaviJcata suraH sArdhaM svaM niyogaM nivedayan  // 45 //  tadA
praNedurAmandramAnakAH pathi vArmucAm  /  vicerurmaruto mandamAdhUtavanavIthayaH
// 46 //  nanRtuH suranartakyaH salIlAnartitadhruvaH  /  jaguzca maGgalAnyasya
jayazaMsIni kinnarAH  // 47 //  kRtAbhiSekamenaM ca zubhranepathyadhAriNam  /
yuyoja ratnalAbhena lambhayan sa jayAziSaH  // 48 //  - sa tasmai ratnabhRGgAraM
sitamAtapavAraNam  /  prakIrNaka yugaM divyaM dadau ca hariviSTaram  // 49 //
iti prasAdhitastena vacobhiH sAnuvartanaiH  /  prasAdataralA dRSTiM tatra
vyApArayat prabhuH  // 50 //  visarjitazca sAnuzaM prabhuNA kRtasakriyaH  /
bhRtyatvaM pratipadyAsya svamokaH pratyagAt suraH  // 51 //  vijayAddha jite
kRtsnaM jitaM dakSiNabhAratam  /  manvAno nidhirAT tacca cakraralamapUjayat  //
52 //  cakravartIne bhI use satkArapUrvaka uttama Asanapara baiThAyA  // 40 //
bharatase usa devane kahA ki maiM isa parvatakA rakSaka hU~ aura isa parvatake
bIcake zikharapara rahatA huuN| he prabho, maiM Ajataka apanI icchAnusAra rahatA
thA-svatantra thA parantu Aja bahuta dinameM Apake adhIna huA hU~  // 41 /  /
mujhe tathA isa U~ce parvatako Apa vijayArdha jAnie arthAt hama donoMkA nAma
vijayArdha hai aura hama donoM hI paraspara eka dUsareke Azrayase alaMghya tathA
nizcala sthitise yukta haiM  // 42 //  he deva, yaha parvata digvijayakA AdhA-
AdhA vibhAga karatA hai isalie hI yaha vijayA nAmako dhAraNa karatA hai aura
usapara rahanese merA bhI vijayA nAma rUr3ha ho gayA hai  /  / 43 //  he
AyuSman, maiM ApakI AjJAko mAlAke samAna mastakapara dhAraNa karatA hU~ aura
Apake paidala calanevAle eka sainikake samAna hI haiM, isake sivAya maiM aura
kyA prArthanA karU~? ||44 /  /  isa prakAra kahatA huA aura 'digvijaya
karanevAle cakravatiyoMkA abhiSeka karanA merA kAma hai' isa taraha apane
niyogako sUcanA karatA huA vaha deva uThA aura aneka devoMke sAtha-sAtha kalyANa
karanevAle tIrthajalase samrATa bharatakA abhiSeka karane lagA  // 45 //  usa
samaya AkAzameM gambhIra zabda karate hue nagAr3e baja rahe the aura vana-
galiyoMko kampita karatA huA vAyu dhIre-dhIre baha rahA thA  // 46 //
lIlApUrvaka bhauMhoko nacAtI huI nRtya karanevAlI devAMganAe~ nRtya kara rahI
thIM aura kinnara deva bharatakI vijayako sUcita karanevAle maMgalagIta gA rahe
the  // 47 /  /  tadanantara jinakA abhiSeka kiyA jA cukA hai aura jo sapheda
vastra dhAraNa kiye hue haiM aise bharatako vijaya karanevAlA AzIrvAda dete hae
usa devane aneka ratnoMkI prAptise yukta kiyA arthAt aneka ratna bheMTa kiye  //
48 //  usa devane unake lie ratnoMkA bhuMgAra, sapheda chatra, do camara aura
eka divya siMhAsana bhI bheMTa kiyA thA  // 49 /  /  isa prakAra Upara likhe hue
satkArase tathA vinayasahita vacanoMse prasanna hue bharatane usa devapara
prasannatAse caMcala huI apanI dRSTi DAlI  // 50 //  anantara bharatane jisakA
Adara-satkAra kiyA hai aura 'jAo' isa prakAra AjJA dekara jisebidA kiyA hai aisA
vaha vijayA deva unakA dAsapanA svIkAra kara apane sthAnapara vApasa calA gayA
/  // 51 //  vijayArdha parvatake jIta lenepara samasta dakSiNa bhArata jIta
liyA gayA 1 rakSitA  /  2 nAthavAn paravaza ityarthaH  /  'paravAnnAthavAnapi'
ityabhidhAnAt  /  3 parasparamAdhArAdheyarUpasaMzrayAt  /  4 tasmin tiSThati iti
tatsthaH tasya bhAvaH tAtsthyam tasmAt  /  5 vijayArddha iti rUDhayaH  /  6
pattisadRzaH  /  7 maGgalaiH  /  8 vijayArddhakumAraH  /  9 cAmarayugalam  /

Page #119 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
101 He continued to perform the Chakra Puja with fragrances, flowers, incense,
lamps, water, Akshata, fruits, and divine offerings. ||53|| Even after
conquering the Vijayadha mountain, his desire to conquer the northern part
remained undiminished. ||54|| Then, returning a little, he stationed his army
near the western cave of the Rupayadra mountain, securing the surrounding
forest. ||55|| To the south of the Vijayadha mountain, between the two altars of
the mountain and the forest, outside the forest on the banks of the Sindhu
river, his army was stationed. ||56|| The king considered it worthwhile to stay
there for a long time, as there were many wonders to be seen in this earth.
||57|| Even after staying there for a long time, he did not incur any expenses.
On the contrary, he was filled like the ocean with the benefits of unprecedented
treasures. ||58|| Hearing that he was staying there, the kings from the middle
of the earth, residing between the Ganga and Sindhu rivers, came to see him.
||59|| With their heads bowed, their hands clasped, and their crowns swaying,
these kings, with great devotion, paid their respects to the king. ||60|| The
kings, with great devotion, honored the king with saffron, sandalwood, camphor,
gold, pearls, jewels, and other precious things. ||61|| Who can estimate the
measure of the jewels that continuously filled his treasury from all directions?
||62|| At that time, the kings of the neighboring countries, with their armies
well-protected by their commanders, provided the king's army with straw, fuel,
and other necessities for a long time. ||63||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 101 ekatriMzattamaM parva gandhaiH puppaizca dhUpaizca dopaizca sajalAkSataiH
/  phalaizca carubhirdivyaizcakrejyAM niravartayat  // 53 //  vijayA
jaye'pyAsIdamando'sya jayodyamaH  /  uttarArdhajathAzaMsA pratyAgUrNasya
cakriNaH  // 54 //  tataH pratIpamAgatya rUpyAdreH pazcimAM guhAm  /  nikaSA
vanamArudhya balairIzo nyavikSata  // 55 //  dakSiNena tamadrIndra madhye
vedikayordvayoH  /  balaM nivivize bhartuH sindhostaTavanAd bahiH  // 56 //
bhUyo draSTavyamatrAsti bahvAzcarye dharAdhare  /  iti tatra cirAvAsaM bahu mene
kilAdhirAT  // 57 //  cirAsane'pi tatrAsya nAsIt svalpo'pyupakSayaH  /
"pratyutApUrvalAbhena prabhurApUryatAbdhivat  // 58 //  kRtAsanaM ca tatrainaM
zrutvA draSTumupAgaman  /  pArthivAH pRthivImadhyAt madhye' nadyordvayoH sthitaH
// 59 //  dUrAnata clnmaulisNdssttkrkuttmlaaH| praNamantaH sphuTIcakraH prabhau
bhakti mahIbhujaH  // 60 //  kumAgaruM karpUrasuvarNamaNimauktikaiH  /
ratairanyaizca ratnezaM bhaktyAnacunRpAH param  // 61 //  vizvagApUryamANasya
rairAzibhiranAratam  /  koza prAvezaratnAnAmiyattAM ko'sya niNayet  // 62 //
dezAdhyakSA balAdhyakSaibalaM sukRtarakSaNam  /  yavasendhana
saMdhAnaistadopajagRhuzviram  // 63 //  uttarArddhajayodyogaM prabhoH zrutvA
tadAgaman  /  pArthivAH kururAjAdyAH samagrabalavAhanAH  // 64 //  aisA mAnate
hue cakravartIne cakraratnakI pUjA kI  // 52 /  /  unhoMne cakraratnakI pUjA
gandha, puSpa, dhUpa, dIpa, jala, akSata, phala aura divya naivedyake dvArA kI
thI  // 53 //  vijayAdha parvata taka vijaya kara lenepara bhI uttarArdhako
jItane kI AzAse udyata hae cakravartIkA vijayakA udyoga zithila nahIM huA thA
// 54 //  tadanantara-vaha bharata kucha pIche lauTakara vijayAdha parvatakI
pazcima guhAke samIpavartI vanako apanI sevAke dvArA gherakara Thahara gayA  //
55 //  vijAyArdha parvatake dakSiNakI ora parvata tathA vana donoMkI vediyoMke
bIca meM sindhu nadIke kinAreke vanake bAhara bharatakI senA ThaharI thI  // 56
//  aneka Azcaryo se bhare hue isa parvatapara bahuta kucha dekhane yogya hai
yahI samajhakara cakravartIne vahA~ bahuta dina taka rahanA acchA mAnA thA  /  /
57 /  /  vahA~para bahuta dinataka rahanepara bhI bharatakA thor3A bhI kharca
nahIM huA thA, balki apUrva-apUrva vastuoMke lAbha honese vaha samudrake samAna
bhara gayA thA  // 58 //  bharatako vahA~ rahatA huA sunakara gaMgA aura sindhu
donoM nadiyoMke bIcameM rahanevAle aneka rAjA loga apanI-apanI pRthvIse unake
darzana karaneke lie Aye the  /  / 59 /  /  dUrase jhuke hue caMcala mukuToMpara
jinhoMne apane hAtha jor3akara rakhe haiM aise namaskAra karate hue rAjA loga
mahArAja bharatameM apanI bhakti prakaTa kara rahe the  // 60 /  una rAjAoMne
kezara, aguru, kapUra, suvarNa, motI, ratna tathA aura bhI aneka vastuoMse
bhaktipUrvaka cakravartIkA uttama sanmAna kiyA thA  // 61 //  dhanakI rAziyoMse
nirantara cAroM orase bharate hue bharatake khajAne meM praviSTa hue ratnoMkI
maryAdA ( saMkhyA ) kA bhalA kauna nirNaya kara sakatA thA ? bhAvArtha-usake
khajAnemeM itane adhika ratna ikaTe ho gaye the ki unakI gaNanA karanA kaThina
thA  // 62 //  usa samaya samIpavartI dezoMke rAjAoMne, senApatiyoMke dvArA
jisakI acchI taraha rakSA kI gayI hai aisI bharatakI senAko cirakAla taka bhUsA,
Idhana Adi vastueM dekara upakRta kiyA thA  // 63 //  mahArAja bharata
vijayArdha parvatase uttara bhAgako jItanekA udyoga kara rahe haiM yaha sunakara
kuru dezake rAjA jayakumAra 1 icchAmuddizya  /  2 udyatasya  /  3 pazcimadizam
/  4 ropyAdrapa0  /  rUpyAdraH a0, sa0, i0  /  5 vanasya samIpam  /  6 tasya
adrIndrasya dakSiNasyAM dizi  /  7 parvatavedikAvanavedikayoH  /  8
bahukAlanivasane satyapi  /  9 dhanavyayaH  /  10 punaH kimiti cet  /  11
gaGgAsindhunadImadhyAt  /  12 kuDmalAH da0, la0, a0, sa0, i0| 13 kAlAguru
'kAlAgurvaguruH syAd' ityamaraH  /  14 bhANDAgArapravezayogya  /  15 tRNa  /  16
upakAra cakruH  /  17 somaprabhaputrAdyAH  /

Page #120 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
102 Some Mandala-adhipas (rulers of kingdoms) came at the behest of the Lord,
while others, the valiant warriors, came uninvited. ||65|| "We must go to
foreign lands and conquer the Mlechchha (non-Aryan) rulers," thinking thus, the
Samantas (vassals) had almost prepared their army equipped with bows and arrows.
||66|| The Dhanurdharas (archers) with their quivers full of arrows of various
sizes, seemed to be saying to their masters, "We are your debt-bound servants,
and we are ready to serve you in return for your sustenance." ||67|| Many
archers, with a roar, were drawing their bows with strings, as if they were
trying to pull out the lives of their enemies. ||68|| Some warriors were holding
swords in their hands and weighing them, as if they wanted to measure the weight
of the honor bestowed upon them by their master. ||69|| "The warriors, adorned
with armor and with shining swords, looked like huge serpents with loose skin
and flickering tongues." ||70|| Some warriors, with pride, were moving around
with swords in their hands and roaring, as if they were seeing their enemies
face to face. ||71|| The chariots, filled with fiery arrows, Mahastambhas (large
pillars), swords, bows, helmets, and armor, were like moving armories,
decorating the streets. ||72|| The charioteers, though carrying heavy weapons on
their chariots, were moving with great speed. ||73||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 102 AdipurANam AhUtAH kecidAjagmuH prabhuNA maNDalAdhipAH  /  anAhUtAzca
saMbhejurvibhuM cArabhaTAH pare  // 65 //  videzaH kila yAtavyo jetavyA
mlecchabhUmipAH  /  iti saMcintya sAmantaiH prAyaH sajja dhanurbalam  // 66 //
dhandhinaH zaranArAcasaMbhRteSudhibandhanaiH  /
nyavedayannivAtmAnamRNadAsamadhIzinAm  // 67 //  dhanurdharA dhanuH sajjyamA
sphAlya cakRpuH pare  /  cikIrSava ivArINAM jIvAkarSa sahuMkRtAH  // 68 //
karavAlAn kare kRtvA tulayanti sma kecana  /  svAmisatkArabhAreNa nUnaM tAn
pramimitsavaH  // 69 //  'saMvarmitA bhRzaM rejurbhaTAH prollAsitAsayaH"  /
nirmokairiva "vizliSTaiH lalajihvAmahAhayaH  // 70 //  sATopaM sphuTitAH kecid
valganti smAbhito bhaTAH  /  asyudyatAH" puro'rAtIn pazyanta iva sNmukhm||
"asvaiya'straizca zastraizca zirastraiH satanutrakaiH  /  dadhurjayanazAlAnA"
lIlAM rathyAH susaMbhRtA  // 72 //  rathino rathakaTyAsu gu/rAyudhasaMpadaH  /
samAropyApi pattibhyo bhejurevAtigauravam  // 73 //  tathA aura bhI aneka rAjA
loga apanI samasta senA aura savAriyAM lekara usI samaya A pahu~ce  // 64 //
kitane hI maNDalezvara rAjA bharatake bulAye hue Aye the aura kitane hI zUra
vIra loga binA bulAye hI unake samIpa A upasthita hue the  // 65 //  aba
videzameM jAnA hai aura mleccha rAjAoMko jItanA hai yahI vicAra kara sAmantoMne
prAyaH dhanuSa-bANako dhAraNa karane vAlI senA taiyAra kI thI  // 66 //  dhanuSa
dhAraNa karanevAle yoddhA choTe-bar3e bANoMse bhare hae tarakasoMke bA~dhanese
aise jAna par3ate the mAno ve apane svAmiyoMse yahI kaha rahe hoM ki hama loga
Apake RNake dAsa haiM arthAt Aja taka Apa logoMne jo hamArA bharaNa-poSaNa kiyA
hai usake badale hama loga ApakI sevA karaneke lie tatpara haiM  // 67 //
huMkAra zabda karate hue kitane ho dhanuSadhArI loga apane DorIsahita dhanuSako
AsphAlana kara khIMca rahe the aura usase ve aise jAna par3ate the mAno
zatruoMke jIvoMko hI khIMcanA cAhate hoM  /  / 68 //  kitane hI yoddhA loga
hAthameM talavAra lekara use tola rahe the mAno svAmIse prApta hue satkArake
bhArake sAtha usakA pramANa hI karanA cAhate hoM  // 69 /  /  jo kavaca dhAraNa
kiye hue haiM aura jinakI talavAreM camaka rahI haiM aise kitane hI yoddhA itane
acche suzobhita ho rahe the mAno jinakI kA~calI kucha DhIlI ho gayI hai aura
jIbha bAra-bAra bAhara lapaka rahI hai aise bar3e-bar3e sarpa hI hoM  // 70 //
kitane hI yoddhA abhimAnasahita hAthameM talavAra uThAye aura garjanA karate hue
cAroM ora isa prakAra ghUma rahe the mAno zatruoMko apane sAmane hI dekha rahe
hoM  // 71 //  Agneya bANa Adi astra, mahAstambha Adi vyastra, talavAra dhanuSa
Adi zastra, zirakI rakSA karanevAle lohake Topa aura kavaca Adise bhare hue
rathoMke samUha Thoka AyudhazAlAoMkI zobhA dhAraNa kara rahe the  // 72 /  /
rathoMmeM savAra honevAle yoddhA yadyapi bhArI-bhArI zastroMko rathoMpara
rakhakara jA rahe the tathApi 1 vIrabhaTAH  /  'zUravIrazca vikrAnto
bharazcArabhaTo mataH' iti halAyudhaH  /  2 nAnAdezaH  /  3 bhUbhujaH ma0, da0,
a0, 50, sa0, la0, i0  /  4 sannaddhIkRtam  /  5 jyAsahitam  /  6 AtADya,
TaNatkAraM kRtvaa| sphAlyA cakRpuH ba0, da0, a0, ma0, pa0, sa0, la0, i0| 7
AkarSayanti sma  /  8 bhAreNa saha  /  9.pramAtumicchavaH  /  10 dhRtkvcaaH| 11
prkrssennollaasitkhddgaaH| 12 zithilaiH  /  13 calat  /  14 AsphAlite bhujAH  /
15 khaDge udyuktAH  /  16 zatrUn pratyakSamAlokayanniva  /  17 divyAyudhaiH  /
18 garalaguDAdyAyudhaH  /  19 sAmAnyAyudhaiH  /  20 zIpakaH  /  21 zastrazAlAnAm
/  22 vIthyAH  /  23 rathikAH  /  24 rathasamaheSu  /  25 atizlAcanam  /  ati
bhArayuktamiti dhvaniH, atyartha vegaM gatA ityarthaH  /

Page #121 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-first Parva 103 Kings had deployed valiant warriors to protect the feet
of the elephants. These young warriors, along with the Kshatriyas, were
appointed as protectors. ||7|| The valiant royal youths were appointed as
leaders of the infantry. The cavalry, adorned with armor and resembling surging
rivers, were also appointed as leaders. ||75|| The kings, having arranged their
forces, observed them. The formations of the army, consisting of Dandavyuha,
Mandavyuha, Bhogavyuha, and Asanhritavyuha, were well-organized. ||76|| What is
the task of this Chakravarti that we, mere mortals, can even remember, let alone
accomplish? This devotion of ours, following our master, is what we can do at
this time. We should accomplish the task of our master, spread our wealth of
glory, drive away the enemy forces, uphold our manhood, see various lands, and
obtain numerous blessings of victory. Thus, the warriors were conversing with
each other, using praiseworthy examples. ||77-79|| This is a difficult mountain
to cross, and there are large rivers to ford in between. Considering these
obstacles, many thought it best not to proceed. ||80|| Thus, with various
emotions and mutual conversations, they quickly arose and, along with their
respective masters, reached the Chakravarti's camp. ||81|| 1. A group of horses.
2. Wearing armor. 3. Resembling. 4. Dandavyuha, Mandavyuha, Bhogavyuha, and
Asanhritavyuha are the names of four types of formations. Here, the word
"Dandavyuha" refers to a linear formation, "Bhogavyuha" refers to a formation
that spreads out, "Mandavyuha" refers to a circular formation, and
"Asanhritavyuha" refers to a formation that is not organized. 5. Time. 6.
Remembered. 7. Following. 8. To be obtained. 9. Said. 10. In the middle. 11.
Being without a vehicle or not going. 12. Along with their own masters.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva 103 hastinAM padarakSAyai sumabha yojitA nRpaiH  /
rAjanyaiH saha yuvAnaH kRtAzcAbhiniSAdinaH  // 7 //  pravIrA rAjayuvAnaH kluptAH
pattiSu naaykaaH| azvIya' ca samannAhAH sottaraGgA sturaMgiNaH  // 75 //
Aracayya bala. ke svAnIkSAMcakrire nRpAH  /  daNDamagadulabhogAsaMhRtavyUhaH
suyojitaiH  // 76 //  cakriNo vasaraH ko'sya yo'smAbhiH sAdhyate'lpakaH  /
bhaktireSA tu naH kAle prabhoryadanusarpaNam  // 7 //  prabhoravasaraH sAryaH
prasAyaM no yazodhanam  /  virodhivalamunsA saMdhArya purupavratam  // 78 //
dRSTavyA vividhA dezA labdhavyAzca jayAziSaH  /  ityudAcakrire 'nyonyaM bhaTAH
zlAdhyarudAhRtaiH  // 79 //  giridurgo'yamullAyo mahatyaH srito'ntraa|
ityapAyakSiNaH kecidayAnaM 'bahu maniraM  // 8 //  iti nAnAvidhairbhAvaiH
saMjalpaizca laghunthitAH  /  prasthitAH manikAH prApan saMzvarAH zibiraM
prbhoH||8|| ve paidala calanevAle sainikoMkI apekSA adhika gaurava arthAt
bhArIpana ( pakSameM zreSThatA ) ko prApta ho rahe the| bhAvArtha-paidala
calanevAle sainika apane zastra kandhepara rakhakara jA rahe the aura rathoMpara
savAra honevAle sainika apane saba zastra rathoMpara rakhakara jA rahe the to
bhI ve paidala calanevAloMkI apekSA adhika bhArI ho rahe the yaha bar3e
AzcaryakI bAta hai parantu ati gaurava zabdakA artha atizaya zreSThatA lenepara
vaha Azcarya dUra ho jAtA hai| paidala sainikoMkI apekSA rathapara savAra
honevAle sainika zreSTha hote hI haiM  /  / 73 /  /  rAjAoMne hAthiyoMke
pairoMkI rakSA karaneke lie jina zUravIra yoddhAoMko niyukta kiyA thA ve aneka
rAjAoMke sAtha yuddha karate the aura una hAthiyoMke cAroM ora vidyamAna rahate
the athavA samayapara mahAvata bhI banAye jAte the  // 74 //  jo rAjAoMke sAtha
bhI yuddha karanevAle the aise zreSTha zUravIra paidala senAke senApati banAye
gaye aura jo ghur3asavAra kavaca pahane hue tathA laharAte hue nadIke pravAhake
samAna the unheM ghur3asavAra senAkA senApati banAyA thA  // 75 /  /  kitane hI
rAjA loga acchI taraha yojita kiye hue daNDavyUha, maNDalavyUha, bhogavyUha aura
asaMhRtavyUhase apanI senAkI racanA kara use dekha rahe the  // 76 /  /  isa
cakravartIkA aisA kauna-sA kArya hai jisakA huma tuccha loga smaraNa bhI kara
sakate hoM arthAt kArya kA siddha karanA to dUra rahA usakA smaraNa bhI nahIM
kara sakate, phira bhI hama loga jo svAmIke pIche-pIche cala rahe haiM so yaha
hama logoMkI isa samayapara hone vAlI bhakti hI hai| hama logoMko svAmIkA kArya
siddha karanA cAhie, apanA yazarUpI dhana phailAnA cAhie, zatruoMkI senA dUra
haTAnI cAhie, puruSArtha dhAraNa karanA cAhie, aneka deza dekhane cAhie aura
vijayake aneka AzIrvAda prApta karane cAhie, isa prakAra prazaMsanIya
udAharaNoMke dvArA yoddhA loga parasparameM bAtacIta kara rahe the  // 77-79 //
yaha durgama parvata ullaMghana karanA hai aura bIcameM bar3I-bar3I nadiyA~ pAra
karanI haiM isa prakAra aneka vighna-bAdhAoMkA vicAra karate hue kitane hI loga
Age nahIM jAnA hI acchA samajhate the  /  / 8 /  /  isa prakAra aneka prakArake
bhAvoM aura parasparakI bAtacItake sAtha jaldI uThakara 'jinhoMne prasthAna kiyA
hai aise sainika loga apane-apane svAmiyoMsahita cakravartIke zivirameM jA
pahu~ce  // 81 /  /  1 azvasamUhe  /  2 sakavacAH  /  3 misamAnAH  /  4
daNDAdIni catvAri vyUhabhedanAmAni  /  atrAbhidhAnam'tiryagvRttistu daNDaH syAd
bhogo'nyAvRttireva ca  /  maNDalaM sarvato vRttiH praagvRttirsNhRtH'| 5 samayaH
/  6 smaryate 80, la0, a0, pa0, ha0, sa0  /  7 anuvartanam  /  8 prApaNIyaH  /
9 Ucire  /  10 madhye madhye  /  11 vAhanarahitatvam athavA agamanam  /  12
nijasvAmisahitAH  /

Page #122 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
104 The kings, having filled their storehouses with all kinds of provisions, set
out to conquer the Himavat mountain, knowing that the victory would be achieved
only after a long time.  ||82|| Some kings marched with warriors wielding clubs,
while others were accompanied by loyal servants who looked upon their lord with
devotion.  ||83|| From all sides, numerous vassals, each with their own armies,
converged and, with a united voice, proclaimed the victory of the king whose
rule shone brightly everywhere.  ||84|| Just as the ocean is filled by the
confluence of rivers, so too was Bharata's army filled by the multitude of his
loyal vassals.  ||85|| Like Mount Meru, adorned with celestial armies during the
birth of the Jina, the Vijayardha mountain was surrounded by armies, along with
its forests and plains.  ||86|| The peaks of the Vijayardha mountain, adorned
with royal pavilions, reflected the splendor of heaven, as they were dominated
by Bharata's armies.  ||87|| The army, with its chariots rolling, horses
neighing, and elephants trumpeting, filled the Vijayardha mountain with its
thunderous roar.  ||88|| The mountain, echoing the sounds of the army through
its caves, seemed to groan under the weight of the surrounding forces.  ||89||
In the midst of this, Bharata saw a celestial being descending from the
mountain, his radiant crown illuminating the sky.  ||90|| The celestial being,
adorned with shining ornaments and garments, descended from the mountain,
accompanied by his retinue, as if the forest itself were adorned with jewels and
fine cloth.  ||91||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 104 AdipurANam praceluH sarvasAmagrathA nRpAH saMbhRtakoSTikAH  /  prabhozciraM
jayodyogamAkalayyAhimAcalam  // 82 //  bhaTairlAkuTikaiH keciddhatA lAlATikaiH
pare  /  nRpAH pazcAskRtAnIkA vimonikaTamAyayuH  // 83 //  samantAditi
sAmantairApatadbhiH saMsAdhanaiH  /  samiddhazAsanazcakrI sametya jayakAritaH
// 84 //  sAmavAyika sAmantasamAjairiti sarvataH  /
saridodhairivAmbhodhirApUryata vibhorbalam  // 85 //  savanaH sAvaniH so'driH
parito rurudhe balaiH  /  jinajanmotsave meruranIkairiva nAkinAm  // 86 //
vijayA calaprasthA vibhoradhyAsitA balaiH  /  svargAvAsazriyaM
tenuvibhaktapamandiraiH''  // 8 //  prazvelita rathaM viSvak praheSitaturaMgamam
/  prabRhitagajaM sainyaM dhvanisAdakarod girim  // 88 //  baladhvAnaM
guhArandhaiH pratizruddhata mudvahan  /  so'dvirudritatadrodho" dhruvaM
phUtkAramAtanot  // 89 //  atrAntare jvalanmauliprabhApiJjaritAmbaraH  /  dadRze
prabhuNA byomni gireravatarat suraH  // 10 //  sa tato'vatarannadrerbabhau
"sAnucaro'maraH  /  savanaH" kalpazAkhIva lasadAbharaNAMzukaH  // 11 //
bharatezvarakA himavAn parvata taka vijaya prApta karanekA udyoga bahuta
samayameM pUrNa hogA aisA samajhakara rAjA loga saba prakArakI sAmagrIse koThe
bhara-bharakara nikale  // 82 /  /  kitane hI rAjA lAThI dhAraNa karanevAle
yoddhAoMke sAtha, aura kitane hI lalATakI. ora dekhanevAle uttama sevakoMke
sAtha, apanI senA pIche chor3akara bharatake nikaTa Aye  /  / 83 //  isa prakAra
apanIapanI senA sahita cAroM orase Ate hue aneka sAmantoMne eka jagaha ikaTThe
hokara, jinakI AjJA saba jagaha dedIpyamAna hai aise cakravartIkA jaya-jayakara
kiyA  // 84 //  jisa prakAra nadiyoMke samUhase samudra bhara jAtA hai usI
prakAra sahAyatA denevAle sAmantoMke samUhase bharatakI senA sabhI orase bhara
gayI thI  // 85 /  /  jisa prakAra bhagavAnke janma-kalyANake samaya vana aura
bhUmi sahita sumeru parvata devoMkI senAoMse bhara jAtA hai usI prakAra vaha
vijayArdha parvata bhI vana aura bhUmisahita cAroM orase senAoMse bhara gayA thA
// 86 /  /  bharatakI senAoMse aghiSThita hue vijayAdha parvatake zikhara alaga-
alaga tane hue rAjamaNDapoMse svargakI zobhA dhAraNa kara rahe the  // 87 //
jisameM cAroM orase ratha cala rahe haiM, ghor3e hinahinA rahe haiM aura hAthI
garaja rahe haiM aisI usa senAne usa vijayArdha parvatako eka zabdoMke hI adhIna
kara diyA thA arthAt zabdamaya banA diyA thA  // 88 //  guphAoMke chidroMse
jisakI pratidhvani nikala rahI hai aise senAke zabdoMko dhAraNa karatA huA vaha
parvata aisA jAna par3atA thA mAno senAse ghira jAneke kAraNa phU phU zabda hI
kara rahA ho arthAt ro hI rahA ho  /  89 /  /  ... isI bIcameM bharatane,
dedIpyamAna mukuTakI kAntise jisane AkAzako bhI pIlA kara diyA hai aura jo
parvatapara-se nIce utara rahA hai aisA eka deva AkAzameM dekhA  // 90 //
jisake AbhUSaNa tathA vastra dedIpyamAna ho rahe haiM aisA vaha deva apane
sevakoMsahita usa parvatase utaratA huA aisA suzobhita ho rahA thA mAno jisake
AbhUSaNa aura vastra dedIpyamAna ho rahe haiM aisA vanasahita 1 bhUpAH la  /  2
taNDulAdibhAravAhakabalIbardAH  /  3 lakuTam AyudhaM yeSAM taiH  /  4 prabho
vadazibhiH 'lAlATikaH prabhorbhAvadarzI kAryakSamazca yaH' ityabhidhAnAt  /  5
jayakAraM nItaH saMjAtajayakAro vA jaya jayeti stuta iti yAvat  /  6 milita  /
7 vanasahitaH  /  8 avanisahitaH  /  9 sainyaiH  /  10 sAnavaH  /  11 maNDalai:
l| 12 siMhanAdita 'kSveDA tu siMhanAdaH syAt' ityabhidhAnAt  /  13
zabdamayamakarot  /  14 pratidhvanibhUtam 'satI pratizrutpratidhvAne'
ityabhidhAnAt  /  15 utkaTasenAnirodhaH  /  16 anucaraiH sahitaH  /  17 vanena
sahitaH

Page #123 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
105 Was it a divine effulgence spreading in the sky? Or was it a cluster of
lightning? Or was it a flame of fire? Thus, with many imaginations, people had
seen it for a moment. What was seen at first as a cluster of radiance, was later
seen as a distinct human form with the appearance of its limbs. 92-94 The one
who was adorned with a garland of Champak flowers to reveal his name, Krtimala,
and who appeared like a blooming Krtimala tree, was seen standing before the
Chakravarti Bharat. 93-94 Seeing him, with salutations, suddenly, Bharat, with
due respect, offered him a seat. 95 Permitted by Bharat, he sat on the seat and,
seeing his transcendental effulgence, was astonished for a moment. 96 The king
Bharat, who was the first to speak, addressed him, and the god, with humility,
spoke as follows. 97 O god, where are we, the insignificant gods, and where are
you, the divine human? However, I believe that our divine nature is clearly
making us eloquent, that is, compelling us to speak. 98 O Ayushman, we are
ashamed to ask about your well-being, because the welfare of the entire world is
under your control. 99 Your skill in bringing about the welfare of the world is
renowned, and you desire to conquer the entire earth. Is this the skill of your
right arm? 100 O god, you are beloved even by the gods, you have conquered the
entire world, therefore this divine nature is worthy of you. We are
insignificant gods, we are called gods only because we were born in the divine
lineage. Here, 'Devanam' and 'Priya' are both separate words, or it could be  1.
Prabhasamtanah. 2. Vyaapnoti. 3. Agnisikhamaatikrantah. 4. Krtimalanam. Krtimala
Aragvadhah. 'Aragvadhe Rajavrikshah Sambhakachaturangulah.
Arevatavyadhigatakrtimalasuvarnakaah.' This is the meaning. 5. Drishyate sm. 6.
Prapayat. 7. Tejah. 8. Chakrinaah. 9. Manushamateetam. 10. Sanskritabhasina.
Purvabhi-A. 50, S., D., L. 11. Putanaayaah apatyam pautanah tasya bhavah
potanyam. Devattvamityartha. 12. Noonam. 13. Vaacalam karoti. 14. Lajjamahe. 15.
Yasmaat kaaranat. 16. Kshemakarane. 17. Prakhyatam. 18. Kshemam kim. 19. Gireva
shapanugrahasamartha vaanaah sadhanam nigrahanugrahayoreshyamiti girvaanaah deva
ityartthah. 20. Jigishoh tvatt: anyatra. 21. Sheetasheeshvarah T.
Mandanaamishvarah ityartthah. Sheete sherate ete sheetashayah - teshaamishvarah
kriyaasu mandanaamishvarah ityartthah. 'Moodhaalpaapatunirbhaagyaah. Mandah
syuh.' Ityamarah. 22. Mandavacasah. No. 3. Agnisikhamaatikrantavarnakaah.' This
is the meaning. Y.S., D., L.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 105 ekatriMzattama parva divyaH prabhAnvayaH ko'pi saMmUrcchati kimambare  /
taDitpuJjaH kimagnyaciriti dRSTaH kSaNaM janaiH  // 12 //
kimapyetadadhijyotirityAdAvavizeSataH  /  pazcAdavayavavyaktyA
pravyaktapuruSAkRtiH  // 13 //  kRtamAlazrutivyaktyai kRtamAlaH sa campakaiH  /
kRtamAla ivotphullo nidadhye prabhuNA'grataH  // 9 //  sapraNAmaM ca saMprAptaM
taM vIkSya sahasA vibhuH  /  yathAhapratipattyA'smA AsanaM pratyapAdayat  // 15
//  prabhuNA'numatazcAyaM kRtAsanaparigrahaH  /  kSaNaM visismiye pazyan dhAmA
muSyA mAnuSam  // 16 //  saMbhASitazca saMbhrAjA pUrva' puurvaarddhbhaassinnaa|
suraH pracakrame vaktamiti prazrayavadvacaH  // 97 //  kva vayaM kSudrakA devAH
kva mavAn divyamAnuSaH  /  pautanya' 'mucitaM manye vAcATayati naH sphuTam  //
28 //  AyuSman kuzalaM praSTuM jihImaH zAsitustava  /  svadAyattA yataH kRtsnA
jagata: kuzalakriyA  // 19 //  lokasya kuzalAdhAne nirUDhaM yasya kauzalam  /
kuzalaM dakSiNasyA'sya bAhoste mAM jigISataH 100 devAnAM priya devatvaM
tavAzeSajagajayAt  /  nAmnaiva tu vayaM devA jAtimAtrakRtotayaH  // 10 //
gIrvANA vayamanyatra jigISI zitagIzarAH  /  tvayi kuNThagiro"jAtAH
praskhaladgarvagadgadAH 102 kalpavRkSa hI ho  // 91 //  kyA koI divya prabhAkA
samUha AkAzameM phaila rahA hai ? athavA kyA bijalIkA samUha hai ? athavA kyA
agnikI jvAlA hai ? isa prakAra aneka kalpanAoMse logoMne jise kSaNa-bhara dekhA
thA jo pahale to yaha koI kAntikA samUha hai isa prakAra sAmAnya rUpase dekhA
gayA thA, parantu bAdameM avayavoMke prakaTa honese jisakA puruSakA-sA AkAra
sAphasApha prakaTa ho rahA thA, jo apanA kRtamAla nAma prakaTa karaneke lie
campAke phUloMkI mAlA pahane huA thA aura jo usase phUle hue, kRtamAla vRkSake
samAna jAna par3atA thA aise usa devako cakravartI bharatane apane sAmane khar3A
huA dekhA  /  / 92-94 //  Aneke sAtha hI namaskAra karate hae usa devako akasmAt
apane sAmane dekhakara bharatane use yathAyogya satkArake sAtha Asana diyA  //
95 //  bharatakI AjJAse vaha deva Asanapara baiThA aura unake lokottara tejako
dekhatA huA kSaNa-bharake lie Azcarya karane lagA  // 96 //  prathama hI, pahale
bolanevAle samrATa bharatane jisake sAtha bAtacIta kI hai aisA vaha deva nIce
likhe anusAra vinayasahita vacana kahane lagA  // 97 /  /  he deva, hama kSudra
deva kahA~ ? aura Apa divya manuSya kahA~ ? tathApi maiM aisA mAnatA hU~ ki hama
logoMkA yathAyogya devapanA hI hama logoMko spaSTa rUpase vAcAlita kara rahA hai
arthAt jabaradastI bulavA rahA hai  // 98 //  he AyuSman, Apa-jaise zAsana
karanevAloMkA kuzala-maMgala pUchaneke lie hama loga lajjita ho rahe haiM kyoMki
isa jagatkA saba tarahakA kalyANa karanA Apake hI adhIna hai  // 99 //  jagatkA
kalyANa karaneke lie jisakI caturAI prasiddha hai aura jo samasta pRthivIko
jItanA cAhatI hai aisI ApakI isa dAhinI bhujAkI kuzalatA hai na ?  // 100 //  he
deva, Apa devoMke bhI priya haiM, Apane samasta jagatko jIta liyA hai isalie
yaha devapanA Apake hI yogya hai hama loga to atyanta tuccha deva haiM-kevala
deva jAtimeM janma honese hI deva kahalAne lage haiM  /  yahA~ para 'devAnAM'
'priya' ye donoM hI pada pRthak-pRthak haiM, athavA aisA 1 prabhAsaMtAnaH  /  2
vyApnoti  /  3 agnizikhAmatikrAntaH  /  4 kRtamAlanAmA  /  kRtamAla AragvadhaH
/  'Aragvadhe rAjavRkSaH zambhAkacaturaMgulAH  /
ArevatavyAdhighAtakRtamAlasuvarNakAH  /  / ' itybhidhaanaat| 5 dRzyate sm|
6prApayata  /  7 tejaH  /  8 cakriNaH  /  9 mAnuSamatItam  /  10 saMskRtabhASiNA
/  pUrvAbhi-a0, 50, sa0, da0, l0| 11 putAnAyAH apatyaM pautanaH tasya bhAvaH
potanyam  /  devatvamityarthaH  /  12 nUnam  /  13 vAcAlaM karoti  /  14
lajjAmahe  /  15 yasmAt kAraNAt  /  16 kSemakaraNe  /  17 prakhyAtam  /  18
kSemaM kim  /  19gIreva zApAnugrahasamarthA vANA: sAdhanaM
nigrahAnugrahayoreSAmiti gIrvANAH devA ityarthaH  /  20 jigISoH tvatta: anyatra
/  21.zItazIzvarAH Ta0  /  mandAnAmIzvarA ityarthaH  /  zIte zerate ete
zItazayaH - teSAmIzvarAH kriyAsu mandAnAmIzvarA ityarthaH  /
'mUDhAlpApaTunirbhAgyAH  /  mandAH syuH  / ' ityamaraH  /  22 mandavacasaH  /
noti  /  3 agnizikhAmatikrAntaHvarNakAH  / ' itybhidhaanaat| ya0sa0, da0, la

Page #124 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **103.**  O King of Kings, the royal epithet, which does not go to
anyone else, shines in you. You rule the entire earth, divided into six
sections, with its surrounding mountains.  **104.**  O Lord, your unbearable
prowess shines through the jewel of the Chakra, and your policy of punishment is
renowned through the cunning of the jewel of the Danda.  **105.**  This entire
earth is under your control, worthy of being ruled. You are its independent
Lord.  Wealth and jewels are your wealth, so who else is as wealthy as you?
**106.**  O Lord, your fame wanders freely and alone throughout the world, and
Saraswati is eloquent, yet why are these two women dear to you?  **107.**  We
have come here from the heavens to serve you, whose greatness is known,
terrified by the roar of your army.  **108.**  O God, we dwell on the peak of
this mountain and never move from our place, but we have been brought down to
this earth by you.  **109.**  We are the Vyantara, dwelling in many places far
and wide. Now make us your servants, who are close to you.  **110.**  Know me as
the god Kritamal, who dwells on the peak of this mountain and knows the heart of
the Vijay mountain.  **111.**  O God, you have subdued me, so consider this
great mountain as your own, for I know the entire interior of this mountain,
with its caves and forests.  **112.**  Or, "I know the interior of this
mountain" is a very small statement, for there is no place within all the
islands and oceans that is beyond our reach.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam rAjonistvayi rAjendra rAjate'nanyagAminI  /  AvaNDamaNDalAM kRtsnA
SaTagvaNDA gAM niyacchati  // 103 //  cakrAnmanA jvalanyapa pratApastava
duHsahaH  /  prathate daNDanItizca daNDarabachalAda vibhoH  // 104 //  IzitavyA
mahI kRtsnA svatantrastvamasIzvaraH  /  nidhiravaddhi raizvayaM kaH
parastvAdRzaH prabhuH  // 105 //  bhramayaMkAkinI lokaM zazvakItiranargalA  /
sarasvatI ca vAcAlA kathaM te te priya prabhoH  // 106 //  iti pratItamAhAtmyaM
tvAM sabhAjayituM divaH  /  tvaladhvAnasaMzobhayAdhvamAna vayamAgatAH  // 107 //
kRsthA vayamasyAH svapadA dvicaalinH| bhUmimaMtAvatI tAvat tvayA devAvatAritAH
// 108 //  viSNakRTAnrAvAmavAsinI vyantarA vayam  /  saMvidheyAstvaye dAnI
pratyAsannAH padAtayaH  // 101 //  viddhi mAM vijayAI marmajJamabhanAzanam  /
kRtamAlaM girerasya kUTe'muSmin kRtAlayam  // 110 //  mayi rasAkRtIya
svIkRto'yaM mahAcalaH  /  saguhAkAnanasyAsya giragarbhavidasmyaham  // 111 //
garbhajJo'haM girasmInyAyalpamidagucyane  /  dvIpAbdhivalaye kRsne nAsmAkaM
ko'pyagocaraH  // 112 //  artha karanA cAhie ki he priya, samasta jagatko
jItanese Apa devoMke bhI deva haiM  // 101 /  /  hama gIrvANa haiM aura Apake
atirikta vijayakI icchA karanevAle kisI dUsare purupake viSayameM yadyapi hama
vacanarUpI tIkSNa vANoMko dhAraNa karate haiM tathApi Apake viSayameM hama loga
kuNThitavacana ho rahe haiM, hamArA ahaMkAra jAtA rahA hai aura hamAre vacana
gadgada svarase nikala rahe haiM  // 102 /  /  he rAjendra, Apa chaha khaNDoMmeM
ba~TI huI samasta pradezasahita isa sampUrNa pRthivIkA zAsana karate haiM isalie
dUsarI jagaha nahIM rahanevAlI rAjokti ApameM hI suzobhita ho rahI hai-Apa hI
vAstavameM rAjA haiM  // 103 //  he vibho, cakraratnake bahAnese yaha ApakA
duHsaha pratApa dedIpyamAna ho rahA hai aura daNDaratnake chalase ApakI
daNDanIti prasiddha ho rahI hai  // 104 /  /  yaha samasta pRthivI Apake adhIna
hai-pAlana karane yogya hai, Apa isake svatantra Izvara haiM aura nidhiyA~ tathA
ratna hI ApakA aizvarya hai isalie Apake samAna aizvaryazAlI dUsarA kauna hai ?
// 105 /  /  he prabho, ApakI kIrti svacchanda hokara samasta lokameM sadA akelI
phirA karatI hai aura sarasvatI vAcAla hai arthAt bahuta bolanevAlI hai phira
bhI na jAne ye donoM hI striyA~ Apako priya kyoM haiM ?  // 106 /  isa prakAra
jinakA mAhAtmya prasiddha hai aise ApakI sevA karaneke lie hama loga ApakI
senAke zabdake kSobhase bhayabhIta ho AkAzase yahA~ Aye haiM  // 107 //  he
deva, hama loga isa parvatake zikharapara rahate haiM aura apane sthAnase kabhI
bhI vicalita nahIM hote parantu isa bhUmipara Apake dvArA hI avatArita hue haiM-
utAre gaye haiM  // 108 //  hama loga dUra-dUra taka aneka sthAnoMmeM rahanevAle
vyantara haiM aba Apa hama logoMko apane samIpa rahanevAle sevaka banA lIjie  //
109 /  /  Apa mujhe isa parvatake isa zikharapara rahanevAlA aura vijayA
parvatakA marma jAnanevAlA kRtamAla nAmakA deva jAnie  // 110 //  he deva, Apane
mujhe vaza kara liyA hai isalie isa mahAparvatako apane adhIna huA hI samajhie
kyoMki maiM guphAoM aura vanasahita isa parvatakA samasta bhItarI hAla jAnatA
hU~  // 111 /  /  athavA maiM 'isa parvatakA bhItarI hAla jAnanevAlA hU~' yaha
bahuta hI thor3A kahA gayA hai kyoMki samasta dvIpa aura samudroMke bhItara aisA
koI bhI pradeza nahIM hai jo hama logoMkA jAnA 1 rAjeti zabdaH  /  2 zAsati  /
3 aizvaryavatI bhavituM yogyaa| 4 prtibndhrhitaa| 5 kotisarasvatyau  /  6
priyatame (babhUvatu)  /  7 sevitum  /  8 svasthAnAt  /  9 etAvadbhumiparyantam
/  'yAvattAvacca sAkalye'vadhI mAne'vadhAraNe'  /  10 saMvidhApayituM yogyAH  /
11 tvadadhIne kRte  /

Page #125 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-First Chapter 107 3 11 .13 "Vatasthanavarasthaam" foot-place, small-
hole-place, mountain-peak-place.  You should know us, the wandering ones, as
all-pervading, all-knowing. || 113 || Thus, with peaceful, powerful words, and
with great respect, he offered fourteen ornaments to the god, Bharata. || 114 ||
Obtaining those ornaments, which were unattainable by others, the Chakravarti
attained supreme joy, and the god also attained great joy from the respectful
treatment given by the Chakravarti. || 115 || Then, to facilitate the entry of
the god into the cave of the mountain for the sake of victory, the Chakravarti
sent his commander ahead to open the cave door. || 116 || The Chakravarti said
to his commander, "Open the cave door and conquer the western region until the
cave is peaceful." || 117 || Thus, carrying the Chakravarti's command like a
garland on his head, and knowing all the methods taught by the god Kritamala,
the clever commander, with some horses and soldiers, mounted on the horse-jewel,
with the staff-jewel in his hand, set out. || 118-119 || After going a short
distance, and crossing the forest-altar of the Sindhu river, he reached the
altar on the bank of the Vijayardha mountain. || 120 || First, the commander
climbed the altar of the Vijayardha mountain by the steps, and then, facing
west, he went to the front of the cave. || 121 || Sitting on the horse-jewel,
the commander said, "Victory to the Chakravarti!" and struck the cave door with
the staff-jewel, making a loud sound. || 122 || When the cave door opened due to
the impact of the staff-jewel, a great heat came out from inside. || 123 || The
two doors, bearing the sound of the staff-jewel's strike, seemed to be sweating
with pain from the heat coming out of the cave. || 124 ||  16 It did not happen.
|| 112 || O all-pervading one, you who benefit all, consider us, who dwell on
banyan trees, in small pits, on mountain peaks, in the hollows of trees, and in
shelters made of leaves, and who wander day and night, as all-pervading. || 113
||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva 107 3 11 .13 'vaTasthAnavarasthAM' phuTasthAna
kottrottjaan| ajhapATAn apAThAM viddhi naH sArva sarvagAn  //  113  //  iti
prazAntamasvipacaH saMbhAvya sAdaram  /  so'maro virta tArAsmai bhUSaNAni
caturdaza  //  114  //  tAmyanamyopalabhyAni prApya cakrI parAM mudam  /  bheje
"tAkRtasatkAraiH suraH so'pyApa saMmadam  //  115  //  saM
rUpyAdviguhAhArapravezopAyazaMsinam  /  pravisajyaM svayenAbhyaM prAhiNot
prabhurataH  //  116  //  tvamudAya guhAdvAraM pAvanirvAti sA guhA tAvat
pAzcAtyakhaNDasya nirjayAya kuruthamam  //  117  //  iti cakradharAdezaM mUrdhnA
mAlyamivodvahan  /  kRtamAlAmaroddiSTakRtsnopAyaprayogavit  //  118  //  kRtI
katipayaireSa turaMgaiH saparicchadaiH  /  pratasthe vAjiralena
daNDapANizcamUpatiH  //  116  //  kiMciccAntaramullaGghaya sa sindhorvanavedikAm
/  vigAhya vijayArddhasya saMprApat taTavedikAm  //  120  //  tatsopAnena
rUpyAdrerAruhya jagatItalam  /  pratyaGmukho guhotsaMga mAsasAda camUpatiH  //
121  //  jayA cakravartIti so'zvaratnamadhiSTitaH  /  daNDeADayAmAsa guhAdvAraM
sphuraddhvaniH  //  122  //  daNDAbhighAtena guhAdvAre nirargale "  /
tadgarbhAd balavAnUSmA niryayau kila saMtataH  //  123  //
dadhadaNDAbhighAtotthaM "kreGkAramarapuTam  /  savedanamivAsvedi nirgatAsu
guhoSmaNA  //  124 //  16 huA na ho  // 112 //  he sArva arthAt sabakA hita
karanevAle, vaTake vRkSoMpara, choTe-choTe gaDDhoM meM, pahAr3oMke zikharoMpara
vRkSoMkI kholoM aura pattoMkI jhopar3iyoMmeM rahanevAle tathA dina aura rAtri
meM bhramaNa karanevAle hama logoMko Apa saba jagaha jAnevAle samajhie  /  /
113 || isa prakAra Adarasahita zAnta aura ojapUrNa vacana kahakara usa devane
bharata ke lie caudaha AbhUSaNa diye  /  /  114  /  /  jo kisI dUsareko prApta
nahIM ho sakate the aise una AbhUSaNoMko pAkara cakravartI parama harSako prApta
hue aura cakravartIke dvArA kiye hue satkAroMse vaha deva bhI atyanta harSako
prApta huA  /  /  115  /  /  tadanantara vijayArthaM parvatakI guphAke dvArase
praveza karanekA upAya batalAnevAle usa devako bharata cakravartIne vidA kiyA
aura guphAkA dvAra kholaneke lie sabase Age apanA senApati bhejA  /  /  116  //
cakravartIne senApatise kahA ki tuma guphAkA dvAra ughAr3akara jabataka guphA
zAnta ho tabataka pazcima khaNDako jItanekA udyoga karo  /  /  117|| isa prakAra
cakravartIkI AjJAko mAlAke samAna mastakapara dhAraNa karatA huA aura kRtamAla
devake dvArA batalAye hue samasta upAyoMke prayogako jAnanevAlA vaha catura
senApati kucha ghor3e aura sainikoMke sAtha daNDaratna hAthameM lekara
azvaratnapara ArUr3ha hokara calA  // 118 - 119  /  /  aura thor3I dUra jAkara
tathA sindhu nadIke vanakI vedIko ullaMghana kara vijayArdha parvatake taTakI
vedIpara jA pahu~cA  // 120 //  prathama hI vaha senApati sIr3hiyoMke dvArA
vijayArdha parvatakI vedikApara car3hA aura phira pazcimakI ora mu~hakara
guphAke Age jA pahuMcA  // 121 //  avaratnapara baiThe hue senApatine
cakravartIkI jaya ho isa prakAra kahakara daNDaratnase guphAdvArakA tAr3ana kiyA
jisase bar3A bhArI zabda huA  /  /  122  /  daNDaratnakI coTase guphAkA dvAra
khula jAnepara usake bhItarase bar3I bhArI garamI nikalane lagI  //  123 //
daNDaratnake prahArase utpanna hue kreDkAra zabdako dhAraNa karate hue donoM
kivAr3a aise jAna par3ate the mAno bedanAse sahita honeke kucha 1 nyagrodhasthAn
/  2 pAtAlasthAn  /  'gartAvaTau bhuvi zvabhraM' ityabhidhAnAt  /
zvabhragataviTAgAdA bhuvo vivaravAcakAH' iti kAtyenoktam  /  3
vRkSavivaraparNazAlAsu jAtAn 'parNazAloTajo'striyAm' ityabhidhAnAt  /  4
rAkSasebhyo'nyAn  /  5 kSapA rAtriH tasyAmaTantIti kSapATAH tAn rAkSasAnityartha
/  'palaMkaSo rAtrimaTo rAyaTo jalalohitaH' ityabhidhAnAt 6 sahitAn 7
tejo'nvitam  /  8 dadau 9 tilakAdicaturdazAbharaNAni  /  10 cakrita 11
upazAntimeti 12 pazcimakhaNDa 13 AzAm 14 pazcimAbhimukhaH  /  15 samIpam  /  16]
Aru 17 daNDaramena 18 argalarahite sati  /  19 vistRtaH  /  20 dhvanivizeSaH  /
21 kavATayugalam 'kaTAvamararaM tulye' ityabhidhAnAt  /  22 svidyati sma
sveditamityarthaH  /

Page #126 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
108 Adipuranam Emerging from the gate with its open doors, the mountain king
seemed to have taken a breath after a long time. ||125|| A great sound echoed
from the opening of the doors, like the cry of a mountain struck by a
thunderbolt. ||126|| The heat of the cave did not touch him, carried away as he
was by the swift steeds, protected by the gods. ||127|| From the sky, the eyes
of the celestial women showered him with flowers, like the laughter of victory.
||128|| He crossed the platform with steps, like a silver mountain, and
approached the western forest platform of the Sindhu river, adorned with a
torana. ||129|| Crossing that platform, he entered the great land, adorned with
mines, cities, villages, boundaries, and gardens. ||130|| As soon as he entered,
the people of that land were terrified, and many of them, along with their wives
and cattle, prepared to flee. ||131|| Some wise and brave men, with offerings of
sacred rice and other things, went to meet the king and his army, and welcomed
him. ||132|| "Do not fear, do not fear, stay as you please," the servants of the
Chakravarti reassured the people, as they went around. ||133|| The king, who
held the unbroken command, circumambulated the Mlechchha land, and at every
place, he had the Mlechchha kings accept the Chakravarti's command. ||134|| He
taught the Mlechchha kings, "This is the land of the Chakravarti, and he is
near. Hurry, all of you, with your armies, to serve him. Bharat, the first king
of this age, is the most important king, and his command, which cannot be
broken, should be held on your heads." ||135-136||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 108 AdipurANam udghATitakavATena dvAreNopmANamudvaman  /  rarAja rAjataH zailo
labdhocchavAsazcirAdiva  // 125 //  kavATapuTavizleSAduccacAra mahAn dhvaniH  /
daNDenAbhihatasyAdarAkroza iva visphuran  // 126 //  guhoSmaNA sa nAzleSi'
vidUramapavAhitaH  /  tarazvinA'zvaratvena devatAbhizca rakSitaH  // 127 //
nipeturamarastrINAM dRkkSepaiH samamambarAt  /  sumanaHprakarAstasmin hAsA iva
jayazriyaH  // 128 //  taTavedI sasopAnAM rUpyAreH samatIyivAn  /  so'bhyat
satoraNAM sindhoH pazcimAM vanavedikAm  // 126 //  vedikAM tAmatikramya
saMjagAhe parAM bhuvam  /  nAnAkarapuragrAmasImArAmairalaMkRtAm  //  130 //
praviSTamAtra evAsmin prajAstrAsamupAyayuH  /  samaM dAragavairanyA ghaTante sma
palAyitum  // 13 //  kecit kRtadhiyo dhIrAH sArdhAH puNyAkSatAdibhiH  /
pratyagrahISurabhyetya sabalaM balanAyakam  // 132 //  na bhetavyaM na
bhetavyamAdhyamAcaM yathAsukham  /  itya syAjJAkarA viSvagabhremurAzvAsitaprajAH
// 133 //  mlecchakhaNDamakhaNDAjJaH parikrAman pradakSiNam  /  tatra tatra
vibhorAjJA mlecchraajairjigrht||13|| idaM cakradharakSetraM sa caiSa nikaTe
prabhuH  /  tamArAdhayituM yUyaM tvaradhvaM saha sAdhanaiH  // 135 //
bharatasyAdirAjasya cakriNo'pratizAsanam  /  zAsanaM zirasA dadhvaM
yUyamityanvazAcca tAn  // 136 //  kAraNa cillA hI rahe hoM, unheM duHkhase
pasInA hI A gayA ho aura guphAke bhItarakI garamIse unake prANa hI nikale jA
rahe hoM  /  / 124 //  jisake kivAr3a khula gaye haiM aise dvArase garamIko
nikAlatA huA vaha vijayA parvata aisA jAna par3atA thA mAno bahuta dina bAda
usane ucchvAsa hI liyA ho  // 125 /  /  donoM kivAr3oMke khulanese eka bar3A
bhArI zabda huA thA aura vaha aisA jAna par3atA thA mAno daNDaratnake dvArA
tAr3ita hue parvatake ronekA zabda hI ho  // 126 //  vegazAlI azvaratna jise
bahuta dUra taka bhagA le gayA hai aura devatAoMne jisakI rakSA kI hai aise usa
senApatiko guphAkI garamI chU bhI nahIM sakI thI  // 127 /  /  usa samaya usa
senApatipara devAMganAoMke kaTAkSoMke sAtha-sAtha AkAzase phUloMke samUha par3a
rahe the aura ve jayalakSmIke hAsake samAna jAna par3ate the  // 128 //
senApati sIr3hiyoMsahita vijayAdha parvatake kinAreko vedIkA ullaMghana karatA
huA toraNasahita sindhu nadIke pazcima oravAlI vanakI vedikA ke sammukha pahu~cA
// 129 /  /  usane usa vedikAkA bhI ullaMghana kara aneka khAni, pura, grAma,
sImA aura bAga-bagIcoMse sundara mlecchakhaNDakI uttama bhUmimeM praveza kiyA
// 130 //  usa bhUmimeM senApatike praveza karate hI vahA~kI samasta prajA
ghabar3A gayI, usameM se kitane hI loga striyoM tathA gAya-bhaiMsa Adike sAtha
bhAganeke lie taiyAra ho gaye  // 131 //  kitane hI buddhimAn tathA dhIra vIra
puruSa pavitra akSata AdikA banA huA argha lekara senAsahita senApatike sammukha
gaye aura usakA satkAra kiyA  // 132 //  are Daro mata, Daro mata, jisako jisa
prakAra sukha ho usI prakAra raho isa prakAra prajAko AzvAsana dete hue
cakravartIke sevaka cAroM ora ghUme the  // 133 //  akhaNDa AjJAko dhAraNa
karanevAlA vaha senApati pradakSiNA rUpase mlecchakhaNDa meM ghUmatA huA jagaha-
jagaha mleccha rAjAoMse cakravartIkI AjJA svIkRta karavAtA jAtA thA  // 134 //
senApatine mleccha rAjAoMko yaha bhI sikhalAyA ki yaha cakravartIkA kSetra hai
aura vaha prasiddha cakravartI samIpa hI hai isalie tuma saba apanI-apanI
senAoMke sAtha unakI sevA karaneke lie zIghratA karo  /  cakravartI bharata isa
yugake prathama athavA sabase mukhya rAjA haiM isalie kabhI bhaMga nahIM
honevAlI unakI AjJAko tuma saba apane mastakapara dhAraNa karo  // 135-136 //
1na aalinggitH| 2 apanItaH  /  3 abhyagacchat  /  4 pravizati sma  /  sajgAhe
l0| 5 pazcimAm  /  6 ( dvandvasamAsaH ) kalatradhenubhiH  /  7 ceSTante sma  /
8 yathAsukhaM tiSThata  /  9 senAnyaH  /  10 bhRtyAH  /  11 agrAhayat  /  12
samIpe Aste  /  13 na vidyate pratizAsanaM yasya  /  14 dhArayata  /  15 zAsti
sma  /

Page #127 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first parva has arrived, and we are now free from sorrow after a long
time, so many wise people, giving blessings loudly, accepted the command of the
Chakravarti. ||137|| Those who had shown their prowess in the six qualities of
*sandi*, *vigraha*, *yana*, etc., and who had become intoxicated by a little bit
of wealth, were forced to bow down by the commander. ||138|| The commander
subdued many Mlechchha kings who were living in forts, by preventing their
movement in all directions. This is right, because ignorant people become humble
only when they are subjected to much suffering. ||139|| Many kings, surrounded
by armies, were unable to bear the suffering caused by them, and so they
remained under the rule of the Chakravarti. This is right, because without being
pressed, *khal* (wicked person) does not produce *sneha* (love). ||140|| In this
way, the commander, knowing the ways and means, subdued the Mlechchha kings by
various means, and from them he received many jewels, including daughters, fit
for the enjoyment of the Chakravarti. ||141|| These people are considered
Mlechchhas because they are devoid of *dharma* and *karma*. Except for *dharma*
and *karma*, they are similar to those born in the *Aryavarta* in other ways.
||142|| Thus, having subdued that land devoid of *dharma* and *karma*, the
commander returned with the army of the Mlechchha kings. ||143|| The commander
of the Rajaraja, who had conquered the directions, whose nature it is to conquer
all, and who was adorned with horses and jewels, was shining as if he were a
living embodiment of prowess. ||144|| Crossing the *torana* (gateway) of the
forest of the Sindhu river, he climbed the *vedika* (altar) of the forest of the
Vijayaparvata, which was adorned with steps. ||145|| With a broad chest and long
arms, he climbed the *vedika* of the mountain and stayed at the entrance of the
cave, whose heat had been pacified in six months. ||146|| Staying there, he
purified the interior of the cave, which was full of many obstacles, and then,
having made proper arrangements for its protection, he returned to the camp of
the lord. ||147||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatrizattamaM parva jAtA vayaM cirAdadya sanAthA ityudAziSaH'  /
keciccakradharasyAjJAmazaThA pratyapatsata  // 137 //
saMdhivigrahayAnAdiSADaguNyakRtavikramAH  /  balAt pramANitAH kecid
aizvaryalavadUSitAH  // 138 //  kAMzcidurgAzritAn mlecchAnavaskandanirodhanaiH
/  senAnIrvazamAninye namatyajJo'dhikaM kSataH  // 136 //  kecid
balairakaSTabdhA statpIDAM soddhumkssmaaH,| zAsane cakriNastasthuH sneho
nApIlitAt khalAt  // 140 //  ityupAyairupAyajJaH sAdhayanmlecchabhUbhujaH  /
tebhyaH kanyAdiratnAni prabho gyAnyupAharat  //  141 //  . dharmakarmabahirbhUtA
ityamI mlecchakA matAH  /  anyathA'nyaiH samAcArairAryAvartana te samAH  // 142
//  iti prasAdhya tAM bhUmimabhUmi dharmakarmaNAm  /  mleccharAjabalaiH sArdhaM
senAnIyavRtat punaH  // 143 //  rarAja rAjarAjasya sAzvaratnacamUpatiH  /
siddhadigvijayI jainaH pratApa iva mUrtimAn  // 144 //  satoraNAmatikramya sa
sindhorvanavedikAm  /  vigADhazca sasopAnAM rUpyAstaTavedikAm  // 145 //  ArUDho
jagatImadravyUMDhorasko"mahAbhujaH  /  SaDbhirmAsaiH prazAntoSma so'dhyavAsId
guhAmukham  // 146 //  tatrAsInazca saMzodhya bahvapAyaM guhoharam  /
kRtArakSAvidhiH samyaka pratyAyAcchibiraM"prabhoH  // 147 //  'Aja hama loga
bahuta dinameM sanAtha hue haiM isalie jora-jorase AzIrvAda dete hue kitane hI
buddhimAn logoMne cakravartIko AjJA svIkRta kI thI  // 137 //  jinhoMne sandhi,
vigraha aura yAna Adi chaha guNoMmeM apanA parAkrama dikhAyA thA aura jo
thor3e-se hI aizvaryase unmatta ho gaye the aise kitane hI rAjAoMse senApatine
jabaradastI praNAma karAyA thA  // 138 //  kileke bhItara rahanevAle kitane hI
mleccha rAjAko senApatine unakA cAroM orase AvAgamana rokakara vaza kiyA thA so
ThIka hI hai kyoMki ajJAnI loga adhika duHkhI kiye jAnepara hI namrobhUta hote
haiM  // 139 //  kitane hI rAjA loga senAoMke dvArA ghirakara usase utpanna hue
duHkhako sahana karaneke lie asamartha ho cakravartIke zAsanameM sthita hue the,
so ThIka hI hai kyoMki binA pele khala arthAt khalIse sneha arthAt tela utpanna
nahIM hotA ( pakSameM binA duHkhI kiye hue khala arthAt durjanase sneha arthAt
prema utpanna nahIM hotA)  // 140 //  isa prakAra upAyoMko jAnanevAle senApatine
aneka upAyoMke dvArA mleccha rAjAoMko vaza kiyA aura unase cakravartIke
upabhogake yogya kanyA Adi aneka ratna bheMTameM liye  // 141 //  ye loga
dharmakriyAoMse rahita haiM isalie mleccha mAne gaye haiM, dharmakriyAoMke
sivAya anya AcaraNoMse AryakhaNDameM utpanna honevAle logoMke samAna haiM  //
142 //  isa prakAra vaha senApati, dharmakriyAoMse rahita usa mlecchabhUmiko
vaza kara mleccharAjAoMkI senAke sAtha phira vApasa lauTA  // 143 //  jisane
digvijaya kara liyA hai, sabako jItanA hI jisakA svabhAva hai, aura jo
azvaratnase sahita hai aisA vaha rAjAdhirAja bharatakA senApati aisA suzobhita
ho rahA thA mAno mUrtimAn pratApa hI ho  // 144 //  toraNoMsahita sindhu nadIke
vanakI vedIko ullaMghana kara vaha senApati sIr3hiyoMsahita vijayA parvatake
vanakI vedIpara jA car3hA  // 145 //  jisakA vakSaHsthala bahuta bar3A hai aura
jisakI bhujAeM bahuta lambI haiM aisA vaha senApati parvatakI vedikApara
car3hakara chaha mahInemeM jisakI garamI zAnta ho gayI hai aisI guphAke
dvArapara Thahara gayA  // 146 //  vahA~ Thaharakara usane aneka vighnoMse bhare
hue guphAke bhItarI bhAgako zuddha (sApha) karAyA aura phira acchI tarahase
usakI rakSA 1 udgatAzIrvacanAH  /  2 niSkapaTavRttayo bhUtvA  /  3 aGgIkAraM
kRtavantaH  /  4 dhATInirodhanaiH  /  nigrahastu nirodhaH syAd' ityamaraH  /
abhyaasaadhnaatmknigrhH| uktaM ca vidagdhacUDAmaNau 'abhyavaskandanaM
tvabhyAsAdhanam' (gherekA nAma ) /  5 adhikaM pIr3ito bhUtvA  /  6 veSTitAH  /
7 vivAhAdibhiH  /  8 puNyabhUmyA AryAkhaNDenetyarthaH  /  'AryAvartaH
puNyabhUmiH' ityabhidhAnAt  /  9 asthAnam  /  10 praviSTaH  /  11
vizAlavakSasthalaH  /  12 tasthau  /  13 guhAdvAram  /  14 skandhAvAra pratyagAt
/

Page #128 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana  Then, approaching from the front, the commander was greeted by
the best of kings, accompanied by their armies, with the sound of victory drums.
||148|| Crossing the great street, adorned with many high toranas and flying
banners, he entered the king's camp. ||149|| The skilled commander dismounted
from his horse at a distance and reached the assembly hall where the lord was
seated. ||150|| With his head bowed and hands clasped, he bowed to the lord,
watched by the astonished assembly. ||151|| The Mlechcha kings, with their faces
full of joy and fear, bowed to the lord, touching the ground with their
foreheads. ||152|| The commander, presenting the jewels and other gifts brought
by them, introduced them to the lord by name. ||153|| The lord, pleased, honored
and received them well. Then, with the lord's permission, they returned to their
own places. ||154|| Thus, the Chakravarti, by the rise of his virtuous deeds,
had conquered the Mlechcha kings by force, using only the weapon of justice. For
where is victory without virtue? ||155||  Then, the commander, who had been
honored by the assembly of kings, who had conquered all the forts, who had
humbled the Mlechcha kings, who was adorned with the insignia of victory, and
who was honored with the signs of victory, was appointed by the lord Bharat, the
master of jewels, to the post of commander-in-chief for further victory. ||156||
The rule of the Jina-varas is victorious, for by their grace, this position of
authority is obtained with ease. It is a treasure of wealth, a kingdom, and the
enjoyment of pleasures, revealing the essence of happiness, and a vast spread of
wealth. ||157||  What means did the Chakravarti use to return to his camp?
||147|| When the commander arrived there, many excellent kings, with their
armies, went to meet him and welcomed him with the sound of victory drums.
||148|| He crossed the great street, adorned with many high toranas and flying
banners, and entered the king's camp. ||149|| The skilled commander dismounted
from his horse at a distance and reached the assembly hall where the lord was
seated. ||150|| With his head bowed and hands clasped, he bowed to the lord,
watched by the astonished assembly. ||151|| The Mlechcha kings, with their faces
full of joy and fear, bowed to the lord, touching the ground with their
foreheads. ||152|| The commander, presenting the jewels and other gifts brought
by them, introduced them to the lord by name. ||153|| The lord, pleased, honored
and received them well. Then, with the lord's permission, they returned to their
own places. ||154|| Thus, the Chakravarti, by the rise of his virtuous deeds,
had conquered the Mlechcha kings by force, using only the weapon of justice. For
where is victory without virtue? ||155||  Then, the commander, who had been
honored by the assembly of kings, who had conquered all the forts, who had
humbled the Mlechcha kings, who was adorned with the insignia of victory, and
who was honored with the signs of victory, was appointed by the lord Bharat, the
master of jewels, to the post of commander-in-chief for further victory. ||156||
The rule of the Jina-varas is victorious, for by their grace, this position of
authority is obtained with ease. It is a treasure of wealth, a kingdom, and the
enjoyment of pleasures, revealing the essence of happiness, and a vast spread of
wealth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam atha saMmukhamAgatya 'sAnIkairnRpasattamaiH  /  pratyagRhyata
senAnIH saz2ayAnakaniHsvanam  // 148 //  vibhakkatoraNAmuccaiH
pracalatketumAlikAm  /  mahAvIthImatikramya prAvikSat sa nRpAlayam  // 14 //
turaMgamavarAdUrAt kRtAvataraNaH kRtI  /  prabhopAsanasthasya
prApadAsthAnamaNDapam  // 150 //  dUrAnatacalanmaulisaMdaSTakarakuTumalaH  /
praNanAma prabhuM sabhyairvIkSyamANaH savismitaiH  // 151 //
mukharairjayakAreNa mleccharAjaiH sasAdhvasam  /  praNeme prabhurabhyetya
lalATaspRSTabhUtalaiH  // 152 //  tadupAhRta ratnAdyaira cayannupaDhaukitaiH  /
nAmAdezaM ca tAnasmai prabhave'sau nyavedayat  // 153 //  saprasAdaM ca saMmAnya
satkRtAste mahIbhujaH  /  pramoranumatAd bhUyaH svamokaH pratyayAsiSuH  // 154
//  itthaM puNyodayAccakrI balAt pratyantapAlakAn  /  vijigye daNDamAtreNa jayaH
puNyAhate kutaH  // 155 //  mAlinI atha nRpatisamAjenArcitaH sAnurAgaM
vijitasakaladurgaH prayan mlecchanAthAn  /  punarapi vijayAyAyoji so'gresaratve
jaya iva jayacihnarmAnito ratnabhA  // 156 //  jayati jinavarANAM zAsanaM
yatprasAdAt padamidamadhirAjJAM prApyate helayaiva  /
samucitanidhiratnaprAjyabhogopabhogaprakaTitasukhasAraM bhUri saMpatprasAram  //
157 //  kA upAya kara vaha cakravartIkI chAvanImeM vApasa lauTa AyA  // 147 /  /
senApatike vahA~ pahu~canepara aneka uttama-uttama rAjAoMne apanI senAoMke sAtha
sAmane jAkara vijayasUcaka nagAr3oMke zabdoMke sAtha-sAtha usakA svAgata-satkAra
kiyA  /  / 148 //  jisameM aneka toraNa lage hae haiM aura jisameM bahata U~cI
aneka-patAkAoMke samaha phaharA rahe haiM aise rAjamArgako ullaMghana kara vaha
senApati mahArAja bharatake DeremeM praviSTa huA  // 149 /  /  vaha vyavahAra
kuzala senApati dUrase hI uttama ghor3epara-se utara par3A aura jahA~ mahArAja
bharata rAjasiMhAsanapara baiThe hue the usa sabhAmaNDapameM jA pahu~cA  // 150
//  dUrase hI jhuke hue caMcala mukuTapara jisane apane donoM hAtha jor3akara
rakhe haiM aura sabhAsad loga jise Azcaryake sAtha dekha rahe haiM aise
senApatine mahArAja bharatako namaskAra kiyA  // 151 //  jinhoMne apane lalATase
pRthivItalakA sparza kiyA hai aura jo jayajaya zabda karanese vAcAlita ho rahe
haiM aise mleccha rAjAoMne bhayasahita sAmane Akara bharatako namaskAra kiyA  //
152 /  /  una mleccha rAjAoMke dvArA upahArameM lAye hue ratna Adiko sAmane
rakhakara senApatine mahArAja bharatase nAma le lekara sabakA paricaya karAyA
// 153 /  /  mahArAjane prasannatAke sAtha sanmAna karake una saba rAjAoMkA
satkAra kiyA, tadanantara ve rAjA mahArAjakI anumatise apane-apane sthAnapara
vApasa cale gaye  // 154 /  /  isa prakAra cakravartIne puNya karmake udayase
kevala daNDaratnake dvArA ho mleccha rAjAoMko jabaradastI jIta liyA thA so ThIka
hI hai kyoMki puNyake binA vijaya kahA~se ho sakatI hai ?  // 155 //
athAnantara-aneka rAjAoMke samUhane premapUrvaka jisakA satkAra kiyA hai, jisane
saba kile jIta liye haiM, jisane mleccha rAjAoMko namrIbhUta kiyA hai, jo sAkSAt
vijayake sAmAna suzobhita ho rahA hai aura vijayake cihnoMse jisakA sanmAna kiyA
gayA hai aise usa senApatiko ratnoMke svAmI bharata mahArAjane vijaya prApta
karaneke lie phira bhI pradhAna senApatike padapara niyukta kiyA  /  / 156 //
yogya nidhiyA~, ratna tathA utkRSTa bhoga-upabhogakI vastuoM 1 sasainyaiH  /  2
tanmleccharAjebhya AhRta  /  3 pUjayan  /  4 prabhoH samIpaM nItaiH  /  5
nAmoddezam  /  6 mleccharAjAn  /  7 nijAvAsaM saMpratijagmuH  /  8 mleccharAjAn
'pratyanto mlecchadezaH syAdityabhidhAnAt  /

Page #129 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-First Chapter of the Shardulavikridita:  **Verse 158:** The glorious
King Bharata, having conquered the lord of the Vijayardha mountain, received
from him a beautiful umbrella that reflected the laughter of the moon's rays,
two charming chamaras (fly whisks) with golden, radiant staffs, their brilliance
like the foam of the Ganga River, a throne like the peak of Mount Meru,
separated from its base, and many other precious jewels.  **Verse 159:** The
divine being known as "Kritamal" honored King Bharata with offerings, but there
is no object in this Bharata-kshetra that can be compared to them. Adorned with
those incomparable ornaments, and seated on a throne of jewels, King
Bharateshwara shone like a blossoming Kalpa tree on the peak of Mount Meru.
**Conclusion:** Thus ends the thirty-first chapter of the Trishattilakshana
Mahapurana, a work composed by the revered Jinaseanacharya, known as the
"Aarsha," which describes the opening of the cave on Vijayardha mountain.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM zArdUlavikrIDitam cha candraka pahAsi ruciraM cAmIkaraprojjvala
iNDa cAmarayugmakaM surasariDDiNDIrapiNDacchaviH  /  rukmAderiva
saMvibhakkamaparaM kUTaM mRgendrAsanaM lebhe'sau
vijayArddhanAthavijayAinAnyathAnyAnyapi  //  158  //  gIrvANaH kRtamAla
ityabhimataH saMpUjya taM sAdaraM "prAdAdAbharaNAni yAni na samrAT tairacakA
dalaMkRtatanuH kalpadrumaH puSpito punstNpaamih| syumitiH 2 I meroH
sAnumivAzrita maNimayaM so'dhyAsito viram  //  156  //  ityArSe
bhagavajjinasenAcArya praNIte triSaSTilakSaNamahApurANa saMgrahe vijayArddha
guhAdvArodghATanavarNanaM nAmaikatriMzaM parva  //  31  //  ke dvArA jisameM
sukhoM kA sAra prakaTa rahatA hai, aura jisameM aneka sampadAoMkA prasAra rahatA
hai aisA yaha cakravartIkA pada jisake prasAdase lIlAmAtrameM prApta ho jAtA hai
aisA yaha jinendra bhagavAnkA zAsana sadA jayavantaM rahe  //  157  //  mahArAja
bharatane vijayArdha parvatake svAmIko jItakara usase candramAkI kiraNoMkI ha~sI
karanevAlA sundara chatra, suvarNamaya dedIpyamAna daNDoMse yukta tathA gaMgA
nadIke phenake samAna kAntivAle do manohara camara, sumeru parvata se alaga kiye
hue usake zikharake samAna siMhAsana tathA aura bhI anya aneka ratna prApta kiye
the  /  / 158 /  /  'kRtamAla' isa nAmase prasiddha devane satkAra kara mahArAja
bharatake lie jo AbhUpaNa diye the isa bharatakSetrameM unakI upamA dene yogya
koI bhI padArtha nahIM hai  /  una anupama AbhUSaNoMse jinakA zarIra alaMkRta ho
rahA hai aura jo maNiyoM ke bane hue siMhAsanapara virAjamAna haiM aise mahArAja
bharatezvara usa samaya meru parvata ke zikharapara sthita phUle hue kalpa vRkSa
ke samAna atyanta suzobhita ho rahe the  /  /  159 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANamaMgrahake
hindI bhASAnuvAda meM vijayArdha parvatakI guphAkA dvAra ughAr3anekAvarNana
karanevAlA ikatIsavA~ parva samApta huA  /  111 1 dadau  /  2 upamA  /  3 babhau
/

Page #130 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  The commanders, eager and fully prepared, awaited the
Emperor's departure.  [1]  The courtyard of the King was filled with elephants,
horses, chariots, and foot soldiers.  Even the forests of Vijayardha mountain
were overflowing. [2]  Mounted on his victorious elephant, surrounded by noble
kings, the Emperor shone like Indra on Airavata, surrounded by the gods, as he
set out for victory. [3]  The army of Bharat, moving slightly westward, was
compressed by the commander onto the purified path, as if it had itself attained
purity. [4]  Just as the purity of the monks ascends the steps of the excellent
Gunasthanas (the eighth, ninth, and tenth steps of the Upasama or Kshapaka
श्रेणी), so too did the Emperor's army ascend the श्रेणी of Vijayardha mountain,
adorned with excellent steps. [5]  There was a cave called Tamisa, equal in
length to the width of the mountain, eight yojanas high, and twelve yojanas
wide. It held two vajra-made doors, each six yojanas wide, as tall as the cave
itself. The door frame was adorned with precious jewels, radiating brilliance.
The cave was graced by the flow of the Sindhu river emerging from its base.  No
one could open it except the commander, who had already opened it, and it had
become calm, cooled by the release of its inner heat.  Though it was as ancient
as the creation of the world, it appeared as if it had been made by someone.
[6-9]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva athAnyecurupArUDhasaMbhramairbalanAyakaiH  /
pratyapAlyata saMnaddhaH prayANasamayaH prabhoH  // 1 //  gajatAzvIyarathyAnAM
pAdAtAnAM ca saMkulaiH  /  na nRpAjiramevAsId ruddhamadrevanAnyapi  // 2 //
jayakuJjaramArUDhaH parIto nRpakuJjaraiH  /  reje niryanprayANAya samrATa zakra
ivAmaraiH  // 3 //  kiMcit pazcAnmukhaM gatvA senAnyA zodhite pathi  /  dhvajinI
saMkucantyAsIdIryAzuddhiM zriteva sA  // 1 //  praguNasthAnasopAnAM rUpyAdeH
zreNimazramAt  /  muneH zuddhiriva zreNImArUr3hA sA patAkinI  // 5 //  . tamiti
guhA yAsau girivyAsasamAyatiH  /  ucchritA yojanAnyaSTau tato'rddhAdhikavistRtiH
// 6 //  vAjaM kapATayoryugmaM yA svocchAyamitocchiti  /  dadhe pRthaka
svaviSkambhasAdhikavyaMzavistRtiH  // 7 //  parAya'maNinirmANarucimavArabandhanA
/  tadadhastalanissarpasindhusrotovirAjitA  // 8 //  azakyodghATanA'nyeSAM
muktvA cakricamUpatim  /  tannirargalitatvAcca prAgeva kRtanirvRtiH  // 9 //
athAnantara-dUsare dina jinheM jaldI ho rahI hai aura jo haraeka prakArase
taiyAra haiM aise senApati loga cakravartIke calaneke samayakI pratIkSA karane
lage  // 1 //  hAthiyoMke samUha, ghor3oMke samUha, rathoMke samUha aura paidala
calanevAle sainika, ina sabakI bhIr3ase kevala mahArAjakA A~gana hI nahIM bhara
gayA thA kintu vijayArdha parvatake vana bhI bhara gaye the  // 2 //  vijayI
hAthIpara car3hA huA aura aneka zreSTha rAjAoMse ghirA huA cakravartI jaba
vijayake lie nikalA taba aisA suzobhita ho rahA thA jaisA ki airAvata hAthIpara
car3hA huA aura devoMse ghirA huA indra suzobhita hotA hai  // 3 //  bharatakI
vaha senA kucha pazcimakI ora jAkara senApatike dvArA zaddha kiye hae mArgameM
saMkucita hokara cala rahI thI aura aisI jAna par3atI thI mAno vaha IryApatha
zuddhiko hI prApta huI ho  // 4 //  jisa prakAra muniyoMkI vizuddhatA uttama
guNasthAna ( AThaveM, nauveM, dazaveM rUpI sIr3hiyoMse yukta zreNI ( upazama
zreNI athavA kSapakazreNI ) para car3hatI hai usI prakAra cakravartIkI senA,
jisapara uttama sIr3hiyA~ banI huI haiM aisI vijayAdha parvatakI zreNIpara jA
car3hI thI  // 5 //  vahA~ tamisA nAmako vaha guphA thI jo ki parvatakI
caur3AIke barAbara lambI thI, ATha yojana U~cI thI aura usase Devar3hI arthAt
bAraha yojana caur3I thI jo apanI U~cAIke barAbara U~ce aura kucha adhika chaha-
chaha yojana caur3e vajramayI kivAr3oMke yugala dhAraNa kara rahI thI, jisake
daravAjekI caukhaTa mahAmUlya ratnoMse banI huI honese atyanta dedIpyamAna thI,
jo apane nIcese nikalate hue sindhu nadIke pravAhase suzobhita thI, cakravartIke
senApatiko chor3akara jise aura koI ughAr3a nahIM sakatA thA, jo senApatike
dvArA pahale hI ughAr3a dI jAnese zAnta par3a gayI thI-bhItarakI garamI nikala
jAnese ThaNDI par3a gayI thii| jo yadyapi jagatkI sRSTike samAna anAdi thI
tathApi kisIke dvArA banAyI huIke samAna mAlama 1 pratIkSyate sma  /  2
sainyAnAm la0  /  3 padAtInAm l0| 4 parivRtaH  /  5 nirgacchan  /  6
pazcimAbhimukham  /  7 RjusaMsthAnasopAnAM prkRssttgunnsthaansopaanaaNc| 8
senaa| 9 paJcAzadyojanAyAmeti bhAvaH  /  10 aSTayojanotsedhAt  /  11
dvAdazayojanavistAretyarthaH  /  12 yamalakavATe ekaikakavATam  /  13
dvAdazayojanavistAravad guhAyAH sAdhikadvitIyaM vistAram  /  yamalarUpakavATe
ekaikakavATasya sAdhikaSaDyojanavistRtirityarthaH  /  14
dvArabandhAdadhastalanirgacchat  /  dehalyA adhastale nirgacchaditi bhAvaH  /
15 tena camUpatinA samudghATitakavATatvAt  /  16 kRtopazAntiH  /

Page #131 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  The cave, like the world, was created by someone. It
was considered by the monks to be like the Jain scriptures, deep and profound.
It was as long as the desire to live, as dark as unconsciousness, and as healthy
as someone who has recovered from illness and whose insides have been cleansed.
It was like a delivery room, where no one except the Chakravarti's army was
allowed to enter. It was guarded by all means of protection, and auspicious
objects were placed near it.  Seeing this, the Chakravarti's army was terrified
from afar. The cave was filled with a darkness so dense that even a needle could
not pierce it, like a thick layer of kohl.  The commander, instructed by the
Chakravarti, along with the priest, tried to find a way out of the darkness.
They marked a distance of one yojana on both sides of the cave walls with Kakini
and Chudamani gems. They drew the circles of the sun and moon.  The light from
these circles, shining brightly with the combined radiance of the sun and moon,
dispelled the darkness within the cave. The army then entered the middle of the
cave.  The Chakravarti's army, led by the commander, marched forward with the
Chakra Ratna, a brilliant lamp, illuminating the way. The army then split into
two parts and continued along the same path.  The army, avoiding the flow of the
Sindhu River, marched along both the eastern and western paths, using the water
of the Sindhu River.  As they marched along these two paths, controlled by the
commander, the army was faced with a two-fold doubt. They were unsure which
direction was east and which was west.  Then, after traveling through many
places with abundant grass and water, the king...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva jagatsthitirivAnAdyA ghaTitava' ca kenacit  /  jainI
'zrutirivopAttagAmbhIryA munibhirmatA  //  10  //  vyAyatA jIvitAzeva mUccheva
ca tamomayI  /  gatevollAghatAM kRcchrAnmuktoSmA zodhitodarA  // 11 //  kuTIva
ca prasUtAyA niSidvAnyapravezanA  /  kRtarakSAvidhirdvAre dhRtamaGgalasaMvidhiH
//  12  //  tAmAlokya bala jiSNordvarAdAsItsa sAdhvasam  /  tamasA sUcibhedyena
kajaleneva saMbhRtAm  // 13 //  cakriNA jJApito bhUyaH senAnIH sapurohitaH  /
tattamo nirgamopAyeM prayatnamakarottataH  //  14  //  kAkiNImaNiratnAbhyAM
pratiyojanamAlikhat  /  guhAbhittiye sUrya somayormaNDaladvayam  //  15  //
tatprakAzakRtodyotaM sajyotsnAtamasaMnidhim  /  gRhAmadhyamapadhvAntaM vyagAhata
tato balam  //  16  //  cakrarajvaladvIpe sasenAnyA puraH sthite  /  balaM
tadanumArgeNa pravibhajya dvidhA yayau  //  17  //  parisindhu nadIsrotaH prAk
pazcAccobhayoH payoH  /  balaM prAyajjalaM sindhorupayujyopayujya tat  //  18
//  pathi dvaidhe sthitA tasmin senAgraNyA niyantritA'  /  sA camUH saMzaya
dvaidhaM tadA prApad digAzrayam  //  tataH prayANakaiH kaizcit
prabhUtayavasodakaiH "  /  guhArddha saMmitAM bhUmiM vyatIyAya patirvizAm  //
20  //  12 113 " hotI thI, atyanta gambhIra ( gaharI ) honeke kAraNa jise muni
loga jinavANIke samAna mAnate the kyoMki jinavANI bhI antyanta gambhIra ( gUr3ha
arthoMse bharI huI ) hotI hai  /  jo jIvita rahanekI AzAke samAna lambI thI,
mUrcchAke samAna andhakAramayI thI, garamI nikala jAne tathA bhItarakA pradeza
zuddha ho jAnese jo nIroga avasthAko prApta huIke samAna jAna par3atI thI,
jisameM cakravartIkI senAko chor3akara anya kisIkA praveza karanA manA thA,
jisake dvArapara rakSAkI saba vidhi kI gayI thI, jisake samIpa maMgaladravya
rakhe hue the aura isalie jo prasUtA (baccA utpanna karanevAlI) strIkI kuTI (
prasUtigRha ) ke samAna jAna par3atI thI  /  /  6-12  /  /  suIkI nokase bhI
jisakA bheda nahIM ho sakatA aise kajjalake samAna gAr3ha andhakArase bharI huI
usa guphAko dekhakara cakravartIkI senA dUrase hI bhayabhIta ho gayI thI ||13||
tadanantara jise cakravartIne AjJA dI hai aise senApatine purohita ke sAtha-
sAtha usa andhakArase nikalane kA upAya karaneke lie phira prayatna kiyA ||14||
unhoMne guphAkI donoM orakI dIvAloMpara kAkiNI aura cUr3AmaNi ratnase eka-eka
yojanakI dUrIpara sUrya aura candramAke maNDala likhe ||15|| tadanantara una
maNDaloMke prakAzase jisameM prakAza kiyA jA rahA hai, cA~danI aura dhUpa donoM
hI jisameM mila rahe haiM tathA jisakA saba andhakAra naSTa ho gayA hai, aise
guphAke madhya bhAga meM senAne praveza kiyA ||16|| Age-Age senApatike sAtha-
sAtha cakraratnarUpI dedIpyamAna dIpaka cala rahA thA aura usake pIche-pIche usI
mArga se do bhAgoM meM vibhakta hokara senA cala rahI thI || 17|| vaha senA
sindhu nadI pravAhako chor3akara pUrva tathA pazcima kI orake donoM mArgoMmeM
sindhu nadI ke jalakA upayoga karatI huI jA rahI thI || 18|| una donoM mArgoM
para calatI huI tathA senApatike dvArA vaza kI huI vaha senA usa samaya
dizAoMsambandhI saMzayakI dvividhatAko prApta ho rahI thI arthAt use isa bAtakA
saMzaya ho rahA thA ki pUrvadizA kauna hai ? aura pazcima dizA kauna hai ?  //
19 //  tadanantara jinameM ghAsa aura pAnI adhika hai aise kitane hI mukAma
calakara mahArAja 1 nirmiteva  /  2 kenacit puruSeNa  /  3 paramAgamaH  /  4
RjutvaM gateva  /  'ullAgho nirgato gadAt'  /  5 zodhitAntarA la0  /  6 guhAm  /
7 senApatisamanvite  /  8 sindhunadIpravAhaM varjayitvA  /  parizabdasya
varjanArthatvAt  /  9 pazcAt pUrvApara  /  10 agacchat  /  11 dviprakAravatI  /
12 niyamitA  /  13 saMzayabhedaM saMzayavinAzaM vA  /  14 upadezAzrayaM vA
saMzayabhedaM prApa  /  pUrvAdidigbhede senA samdehavatI jAtetyarthaH  /  15
tRNa, ghAsa  /  'ghAso yavasaM tRNamarjumi' tyabhidhAnAt  /  16
guhAnAmarddhapramitAm  /  17 atyagAt  /  15

Page #132 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
114, Adipurana... Where the Umagnajala river enters the Sindhu river, flowing
alongside the Nimagnajala river, which also flows into the Sindhu, the army of
the emperor reached that place. ||21|| Emperor Bharateshwara, having stationed
his army on the banks of both rivers, observed the disparity between them with
curiosity. ||22|| One, the Nimagnajala, swiftly carries down wood and other
objects, while the other, the Umagnajala, quickly throws everything upwards.
Although they are opposites, they somehow meet at the Sindhu river. ||23||
Pondering how to cross these rivers, the emperor swiftly summoned his architect,
the Silavat Ratna. ||24|| Seeing the water of both rivers rising and falling,
the Silavat Ratna, with a mere glance, considered them as insignificant as a
handful of water. ||25|| He understood that the Umagnajala river is pushed
upwards by the great wind residing beneath it, and the Nimagnajala river is
pulled downwards by the great wind residing above it. ||26|| Thinking that there
is no other way to build a bridge over these two rivers, the Silavat Ratna, like
a skilled physician, began the process of constructing a bridge. ||27|| He
summoned, through his divine power, the great trees from the uninhabited
forests. (Meaning: He summoned the great trees from the dense forests through
his subordinate deities.) ||28|| Using strong wood, he erected sturdy pillars
within the water and built a bridge over them. ||29|| Fearing that the army
would suffer due to the long time it would take, the Silavat Ratna, a man of
great intellect, built the bridge in an instant, following the emperor's
command. ||30|| As the bridge was completed, the army rejoiced with a clamor,
and at that very moment, the entire army of the emperor crossed over to the
other side of the rivers. ||31||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 114, AdipurANam .. yatronmagnajalA sindhurnimagnajalayA samam  /  praviSTA
tiryaguddezaM taM prApa balamIzituH  // 21 //  tayorArAttaTe sainyaM nivezya
bharatezvaraH  /  vaiSamyamubhayonadyoH prekSAMcakre sakautukam  // 22 //
ekA'dhaH pAtayatyanyA dArvAdyutplAvatyaram  /  mitho viruddha sAMgalye saMgate
te kathaMcana  // 23 //  nadyoruttaraNopAyaH ko nu syAditi tarkayan  /
drutamAhvApayAmAsa tAsthaH sthapatiM patiH  // 24 //  tayorArAttaTe
pazyannutpatannipatajalam  /  dRSTayaiva tulayAmAsa jalAalimiva kSaNam  // 25 //
uparyucchvAsayanyenAM mahAn vAyuH sphurannadhaH  /  vAyustadanyathAvRtti
ramupyAM ca viz2ambhate  // 26 //  upanAhArate ko'nyaH pratIkAro'nayoriti  /
bhiSagvara ivArebhe saMkramopakrama kRtI  // 27 //  amAnuSeSvaraNyapu ye kecana
mahAimAH  /  sa tAnAnAyayAmAma' divyazaktyanubhAvataH  // 28 //
sAradArumiruttambhya stambhAnantarjalasthitAn  /  sthapatiH sthApayAmAsa
teSAmupari saMkramam  // 29 //  balavyasanamAzaGkaya" ciravRttI" sa dhIradhIH  /
kSaNAgniSpAdayAmAma saMkramaM prabhuzAsanAt  // 30 //  kRtaH kalakalaH
sainyairniSTite setukarmaNi  /  tadeva ca balaM kusnamuttatAra paraM taTam  //
31 //  bharatane guphAkI AdhI bhUmi taya kI  // 20 //  aura jahA~para
'unmagnajalA' nadI 'nimagnajalA' nadIke sAtha-sAtha donoM taraphakI dIvAloMke
kuNDoMse nikalakara sindhu nadImeM praviSTa hotI hai usa sthAnapara cakravartIkI
senA jA pahu~cI  // 21 //  mahArAja bharatezvara una donoM nadiyoMke kinAreke
samIpa hI senA ThaharAkara kautukake sAtha una donoM nadiyoMkI viSamatA dekhane
lage  /  / 22 /  /  ina donomeM-se eka arthAt nimagnajalA to lakar3I Adiko
zIghra hI nIce le jA rahI hai aura dUsarI arthAt unmagnajalA pratyeka padArthako
zIghra hI UparakI ora uchAla rahI hai  /  yadyapi ye donoM paraspara viruddha
haiM tathApi kisI prakAra yahA~ Akara sindhu nadImeM mila rahI haiM  // 23 //
ina nadiyoMke utaranekA upAya kyA hai ? isa prakAra vicAra karate hue
cakravartIne vahA~ khar3e-khar3e hI zIghra hI apane sthapati (silAvaTa) ratnako
bulAyA  // 24 //  jinakA pAnI Upara lathA nIcekI ora jA rahA hai aisI una donoM
nadiyoMko dekhate hue silAvaTa ratnane unheM apanI dRSTimAtrase hI kSaNa-
bharameM aMjali-bhara jalake samAna tuccha samajha liyA  // 25 //  usane samajha
liyA ki isa unmagnajalA nadIko isake nIce rahanevAlA mahAvAyu UparakI ora
uchAlatA hai aura isa nimagnajalA nadIko usake Upara rahanevAlA mahAvAyu nIcekI
ora le jAtA hai  /  / 26 /  /  isalie ina donoMkA pula bA~dhaneke sivAya aura
kyA upAya ho sakatA hai aisA vicAra kara uttama vaidyake samAna kAryakuzala
silAvaTa ratnane una nadiyoMke pAra honekA upAya arthAt pUla bA~dhanekA upAya
prArambha kara diyA  // 27 //  usane apanI divya zaktikI sAmarthyase nirjana
vanoMmeM jo kucha bar3e-bar3e vRkSa the ve mNgvaaye| bhAvArtha - apane Azrita
devoMke dvArA saghana jaMgaloMse bar3e-bar3e vRkSa ma~gavAye  // 28 //  usane
majabUta lakar3iyoMke dvArA jalake bhItara majabUta khambhe khar3e kara unapara
pula taiyAra kara diyA  // 29 /  /  adhika . samaya laganepara senAko duHkha
hogA isa bAtakA vicAra kara usa gambhIra buddhike dhAraka silAvaTane
bharatezvarakI AjJAse kSaNa-bharameM hI pula taiyAra kara diyA thA  // 30 /  /
pula taiyAra hote hI senAoMne Anandase kolAhala kiyA aura usI samaya
cakravartIkI samasta senA utarakara nadiyoMke usa kinAre 1 yasmin prdeshe| 2
pUrvAparabhitti dvayadaNDAn nirgatya  /  3 pradezam  /  4 kASThAdi  /  5 sa
tannadIdvayam la0, i0, a0, pa0, sa0  /  6 dadarzetyarthaH  /  7
utpatanipatarUpatvAdaliyuktajalavat  /  8 adhogamanavRttiH  /  9 bandhanAt
vinaa| 10 setUpakramam  /  11 Anayati sma  /  12 vinyasya  /  13 jalaM sthirAt
ba0, da0  /  jale sthirAt i0  /  14 stambhAnAm  /  15 setum  /  16 balasya pIDA
bhaviSyantIti vizaGkaya  /  17 cirakAle'tIte sati  /  18 aparatIram  /

Page #133 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Second Festival  **32.** Surrounded by a multitude of elephants
and accompanied by 115 heroes, the Lord (Bharata) crossed the watery path.
**33.** After traveling for some time, he reached the northern gate of the
mountain fortress (difficult path) and stayed there.  **34.** Having crossed the
open gate, cleared by the eastern army, the Lord resided in the forest land of
the Vijaya mountain.  **35.** Staying for a long time in the warm cave, like a
mother's womb, the soldiers who emerged from it felt as if they had been reborn.
**36.** The cave, having swallowed this multitude of people, seemed to be
spitting them out again, as if it had lost the power to digest them.  **37.**
The wind, like a fan with branches, was blowing through the forest, comforting
the army, which had been distressed by the heat of the cave for a long time.
**38.** The forest, adorned with seasonal fruits and flowers, swayed in the
wind, as if it were dancing with its branches, rejoicing at the arrival of the
Lord.  **39.** Having conquered the western Mlechchha region, as before, the
Lord, with his army, set out to conquer the middle Mlechchha region.  **40.**
Just as the sun, with its rays, scorches people, dries up the earth's moisture,
and makes people suffer, the Lord, though he had emerged in the north like the
sun, did not oppress people with his power, did not dry up the earth's joy, and
did not cause suffering to the people.  **41.** The sun, situated in the north,
burns with its rays, but King Bharata removed the suffering of the earth.
**42.** The armies of Bharata, arranged in various formations and united with
each other, did not wander far from their positions, nor did they move freely.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzantama parva 115 nAyakaiH samamanyAH prabhurgajaghaTAvRtaH  /
mahApathena tenaiva jaladurga vyalaGghayat  // 32 //  tataH katipayaireva
prayANairativAhitaiH'  /  giridurga vilaMdhyodaggrahAdvAramavAsadat  // 33 //
nirargalIkRtaM dvAra paurastyairibhasAdhanaiH  /  vyatItya prabhurasyAdrera
yuvAsa vanAvanim  // 34 //  adhizayya guhAgarma ciraM,mAturivodaram  /  labdhaM
janmAntaraM mene niHsRtaiH sainikairbahiH  // 35 //  guheyamatigRdhyeva gilitvA
janatAmimAm  /  jaraNAzaktio nUnamujjagAla bahiH punaH  // 36 //  vyajanairiva
zAkhAgairvIjayan vanavIrudhAm  /  guhoSmaNAM ciraM khinnAM camUmAzvAsayanmarut
// 37 //  tadvanaM pavanAdhUtaM calacchAkhAkarotkaraiH  /  prabhorupAgame
tossaamntev tArtavam  // 38 //  pUrvavat pazcime khaNDe balApaNyA prasAdhite  /
vije- madhyamaM khaNDaM sAdhanaiH prabhuruyayau  // 39 //  na karaiH pIDito loko
na bhuvaH zoSito rasaH  /  nArkeNeva janastaptaH prabhuNA'bhyudyatApyudaka'  //
40 //  kauberI dizamAsthAya'tapatyekAntataH karaH  /  mAnurbharatarAjastu
bhuvastApamapAkarIt  // 41 //  kRtabyUhAni sainyAni saMhatAni parasparam  /
nAtibhUmiM yayurjipNorna svairaM paribabhramuH  // 42 //  para jA pahu~cI  // 31
//  dUsare dina hAthiyoM ke samUhase ghire hue mahArAja bharatane aneka rAjAoMke
sAtha-sAtha usI jalamaya mahAmArgase kaThina rAstA taya kiyA  // 32 //
tadanantara kitane hI mukAma calakara aura usa parvatarUpI durga (kaThina mArga)
ko ullaMghana kara ve usa guphAke uttara dvArapara jA pahu~ce  // 33 //  Age
calanevAlI hAthiyoMkI senAke dvArA ughAr3e hue uttara dvArako ullaMghana kara
cakravartIne vijayA parvatake vanakI bhUmimeM nivAsa kiyA  // 34 //  mAtAke
udarake samAna guhAke garbha meM cirakAla taka nivAsa kara vahA~se bAhara nikale
hue sainikoMne aisA mAnA thA mAno dUsarA janma hI prApta huA ho  // 35 //
senAko bAhara prakaTa karatI huI vaha guphA aisI jAna par3atI thI mAno pahale
vaha bar3I bhArI tRSNA isa manuSya-samUhako nigala gayI thI parantu pacAnekI
zakti na honese aba use phira bAhara ugala rahI ho  // 36 //  usa samaya
paMkhoMke samAna vanalatAoMko zAkhAoMke agrabhAgase havA karatA huA vAyu aisA
jAna par3atA thA mAno cirakAla taka gaphAkI garamIse duHkhI haI senAko AzvAsana
hI de rahA ho  // 37 //  jisane Rtu-sambandhI aneka phala-phUla dhAraNa kiye
haiM aura jo vAyuse hila rahA hai aisA vaha vana usa samaya aisA jAna par3atA
thA mAno cakravartIke Anepara santuSTa hokara hilate hue apane zAkhA rUpI
hAthoMke samUhase nRtya hI kara rahA ho  // 38 //  jaba senApati pahalekI taraha
yahA~ke bhI pazcima mleccha khaNDako jIta cukA taba mahArAja bharata apanI
senAoMke dvArA madhyama mleccha khaNDako jItaneke lie udyata hue  // 39 //
yadyapi bharata sUryake samAna uttara dizAkI ora nikale the tathApi jisa prakAra
sUrya apane kara arthAta kiraNoMse logoMko pIDita karatA hai. pathivIkA rasa
arthAt jala sukhA detA hai, aura manuSyoMko santapta karatA hai usa prakAra
unhoMne apane kara arthAt Teksase logoMko pIr3ita nahIM kiyA thA, pRthivIkA rasa
arthAt Ananda nahIM sukhAyA thA-naSTa nahIM kiyA thA aura na manuSyoMko santapta
arthAt duHkhI hI kiyA thA  // 40 //  sUrya uttara dizAmeM pahu~cakara apanI
kiraNoMse santApa karatA hai parantu mahArAja bharatane pRthivIkA santApa dUra
kara diyA thA  // 41 /  /  jinameM aneka vyahoMkI racanA kI gayI hai aura jo
parasparameM milI huI haiM aisI bharatakI senAe~ na to unase bahuta dUra hI jAtI
thIM aura na svacchandatApUrvaka 1 apanItaiH  /  2 uttaraguhAdvAram  /  3
purogataH  /  4 vanabhUmim  /  5 manyate sma  /  6 ativaanychyaa| 7 nigaraNaM
kRtvA  /  8 jaraNazaktyabhAvAt  /  9 ugilati sma  /  10 Rtau bhavam Artavam
puSpAdi  /  dhRtamAtavaM yena tat  /  11 uttaradigabhAgaH  /  12 uttarasyAM dizi
sthitvaa| 13 nitarAm  /  14 vihitaracanAni  /  15 saMbaddhAni militAni vaa|

Page #134 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 116  The invincible Chakravarti conquered many forts, subdued kings
who were considered unconquerable, and besieged enemy countries. (43)  One
should not engage in battle with the powerful, protect those who seek refuge,
and strive to protect one's own land. This is the conduct of a king who desires
victory. (44)  Thus, the Chakravarti, whose army and prowess were unmatched,
followed the Chakra Ratna and subjugated vast territories with his own forces.
(45)  Meanwhile, two Mlechchha kings, named Chilata and Avarta, heard of the
defeat of their army at the hands of the enemy. (46)  The appearance of the
enemy army in our land is unprecedented. We must resist this calamity. With this
thought, the two Mlechchha kings met. (47)  Then, the armies of both kings,
consisting mainly of archers and equipped with elephants and horses, converged
from different directions. (48)  Both kings, eager for war, became enraged and,
displaying their prowess, challenged the Chakravarti's army with a desire to
conquer. (49)  At this juncture, wise, courageous, and successful ministers
advised the two kings, dissuading them from engaging in battle, and spoke these
words of wisdom: (50)  O Kings, those who desire success should not act without
deliberation, for the success of those who act without deliberation is far
removed. (51)  Who is this king who has stopped our army? Where did he come
from? How strong is his army? Without considering all these factors, we should
not engage with his army in any way. (52)  This is no ordinary man who has
crossed the mountain of victory. He is either a god or possesses divine power,
there is no doubt about it. (53)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 116 AdipurANam prasAdhitAni durgANi kRtaM cAzakyasAdhanam  /
paracakramavaSTabdhaM cakriNo jayasAdhanaiH  // 43 //  balavAnnAbhiyoktavyoM
rakSaNIyAzca saMzritAH  /  yatitavyaM kSititrANe jigISovRttamIdRzam  // 44 //
ityalaGghayabalazcakrI cakraratnamanuvrajan  /  kiyatImapi tAM bhUmimavASTa
mbhIt svasAdhanaiH  // 45 //  tAvacca paracakreNa svacakrasya parAbhavam  /
cilAtAvartanAmAnau prabhU zuzravatuH kila  // 46 //  abhUtapUrvametannoM
paracakramupasthitam  /  vyasanaM pratikartavyamityAstAM saMgato mithaH  // 47
//  tato dhanurdharaprAyaM sahAvIyaM sahAstikam  /  ito'mutazca saMjagme
tatsainyaM mleccharAjayoH  // 48 //  kRtIccavigrahArambhau saMrambhaM pratipadya
tau| vikramya cakriNaH sainyabheMjaturvijigISutAm  // 46 //  tAvaJca sudhiyo
dhIrAH kRtakAryAzca mantriNaH  /  niSidhya to raNArambhAd vacaH pathyamidaM
jaguH  // 50 //  na kiMcidapyanAlocya vidheyaM siddhikAmyatA  /
anAlocitakAryANAM dIyasyo''rthasiddhayaH  // 51 //  ko'yaM prabhuravaSTambhI
kutastyo vA kiyadbalaH  /  balavAn ityanAlocya nAbhiSeNyaH kathaMcana  // 52 //
vijayAxcalolaGghI naiSa sAmAnyamAnuSaH  /  divyo divyAnubhAvo vA bhavedeSa na
saMzayaH  // 53 //  idhara-udhara hI ghUmatI thIM  // 42 //  cakravartIkI vijayI
senAoMne aneka kile apane vaza kiye, jinheM koI vaza nahIM kara sakatA thA, aise
rAjAoMko vaza kiyA aura zatruoMke deza ghere  // 43 /  /  balavAnke sAtha yuddha
nahIM karanA, zaraNameM Aye huekI rakSA karanA, aura apanI pRthivIkI rakSA
karanemeM prayatna karanA yahI vijayakI icchA karanevAle rAjAke yogya AcaraNa
haiM  // 44 //  isa prakAra jinakI senA athavA parAkramako koI ullaMghana nahIM
kara sakatA aise cakravartI bharatane cakraratnake pIche-pIche jAte hae apanI
senAke dvArA vahA~kI kitanI hI bhUmiko apane adhIna kara liyA  // 45 /  /  itane
meM hI cilAta aura Avarta nAmake do mleccha rAjAoMne zatraoMkI senAke dvArA
apanI senAkA parAbhava hotA sunA  // 46 //  hamAre dezameM zatruoMkI senA Akara
upasthita honA yaha hama donoMke lie bilakula nayI bAta hai, isa Aye hue
saMkaTakA hameM pratikAra karanA cAhie aisA vicArakara ve donoM hI mleccha rAjA
paraspara mila gaye  /  / 47 /  /  tadanantara jisameM prAyaH karake dhanuSa
dhAraNa karanevAle yoddhA haiM, tathA jo hAthiyoM aura ghor3oMke samUhase sahita
haiM aisI una donoM rAjAoMkI senA idhara-udharase Akara ikaTThI mila gayI  // 48
//  jinhoMne bhAro yuddha karanekA udyoga kiyA hai aise ve donoM hI rAjA
krodhita hokara tathA parAkrama prakaTa kara cakravartIkI senAoM ke sAtha
vijigISupanako prApta hue arthAt unheM jItanekI icchAse unake pratidvandvI ho
gaye  /  / 42 //  isIke bIca, buddhimAn dhIra-vIra tathA saphalatApUrvaka kArya
karanevAle mantriyoMne una donoM rAjAoMko yuddhake udyogase rokakara nIce likhe
anusAra hitakArI vacana kahe  // 50 //  he prabho; siddhikI icchA karanevAloMko
binA vicAre kucha bhI nahIM karanA cAhie kyoki jo binA vicAre kArya karate haiM
unake kAryoMkI siddhi bahuta dUra ho jAtI hai  // 51 /  /  hamArI senAko
rokanevAlA yaha kauna rAjA hai ? kahA~se AyA hai ? isakI senA kitanI hai aura
yaha kitanA balavAn hai ina saba bAtoMkA vicAra kiye binA hI usakI senAke
sammukha kisI bhI taraha nahIM jAnA cAhie  // 52 //  vijayAdha parvatako
ullaMghana karanevAlA yaha koI sAdhAraNa manuSya nahIM hai, yaha yA to koI deva
hogA yA koI divya prabhAvakA dhAraka hogA isameM vyAptam  /  2 abhiSeNanIyaH  /
3 mahatIm  /  4 veSTayati sma  /  5 parasainyena  /  6 svarASTrasya 7 AvayoH  /
8 saMgatamabhUt  /  9 adhikAM zakti vidhAya  /  10 siddhimicchatA  /  11
dUratarAH  /  12 kiyadabala a0, s0| i0  /  13 senayA abhiyAtavyaH  /  14
sarvathA  /  15 devaH  /  16 divyasAmarthyaH  /

Page #135 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter 117 Then, the commencement of war was anticipated, and
the taking refuge in a fort was considered.  A great enemy can be easily
conquered by those who take refuge in a fort. 54 || This land of ours, from the
Himalayas to the banks of the Ganga and the Sindhu, is naturally like a fort.
Who can conquer it? Who can defeat it? 55 || And another thing, there are
deities who are worthy of our lineage, namely Nagameghmukha, who will surely
stop the enemies. 56 || Thus, inspired by the words of their ministers, the two
kings, desiring victory, immediately remembered the deities and performed
worship. 57 || Then, those deities, assuming the form of clouds, roared loudly
and showered rain with strong winds, consuming the winds. 58 || The water poured
down by the clouds flooded the army of the Jains, flowing up and down and all
around. 59 || Although the rain was so heavy that it filled the space between
the sky and the earth, creating a sea outside, there was not even a drop of rain
in the emperor's camp that could wet a piece of cloth. 60 || At that time, the
emperor's army was covered above by the Chatraratna and below by the
Charmaratna. Surrounded by these two gems, the army appeared as if it were sewn
together on all sides, that is, the Charmaratna and the Chatraratna were sewn
together on all sides, enclosing the army in the middle. 61 || In that flood of
water, the emperor's army remained within the two gems for seven days, and at
that time it appeared like an egg. 62 || The emperor's army, residing in that
egg-shaped tent, twelve yojanas long and wide, illuminated by the Chakra Ratna,
was free from all suffering. 63 || In that large tent, four doors were divided
in all directions, the interior was protected by the commander-in-chief, and
Jayakumar was protecting the army from outside. 64 || At that time, Silavat
Ratna had prepared many kinds of cloth tents, large thatched huts, and chariots
that could travel in the sky. 65 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva 117 tadAstAM samarArambhaH saMbhAvyo durgasaMzrayaH  /
tadAzritairanAyAsAt jetuM zakyo ripumahAn  /  54  //  samAvadurgametannaH kSetra
kenAmibhUyate  /  himavadvijayA dvigaGgA sindhutaTAvadhi  // 55 //  anyacca
devatAH santi satyamasmatkulocitAH  /  nAgAmeghamukhA nAma te nirundhantu
zAtravAn  // 56 //  iti tadvacanAjAtajayAzaMsau janezvarau  /  devatAnusmRti
sadyaH cakratuH kRtapUjanau  // 57 //  tataste jaladAkAradhAriNo ghanagarjitAH
/  parito vRSTimAtenuH sAnilAmanilAzanAH  // 58 //  tajalaM jaladodgIrNaM
balamAplAvya jaiSNavam  /  adhastiIryagatho'vaM ca samantAdabhyadudravat  // 56
//  na cela knopamasyAsIt zibire vRSTirIzituH  /  bahirekArNavaM kRtsnamakarod
vyApya rodasI  // 60 //  chatraratnamuparyAsIcarmaratnamadho'bhavat  /
tAbhyAmAveSTaya tadbuddhaM balaM syUtamivAmitaH  // 6 //  madhyaratnadvayasyAsya
sthitamAsaptamAd dinAt  /  jalaplave balaM bhartaya'tamaNDAyitaM tadA  // 2 //
cakraratra kRtodyote ruddhadvAdazayojane  /  tatrANDake sthitaM
jiSNonirAbAdhamabhUdu balam  // 63 //  pravibhaktacatura senAnyAntaHsurakSitam
/  bahirjayakumAreNa rarakSe kila tadbalam  // 64 //  tadA paTakuTIbhedAH
kIDikAzca vishngkttaaH| kRtAH sthapatiratrena' rathAzcAmbaragocarAH  // 65 //
kucha bhI sandeha nahIM hai  //  53  /  isalie yuddhakA udyoga dUra rahe, hama
logoMko kisI kilekA Azraya lenA cAhie, kyoMki kilekA Azraya lenevAle puruSa
bar3ese bar3e zatruko sahaja hI jIta sakate haiM  //  54  /  /  himavAn
parvatase vijayAdha parvata taka aura gaMgA nadIse sindhu nadIke kinAre taka kA
yaha hamArA kSetra svabhAvase hI kileke samAna hai, isakA parAbhava kauna kara
sakatA hai ? ise kauna jIta sakatA hai ?  //  55  /  /  aura dUsarI bAta yaha
bhI hai ki hamArI kula-paramparAse cale Aye nAgamukha aura meghamukha nAmake jo
deva haiM ve avazya hI zatruoMko roka leMge  //  56  /  /  isa prakAra
mantriyoMke vacanoMse jinheM vijaya karanekI icchA utpanna huI hai aise una
donoM rAjAoMne zIghra hI pUjana kara devatAoMkA smaraNa kiyA  // 57 //  smaraNa
karate hI nAgamukha deva, bAdaloM- . kA AkAra dhAraNa kara ghanaghora garjanA
karate hue cAroM ora jhaMjhAvAyuke sAtha-sAtha jalakI vRSTi karane lage  /  /
58  //  meghoMke dvArA barasAyA huA vaha jala bharatezvarakI senAko Dubokara
Upara nIce tathA agala-bagala cAroM ora bahane lagA  /  /  59  //  yadyapi vaha
jala itanA adhika barasA thA ki usane AkAza aura pRthivIke antarAlako vyApta
kara bAhara eka samudra-sA banA' diyA thA parantu cakravartIke zibira ( chAvanI
)meM vastrakA eka Tukar3A bhigone yogya bhI vRSTi nahIM huI thI  /  60  /  /
usa samaya bharatakI senAke Upara chatraratna thA aura nIce carmaratna thA, una
donoM ratnoMse ghirakara rukI huI senA aisI mAlUma hotI thI mAno cAroM orase sI
hI dI gayI ho arthAt carmaratna aura chatraratna ina donoMmeM cAroM orase TA~ke
lagAkara bIcameM hI roka dI gayI ho  //  61  //  usa jalake pravAhameM bharatakI
vaha senA sAta dinataka donoM ratnoMke bhItara ThaharI thI aura usa samaya vaha
ThIka aNDAke samAna jAna par3atI thii|| 62  /  /  jisameM cakraratnake dvArA
prakAza kiyA jA rahA hai aise usa bAraha yojana lambe-caur3e aNDAkAra tambUmeM
ThaharI huI bharatakI senA saba tarahakI pIr3Ase rahita thI  /  63  /  /  usa
bar3e tambUmeM cAroM dizAoMmeM . . cAra daravAje vibhakta kiye gaye the, usake
bhItarakI rakSA senApatine kI thI aura bAharase jaya kumAra usa senAkI rakSA
kara rahe the  //  64  //  usa samaya silAvaTa ratnane aneka prakArake kapar3eke
tamba, ghAsakI bar3I-bar3I jhopar3iyA~ aura AkAzameM calanevAle ratha bhI
taiyAra kiye the  // 65 //  1 gaanggsindhu-l0| 2 naagmegh-l| 3 nAgAH  /  4
jiSNozcakriNaH saMbandhi  /  5 abhidhAvati sma  /  6 paTamAI yathA bhavati  /  7
Utam tantunA saMbaddhamityarthaH  /  8 aNDamivAcaritam  /  9. pnyjre| 10 koTikAH
kuTIrAH, zAlAH  /  kiTikAzca la0, da0, a0pa0, sa0  /  11 vizAlAH  /  12 rathAH
saMcaragocarAH pa0  /

Page #136 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
118 Hearing the commotion outside, the kings asked, "What is this?" and,
enraged, they raised their hands towards their swords. ||66|| Then, at the
command of the Chakravarti, the gods bound to the Gan, enraged, drove away the
Naga-mukhas with their roars in an instant. ||67|| The mighty Kuru king,
Jayakumar, also, seated on his divine chariot, roared like a lion and conquered
the Naga-mukhas with divine weapons. ||68|| At that time, in the battlefield,
showering arrows incessantly, he, adorned with armor, shone like a rain cloud.
||69|| The blazing arrows released by Jayakumar shone in the battlefield, as if
they were lamps lit to see the hidden Naga-mukhas. ||70|| Then, having conquered
the Naga-mukhas and the Megha-mukhas, he, having attained the name Megheshvara,
returned from the battle. ||71|| At that time, Jayakumar, roaring like thunder
before a downpour, conquered the Megha-mukhas with his fierce roar and became
known as Megheshvara. ||72|| The gods, whose ears were deafened by the sound of
the drums that resounded repeatedly, were pleased with his valor and celebrated
his victory. ||73|| Then, seeing his valor, the Chakravarti praised him
repeatedly and, honoring him, appointed him to the position of the chief
warrior. ||74|| As if by magic, when the trouble caused by the Naga-mukhas
ceased, the army of Bharata regained its strength, that is, they began to
experience happiness after the trouble was averted. ||75|| When the army of
Naga-mukhas fled, both the Mlechchha kings, Chilata and Avarta, became weak and,
terrified, approached the feet of the Chakravarti and bowed down. ||76|| They
atoned for their offenses by giving Bharata much wealth and wealth in the form
of fame and, saying, "O God, be pleased," they accepted their servitude. ||77||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 118 AdipurANam bahiH kalakalaM zrutvA kimataditi pArthivAH  /  karaM
vyApArayAmAsuH krundrAH kaukSeyakaM prati  // 66 //  tatazcakradharAdiSTA
gaNabaddhAmarAstadA  /  nAgAnutsArayAmAsu rAruSTA huMkRtaiH kSaNAt  // 6 //
balavAn kururAjo'pi muktasiMhapragarjitaH  /  divyAstrairajayannAgAn rathaM
divyamadhiSTitaH  // 6 //  tadA raNAGgaNe varSan zaradhArAmanAratam  /  sa reje
dhRtasannAhaH prAvRpeNya ivAmbudaH  // 69 /  /  tanmuktA dizikhA dIpA rejire
samarAjireM  /  draSTuM tirohitAnAgAn dIpikA iva bodhitAH  // 7 //  tato
nivavRta jitvA nAgAn maMghamukhAnasau  /  kumAro raNasaMrambhAt
prAptameghasvarazrutiH  // 71 //  kururAjastadA sphUrjatparjanya' stanitojitaiH
/  garjitairnirjayan maMghamukhAn khyAtastadAjJayA  // 72 //  toSitairavadAnena
ghoSito'sya jayo'maraiH  /  dandhvanadundubhidhvAnabadhirIkRtadiGamukhaiH  // 73
//  tato dRSTApadAno'yaM tuSTuve cakriNA muhuH  /  niyojitazca satkRtya vIro
vIrAgraNIpadaM  // 7 //  indrajAla ivAmuSmin vyatikrAnte'hiviplave  /
pratyApattimagAd bhUyo balamAvirbhavajayam  // 7 //  vidhvaste pannagAnIka
vibalo mlecchanAyakI  /  cakriNazcaraNAvetya bhayabhrAnto praNematuH  // 76 //
dhanaM yazodhanaM cAsmai kRtAgaH parizodhanam  /  datvA prasIda deveti to
bhRtyatvamupeyatuH  // 77 //  bAhara kolAhala sunakara 'yaha kyA hai' isa
prakAra kahate hue rAjAoMne krodhita hokara apanA hAtha talavArakI ora bar3hAyA
//  66  //  tadanantara usa samaya jinheM cakravartIne Adeza diyA hai aise
gaNabaddha jAtike devoMne kruddha hokara apane huMkAra zabdoMke dvArA kSaNa-
bharameM nAgamukha devoMko haTA diyA  //  67  //  atizaya balavAn kuruvaMzI rAjA
jayakumArane bhI divya rathapara baiThakara siMha-garjanA karate hue, divya
zastroMke dvArA una nAgamukha devoMko jItA  //  68  //  usa samaya yuddhake
A~ganameM nirantara bANoMkI varSA karatA huA aura zarIrapara kavaca dhAraNa kiye
hue vaha jayakumAra varSARtuke bAdalake samAna suzobhita ho rahA thA  /  /  69
//  jayakumArake dvArA chor3e hue ve dedIpyamAna bANa yuddhake A~ganameM aise
suzobhita ho rahe the mAno chipe hue nAgamukhoMko dekhaneke lie jalAye hue
dIpaka hI hoM  // 70 //  tadanantara vaha jayakumAra nAgamukha aura meghamukha
devoMko jItakara tathA meghezvara nAma pAkara usa yuddhase vApasa lauTA  //  71
/  /  usa samaya vaha jayakumAra bijalI girAneke pahale bhayaMkara zabda karate
hue bAdaloMkI garjanAke samAna apanI teja garjanAke dvArA meghamukha devoMko
jItatA huA meghezvara nAmase prasiddha huA thA  // 72 //  bAra-bAra bajate hue
dundubhiyoMke zabdoMse jinhoMne samasta dizAe~ bahirI kara dI haiM aise devoMne
isa jayakumArake parAkramase santuSTa hokara isakA jayajayakAra kiyA thA  /  /
73  //  tadanantara jisakA parAkrama dekha liyA gayA hai aise isa jayakumArakI
cakravartIne bhI bAra-bAra prazaMsA kI aura usa vIrakA satkAra kara unhoMne use
mukhya zUravIrake padapara niyukta kiyA  /  74  /  indrajAlake samAna vaha
nAgamukha devoMkA upadrava zAnta ho jAnepara jisakI jIta prakaTa ho rahI hai
aisI vaha bharatakI senA punaH svasthatAko prApta ho gayI arthAt upadrava Tala
jAnepara sukhakA anubhava karane lagI  /  /  75  //  nAgamukha devoMkI senAke
bhAga jAnepara ve donoM hI cilAta aura Avarta nAmake mleccha rAjA nirbala ho
gaye aura bhayase ghabar3Akara cakravartIke caraNoMke samIpa Akara praNAma
karane lage  //  76  /  /  unhoMne aparAdha kSamA karAkara bharatake lie bahuta-
sA dhana tathA yazarUpI dhana diyA aura 'he deva, prasanna hoie' isa prakAra
kahakara unakI dAsatA svIkAra 1khaDgam  /  2 AjJApitAH  /  3 palAyitAn cakruH  /
4 kruddhAH  /  5 jayakumAraH  /  6 dhRtakavacaH  /  7 prAvRSi bhavaH  /  8
samarAMgaNe  /  9 nyavRtat  /  10 prAptameghasvarasaMjJaH  /  11 meghaH  /  12
parAkrameNa  /  13 dRSTAvadAto'yaM sa0, la0, da0  /  dRSTAvadAno'yaM da0, pa0  /
dRSTasAmarthya:  /  14 stUyate sma  /  15 pUrvasthitim  /  svarUpAt pracyutasya
punaH svarUpe avasthAnam, AzvAsamityarthaH  /  16 kRtadoSasya parizodhanaM
yasmAt tat  /

Page #137 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  116. The first Nidhipati-Chakravarti, making the
entire earth free from enemies, again set out with his forces towards the banks
of the Himalayas. ||7||  While traveling, the Lord of the Earth, with his
victorious elephants, plowed the land on the banks of the Sindhu River. When he
reached the Sindhu waterfall, he was consecrated by the Sindhu Devi. ||7||
Knowing that the victorious one had arrived near her abode, the Devi, with her
family and adorned with jewels, came to meet him. ||8||  With her own hands, she
consecrated the Maharaja Bharat, seated on the Bhadraasana, with the holy water
of the Sindhu River, filled in hundreds of golden pots. ||8||  After the
consecration, the Devi, adorned with auspicious garments and ornaments, blessed
the Maharaja Bharat with victory and said, "O Lord, I am purified by your sight
today." ||8||  Receiving the divine Bhadraasana given by the Sindhu Devi, Bharat
set out on his journey, and the Sindhu Devi followed him for some distance.
||83||  Reaching the Himalayas, he conquered its banks and, after many stops,
reached the vicinity of the Himvat-Kuta. ||84||  There, he fasted with his
priest, worshipped the divine weapons, and slept on a pure bed. ||85||
Considering that the worship of weapons was a ritual and not a sign of weakness,
the kings, who honored him, saw that Bharat, without effort, strung his bow,
called Vajrakanḍa. ||86||  He then placed his divine, infallible arrow, marked
with the letters of his name, on the bow, and took his position in the Vaishakha
stance. ||87||  When Bharat, with a roar like a lion, released the arrow, the
group of gods, pleased, showered him with flower garlands. ||88||  1. The best
Nidhipati. 2. The banks of the Sindhu River. 3. Plowing. 4. The Sindhu River
waterfall. 5. Arriving. 6. Consecrated. 7. Came to meet. 8. With his family. 9.
Holy. 10. Following the prescribed rituals. 11. Conquering, conquering. 12. The
peak called Himvat. 13. Slept. 14. Worshipping with mantras. 15. Not a sign of
weakness. 16. With the string. 17. Strung. 18. Standing in the Vaishakha stance.
19. By the wielder of the wheel.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva 116 nissapatnAM mahImenAM kurvasarvAnidhIzvaraH  /  A
himAdritaTA bhUyaH prayANamakarod balaiH  // 7 //  sindhurodhobhuvaH kSundana
prayANe jayasindhuraiH sindhuprapAta mAsIdan" sindhudevyA nyaSeci saH  // 7 //
jJAtvA samAgataM jiSNuM devi svAvAsagocaram  /  upayAya samuddhasya ratnAghaM
saparicchadA  // 8 //  puNyaiH sindhu jalairenaM hemakumbhazatoddha taiH  /
sAbhyaSiJcat svahastena madrAsananivezitam  // 1 //
kRtamaGgalanepathyamabhyanandajjayAziSA  /  deva tvadarzanAdadya
pUtA'smItyavadacca tam  // 2 //  tatra bhadrAsanaM divyaM labdhvA
tadupaDhaukitam  /  kRtAnuvrajanAMdeg kiMcit sindhudevIM vyasarjayat  // 83 //
himAcalamanuprAptastattaTAni jayaM'' jayam  /  kaizcitprayANakaiH prApat
himavatkUTasaMnidhim  // 4 //  purohitasakhastana kRtopavasanakriyaH  /
adhyazeta zuciM zayyAM divyAstrANyadhivAsayan  // 85 //  vidhireSa na
cAzaktiriti saMbhAvito nRpaiH  /  sa rAjyamakaroccApaM "vajrakANDamayatnataH  //
86 //  tatrAmoghaM zaraM divyaM samadhattordhvagAminam  /
vaizAkhasthAnamAsthAya' svanAmAkSaracihnitam  // 87 //  muktasiMhapraNAdena yadA
muktaH zaro'munA"  /  tadA suragaNaistuSTairmukto'sya kusumAMjaliH  // 8 //  kI
// 77 /  isa samasta pRthivIko zatrurahita karate hue prathama nidhipati-
cakravartIne phira apanI senAke sAtha-sAtha himavAn parvatake kinAre taka gamana
kiyA  // 78 //  gamana karate samaya apane vijayI hAthiyoMke dvArA sindhu nadIke
kinArekI bhUmiko khUdate hue bharatezvara jaba sindhuprapAtapara pahuMce taba
sindhu devIne unakA abhiSeka kiyA  // 79 //  vaha devI bharatako apane
nivAsasthAnake samIpa AyA huA jAnakara ratnoMkA argha lekara parivArake sAtha
unake pAsa AyI thI  // 80 //  aura usane apane hAthase suvarNake saikar3oM
kalazoMmeM bhare hue sindhu nadIke pavitra jalase bhadrAsanapara baiThe hue
mahArAja bharatakA abhiSeka kiyA thA  // 81 /  /  abhiSeka karaneke bAda usa
devIne maMgalarUpa vastrAbhUSaNa pahane hue mahArAja bharatako vijayasUcaka
AzIrvAdoMse Anandita kiyA tathA yaha bhI kahA ki he deva, Aja Apake darzanase
maiM pavitra huI hU~  // 82 /  /  vahA~ usa sindhu devIkA diyA huA divya
bhadrAsana prApta kara bharatane Ageke lie prasthAna kiyA aura kucha dUra taka
pIche-pIche AtI huI sindhu devIko bidA kiyA  /  / 83 //  himavAn parvatake
samIpa pahu~cakara usake kinAroMko jItate hue bharata kitane hI mukAma calakara
himavat kUTake nikaTa jA pahu~ce  /  / 84 //  vahA~ unhoMne purohitake sAtha-
sAtha upavAsa kara aura divya astroMkI pUjA kara DAbhakI pavitra zayyApara
zayana kiyA  // 85 //  astroMkI pUjA karanA yaha eka prakArakI vidhi hI hai,
kucha cakravartIkA asamarthapanA nahIM hai, aisA vicAra kara rAjAoMne jinakA
sanmAna kiyA hai aise bharatarAjane binA prayatnake hI apanA vajrakANDa nAmakA
dhanuSa DorIse sahita kiyA  // 86 /  /  aura vaizAkha nAmakA Asana lagAkara
apane nAmake akSaroMse cihnita tathA UparakI ora jAnevAlA apanA amogha (
avyartha ) divya bANa usa dhanuSapara rakhA  // 87 //  jisa samaya siMhanAda
karate hue bharatane vaha bANa chor3A thA usa samaya devoMke samUhane santuSTa
hokara unapara phUloMkI aMjaliyA~ chor3I thIM, arthAt phUloMkI varSA kI
thii||88|| 1 utkRSTanidhipatiH  /  'vare tvarvAgi'tyabhidhAnAt  /  2
sindhundiitiirbhuumiiH| 3 saMcUrNayan  /  4 sindhunadIpatanakuNDam  /  5
Agacchan  /  6 nyaSevi da0  /  sevate sma  /  7 upaayyau| 8 sprikraa| 9 pavitraH
/  10 vihitAnugamanAm  /  11 jayan jayan la0, a0, i0  /  jayaM jayan pa0, s0| 12
himavannAmakUTa  /  13 adhizete sma  /  14 mantrairabhipUjayan  /  15 zakyabhAvo
na  /  16 maurvIsahitam  /  17 saMdhAnamakarot  /  18 vaizAkhasthAne sthitvA,
vitastyantareNa sthite pAdadvaye vizAkhaH, tathA coktaM dhnurvede|
vAmapAdaprasAre dakSiNasaMkoce pratyalIDhaM dakSiNajaMghAprasAre vAmasaMkoce
cAlIDham  /  tulyapAdayugam samapadam  /  vitastyantareNa sthite pAdadvAre
vizAbaH, maNDalAkRti pAdadvayaM maNDalam  /  19 ckrinnaa|

Page #138 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The arrow, whose motion never faltered, flew upwards, reaching the abode of the
gods residing on the peak of the Himalayas, shaking the very structure of their
dwelling. ||89|| The Magadha god, understanding the arrival of the Chakravarti,
bowed his head in reverence. ||90|| The god, having restrained his anger,
touched the bowstring and reached the place where the Chakravarti was seated.
||91|| He said to Bharata, "O god, this Himalayan peak is very high and cannot
be crossed by ordinary mortals. Yet, you have crossed it today, making your
character extraordinary, surpassing that of ordinary humans." ||92|| "O god,
where are our abodes, so far away, and where is your arrow? Yet, this arrow,
upon falling, has shaken us all at once." ||93|| "O god, your prowess, through
the guise of the arrow, seems to be leaping in the sky, as if calling us, the
bound gods (a type of celestial army under the Chakravarti), to be appointed to
the position of gods." ||94|| "Your victorious endeavor, having conquered the
ocean and invaded the caves of the Vijayardha mountain, is now spreading to the
peaks of the Himalayas." ||95|| "O lord, your complete conquest of the
directions is already accomplished. Therefore, O victorious one, may your
victory be everlasting, may you be prosperous, and may you continue to grow.
This praise is a repetition of your glory." ||96|| Thus speaking, the god,
filled with the words "victory, victory," along with many other gods, began to
serve Bharata with all kinds of offerings. ||97|| And, according to the proper
procedure for kings, he performed the coronation of the king of kings, Bharata,
and presented him with sandalwood called Goshirsh, along with a collection of
medicinal herbs. ||98|| And he said, "O god, these gods residing in your domain,
desiring your favor, bow their heads from afar, offering you salutations."
||99||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANama 3 samutpatya kvacidaSyasvaladgatiH  /  saMprApyadvimavatkaTaM
tadvezmAkampayan patan  // 89 //  sAdhyAyaM jJAtacakradharAgamaH  /  uccacAla
calanmaulistannivAsI surottamaH  //  90  //  saMprAptamudeza yamadhyAste sma
cakratuta daropa saMrambho dhanuyamasakRtspRzan  // 91 //  " 11 15 himavAna
pRthagjanaH  /  cito'ya vayA devadattamatimAnuSam  // 92 //  'viprAntarAH
svAsmadAvAsAH kava bhavaccharaH  /  tathApyAkampitAstena patataipare vayam  //
93 //  svapratApaH zaraNyAjAtupatan gaganAGgaNam gaNavadapadaM
kartumasmAnnAhUtavAn bhuvam  // 94 //  vijitAndhiH samAkrAntavija yA guhIdara
himADizipa jambhate te jayogramaH  // 95 //  jayavAnuvAda sidagvijayaste jayatAn
nandAvidviSISTa bhavAniti  // 96 //  samucarat jayadhyAnamukhaH sa suMraH samam
/  prabhu samAjayAmAsa saMpaNAraM surottamaH  // 17 //  abhiSicya ca rAjendra
rAjayadvidhinA dadI gozIcandanaM so'smai samamopathimAlayA  // 98 //
muktivAsinI deva dRrAnamitamIlayaH  /  devAkhAmAnamanye prasAdAbhikAGkSiNaH  //
99  //  jisakI gati kahIM bhI skhalita nahIM hotI aisA vaha bANa UparakI ora
dUra taka jAkara vahA~para rahanevAle devake bhavana meM par3akara usa bhavanako
hilAtA huA himavatkUTapara jA pahu~cA ||29 //  mAgadha devake samAna kucha
vicAra kara jisane cakravartIkA Agamana samajha liyA hai aisA yahA~kA rahanevAlA
deva apanA mastaka jhukAtA huA calA  //  90  //  aura jisane apanA kucha krodha
roka liyA hai aisA vaha deva dhanuSakI cApakA sparza karatA huA usa sthAnapara
jA pahu~cA jahA~para ki cakravartI virAjamAna the || 11|| vaha deva bharatase
kahane lagA ki he deva, yaha himavAn parvata atyanta U~cA hai aura sAdhAraNa
puruSoMke dvArA ullaMghana karane yogya nahIM hai phira bhI Aja Apane usakA
ullaMghana kara diyA hai isalie ApakA caritra manuSyoMkA ullaMghana karanevAlA
arthAt lokottara hai  /  /  92  /  /  he deva, bahuta dUra bane hue hama logoMke
AvAsa kahA~ ? aura ApakA bANa kahA~ ? tathApi par3ate hue isa bANane hama sabako
eka hI sAtha kampita kara diyA  //  93  //  he deva, yaha ApakA pratApa bANake
vyAjase AkAzameM uchalatA huA aisA jAna par3atA thA mAno hama logoMko gaNabaddha
( cakravartI ke adhIna rahanevAlI eka prakArakI devoMkI senA ) devoMke
sthAnapara niyukta honeke lie bulA hI rahA thA || 14 || jisane samudrako bhI
jIta liyA hai aura vijayArdha parvatakI guphAoMke bhItara bhI AkramaNa kara liyA
hai aisA yaha ApakA vijaya karanekA udyama Aja himavAn parvatake zikharoMpara
bhI phaila rahA hai || 15 || he prabhoM, ApakA samasta digvijaya siddha ho cukA
hai isalie he jayazIla, ApakI jaya ho, Apa samRddhimAna hoM aura sadA bar3hate
raheM isa prakAra ApakA jayajayakAra bolanA punarukta hai || 96  /  /  isa
prakAra uccAraNa karatA huA jo jaya jaya zabdoMse vAcAla ho rahA hai aisA vaha
uttama deva anya aneka uttama devoMke sAtha-sAtha saba tarahake upacAroMse
bharatakI sevA karane lagA ||97  //  tathA rAjAoMke yogya vidhise rAjAdhirAja
bharatakA abhiSeka kara usane unake lie auSadhiyoM ke samUha ke sAtha gozIrSa
nAmakA candana samarpita kiyA || 98 || aura kahA ki he deva, Apake kSetrameM
rahanevAle ye deva ApakI prasannatAkI icchA karate hue dUrase hI mastaka
jhukAkara Apake lie namaskAra Cai " 15 1 saMprApaddhima- pa0, la0  /  2
viSAyatyarthaH  /  3 himavatkRTavAsI hemavAnAma 4 IpapIDita | 11 jayodyogaH  /
5 sAmAnyaiH  /  6 divyamityarthaH  /  7dUra  /  8 bhavato vANaH  /  9 zareNa  /
10 yugapat  /  12 sArthaka punarvacanamanuvAdaH  /  13 saMbhAvayAmAsa  /  14
rAjAvidhAnena  /  15 16] vanapuSpamAlA 17 tavaM pAlana kSetravAsinaH  /
haricandanam  /

Page #139 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  121 7 3  **100.**  "O Dev, cast your benevolent and
playful gaze upon us. For the favor of the master is the livelihood of the
servants."   **101.**  "O Master, you are worthy of honoring us with proper
instructions. For servants consider the receipt of instructions from their
master to be even more valuable than the receipt of livelihood."  **102.**
Bharata, praising those words, honored all those excellent Devas, and dismissed
them, having brought them under his control.  **103.**  At that time, the
Kinnara Devas, with their voices rising and falling at will, were singing
auspicious songs in the groves of that mountain, proclaiming, "Bharata has
conquered Himavan."  **104.**  At that time, the wind of the Himavan forest was
blowing gently, repeatedly stirring the garments covering the breasts of the
Kinnara women, and breaking the waves of the lakes.  **105.**  The saffron dust,
born from the forests of the terrestrial lotuses, was spreading all around, and
the cool wind, coming from the groves of the Himavan, was serving Maharaja
Bharata.  **106.**  Bharata's fame, earned through conquest of the directions,
was spreading in the groves of the Himavan, along with Jayashri, like the
terrestrial lotuses.  **107.**  Bharata was very pleased, seeing all around him
in the regions of the Himavan, those who had performed the act of offering
flowers, with their voices like the terrestrial lotuses.  **108.**  That Himavan
was like Bharata himself, for just as Bharata was of high conduct, so too was
that mountain very high. Just as Bharata had filled all directions with his
brilliance, so too had that mountain filled all directions with its expanse.
Just as Bharata possessed excellent future prospects, so too did that mountain
possess length. And just as Bharata possessed many treasures, so too did that
mountain possess many treasures. Thus, that Himavan, being similar to Bharata...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva 121 7 3 dhehi' deva tatossmAsu prasAdataralAM dazam  /
svAmiprasAdalAmo hi vRtti lAmo 'nujIvinAm  // 100 //  nideza rucitaivAsmAn
saMbhAvayitumarhasi  /  vRttilAbhAdapi prAyastallAmaH kiMkarairmataH  //  101
//  mAnayaniti tadvAkyaM sa tAnamarasattamAn  /  vyasarjayatsvasAtkRtya
yathAsvaM kRtamAnanAn  //  102  //  himavajjayazaMsIni maGgalAnyasya kinnarAH  /
jagustatkuJja dezeSu svairamArabdhamUrcchanA  // 103 //  asakRt kinnara
strINAmAdhunvAnAH stanAvRtIH  /  sarovIcibhido mandamAvavustadvanAnilAH  //  104
//  sthalAbjinIvanAdviSvaka kiran kiMjalkajaM rajaH  /  himI
himAdrikuJjebhyastaM siSeve samIraNaH  //  105  //  sthalAmbhoruhiNIvAsya kIrtiH
sAkaM " jayazriyA  /  himAcalanikuJjeSu paprathe " digjayArjitA  //  106  //
himAcalasthaleSvasya dhRtirAsIt prapazyataH  /  kRtopahArakRtyeSu' '
sthalAmbhojairvikasvaraiH  //  107  //  tamuccairvRttimAkrAntadikcakraM
viSTatAyatim  /  svamivAnalparatvaddhiM himAdri bahumaMsta" saH  //  108  //
kara rahe haiM  // 99 //  isalie he deva, hama logoMpara prasannatA se caMcala
huI dRSTi DAlie kyoMki svAmIkI prasannatA prApta honA hI sevaka logoMkI AjIvikA
prApta honA hai  /  bhAvArtha - svAmI loga sevakoMpara prasanna raheM yahI unakI
ucita AjIvikA hai  // 100 //  he svAmin, Apa ucita AjJAoM ke dvArA hama logoM ko
sanmAnita karaneke yogya haiM arthAt Apa hama logoMko ucita AjJAe~ dIjie kyoMki
sevaka loga svAmIkI AjJA milaneko AjIvikA ( tanakhvAha ) kI prApti se bhI kahIM
bar3hakara mAnate haiM  /  /  101  /  /  isa prakArake usa devake vacanoMkI
prazaMsA karate hue bharatane una saba uttama devoMkA satkAra kiyA aura sabako
apane adhIna kara bidA kara diyA  /  /  102  /  /  usa samaya apane icchAnusAra
svaroMkA car3hAva utAra karanevAle kinnara deva usa parvatake latAgRhoM ke
pradezoM meM 'bharatane himavAn devako jIta liyA hai' isa bAtako sUcita
karanevAle maMgalagIta gA rahe the  /  /  103  /  /  usa samaya vahA~ kinnara
devoMkI striyoMke stana DhakanevAle vastroM ko bAra-bAra hilAtA huA tathA
tAlAbakI taraMgoMko chinna-bhinna karatA huA usa himavAn parvatake vanoMkA vAyu
dhIre-dhIre baha rahA thA  /  /  104  //  sthala-kamaliniyoMke vanake cAroM ora
kezarase utpanna huA raja phailAtA huA tathA himavAn parvatake latAgRhoMse AyA
huA zItala vAyu mahArAja bharatakI sevA kara rahA thA  /  /  105  /  /
digvijaya karanese prApta huI bharatakI kIrti jayalakSmI ke sAtha-sAtha
sthalakamaliniyoMke samAna himavAn parvatake latAgRhoM meM phaila rahI thI  /  /
106  /  /  jinhoMne phUle hue sthala-kamaloMse upahArakA kAma kiyA hai aise
himavAn parvatake sthaloMmeM cAroM ora dekhate hue bharatako bahuta hI santoSa
hotA thA  /  /  107  //  vahaM himavAn parvata ThIka bharatake samAna thA kyoMki
jisa prakAra bharata uccairvRtti arthAt utkRSTa vyavahAra dhAraNa karanevAle the
usI prakAra vaha parvata bhI uccairvRtti arthAt bahuta U~cA thA, jisa prakAra
bharatane apane tejase samasta dizAeM vyApta kara lI thIM usI prakAra usa
parvatane bhI apane vistArase samasta dizAe~ vyApta kara lI thIM, jisa prakAra
bharata Ayati arthAt uttama bhavitavyatA ( bhaviSyatkAla ) dhAraNa karate the
usI prakAra vaha parvata bhI Ayati arthAt lambAI dhAraNa kara rahA thA aura jisa
prakAra bharatake pAsa aneka ratnarUpI sampadAe~ thIM usI prakAra usa parvatake
pAsa bhI aneka ratnarUpI sampadAe~ thIM  /  isa prakAra apanI samAnatA
rakhanevAle usa himavAn 1 kuru  /  2 jIvitalAbhaH  /  ' AjIvo jIvikA vArtA
vRttirvartanajIvane' ityabhidhAnAt  /  3 sevakAnAm  /  4 zAsanaiH  /
'apavAdastu nirdezo nidezaH zAsanaM ca saH  /  ziSTizcAjJA ca' ityabhidhAnAt  /
5 AjJAlAbhaH  /  6 pUjayan  /  7 taddevasya vacanam  /  8
himavannikuJjapradezeSu  /  'nikuJjakuJjau vA klIbe latAdipihitodare'
ityabhidhAnAt  /  9 urojAcchAdanavastrANi  /  10 saha  /  'sAkaM satrA samaM
saha' ityabhidhAnAt  /  11 prakRSTo'bhavat  /  12 vihitapuSpopahAravyApAreSu  /
13 dhRtadhanAgamam  /  14 bahumAnamakarot  /  16

Page #140 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
122 Adipurana In the meantime, the king Bharat was looking at the mountain,
admiring its beauty. The purohita, wishing to entertain him, spoke these words:
101 O King, this Himavan mountain is very high, always adorned with beauty, and
is the best among the Kulakshonibhrit mountains. Therefore, it imitates you, as
you are also high-minded, always adorned with the beauty of your kingdom, and
the best among the kings who have come from a long lineage.  110 Oh, how
wonderful this mountain is! It is difficult to climb and even more difficult to
cross. But, by your grace, it has become accessible to us, just by placing an
arrow on a string.  111 Its golden chain is adorned with various jewels, and it
is a hundred yojanas high. It appears as if it were built by a skilled
craftsman.  112 This mountain, which enters the salt ocean from its eastern and
western sides, appears as if it were a measuring rod for the earth.  113 O best
of the Bharatas, this great mountain is twice the size of the Bharat region, and
its base, middle, and top are all of equal width.  114 On every peak of this
mountain, there is a beautiful forest, where Siddhas, Vidyadharas, and Naga-
Kumaras reside permanently.  115 The shores of this mountain are adorned with
glittering jewels, and they appear as if they were painted with the reflections
of celestial nymphs.  116 On the shores of this mountain, which are suitable for
enjoying oneself at will, Vidyadharas are strolling with their beloved wives.
117 The celestial beings, along with their Apsaras, enjoy themselves on the
secluded, sacred, and beautiful shores of this mountain, and they find no
satisfaction anywhere else.  118 The mountain Bharat was highly respected,
looked upon with reverence.  108 In the meantime, while King Bharat was gazing
at the Himavan mountain, admiring its beauty, the purohita, wishing to entertain
him, spoke these words:  109 O King, this Himavan mountain is very high, always
adorned with beauty, and is the best among the Kulakshonibhrit mountains.
Therefore, it imitates you, as you are also high-minded, always adorned with the
beauty of your kingdom, and the best among the kings who have come from a long
lineage.  110 Oh, how wonderful this mountain is! It is difficult to climb and
even more difficult to cross. But, by your grace, it has become accessible to
us, just by placing an arrow on a string.  111 Its golden chain is adorned with
various jewels, and it is a hundred yojanas high. It appears as if it were built
by a skilled craftsman.  112 This mountain, which enters the salt ocean from its
eastern and western sides, appears as if it were a measuring rod for the earth.
113 O best of the Bharatas, this great mountain is twice the size of the Bharat
region, and its base, middle, and top are all of equal width.  114 On every peak
of this mountain, there is a beautiful forest, where Siddhas, Vidyadharas, and
Naga-Kumaras reside permanently.  115 The shores of this mountain are adorned
with glittering jewels, and they appear as if they were painted with the
reflections of celestial nymphs.  116 On the shores of this mountain, which are
suitable for enjoying oneself at will, Vidyadharas are strolling with their
beloved wives.  117 The celestial beings, along with their Apsaras, enjoy
themselves on

======================
| Romanization (original text) |
======================
 122 AdipurANam atrAntare' girIndre'smin vyApAritadRzaM prabhum  /
vinodayitumityucaiH purodhA giramabhyadhAt  //  101  //  himavAnayamuttuGgaH
saMgataH satataM zriyA  /  kulakSoNIbhRtAM dhuryo dhatte yuSmadanukriyAm  //
110 //  aho mahAnayaM zailo durAroho duruttaraH"  /  zarasaMdhAnamAtreNa siddho
yuSmanmahodayAt  //  111  //  citrairalaMkRtA ratrairasya zreNI hiraNmayI  /
zatayojanamAtroccA TaGkacchinneva bhAtyasau  //  112  //  strapUrvAparakoTibhyAM
vigAhya lavaNArNavam  /  sthito'yaM girirAbhAti mAnadaNDAyito bhuvaH  //  113
//  "dvirvistRto'yamadrIndro bharatAd bharatarSabha  /  mUle coparibhAge ca
tulyavistArasaMmatiH  // 114 //  asyAnusAnu ramyeyaM vanarAjI virAjate  /
zazvadadhyuSitA siddhavidyAdharamahoragaiH  //  115  //  10 taTAbhogA
vibhAntyasya jvalanmaNivicitritAH  /  citritA iva saMkrAntaiH
svarvadhUpratistrikaiH  //  116 //  paryaTanti tadevasya sapreyasyo "
nabhazcarAH  /  svairasaMbhogayogyeSu hAribhirrutikAgRhaiH  //  117  //  vivi
ramaNIyeSu sAnuSvasya dhRtotsavAH  /  na dhRtiM dadhate'nyatra gIrvANAH
sApsarogaNAH  //  118  //  parvatako bharatane bahuta kucha mAnA thA - AdarakI
dRSTi se dekhA thA  /  /  108  /  /  isI bIca meM, jaba ki mahArAja bharata
apanI dRSTi himavAn parvatapara DAle hue the usakI zobhA nihAra rahe the taba
purohita unheM Anandita karaneke lie nIce likhe anusAra utkRSTa vacana kahane
lagA  //  109  //  he prabho, yaha himavAn parvata bahuta hI uttuMga arthAt U~cA
hai, sadA zrI arthAt zobhAse sahita rahatA hai aura kulakSoNIbhRt arthAt
kulAcaloM meM zreSTha hai isalie ApakA anukaraNa karatA hai - ApakI samAnatA
dhAraNa karatA hai kyoMki Apa bhI to uttuMga arthAt udAramanA haiM, sadA zrI
arthAt rAjyalakSmIse sahita rahate haiM aura kulakSoNIbhRt arthAt
vaMzaparamparAse Aye hue rAjAoM meM zreSTha haiM  //  110  //  ahA, kitanA
Azcarya hai ki yaha bar3A bhArI parvata, jo ki kaThinAIse car3hane yogya hai
aura jisakA pAra honA atyanta kaThina hai, DorIpara bANa rakhate hI Apake puNya
pratApase Apake vaza ho gayA hai  /  /  111  //  isakI suvarNamayI zreNI aneka
prakArake ratnoMse suzobhita ho rahI hai, sau yojana U~cI hai aura aisI jAna
par3atI hai mAno TA~kIse gar3ha kara hI banAyI gayI ho  /  /  112  /  /  apane
pUrva aura pazcimake koNoMse 'lavaNa samudra meM praveza kara' par3A huA yaha
parvata aisA suzobhita ho rahA hai mAno pRthivIke nApanekA eka daNDa hI ho  /  /
113  /  /  he bharatazreSTha, yaha zreSTha parvata bharatakSetra se dUne
vistAraMvAlA hai aura mUla, madhya tathA Upara tInoM bhAgoM meM isakA samAna
vistAra hai  /  /  114  /  /  jisameM siddha, vidyAdhara aura nAgakumAra
nirantara nivAsa karate haiM aisI yaha manohara vanakI paMkti isa parvatake
pratyeka zikharapara zobhAyamAna ho rahI hai  //  115  //  dedIpyamAna maNiyoMse
citra-vicitra hue isa parvata ke kinAre ke pradeza bahuta hI adhika suzobhita ho
rahe haiM aura bhItara par3ate hue devAMganAoMke pratibimboM se aise jAna
par3ate haiM mAno unameM aneka citra hI khIMce gaye hoM  /  /  116  /  /
sundara latAgRhoMse apanI icchAnusAra upabhoga karane yogya isa parvatake
kinAroMpara apanI-apanI striyoMke sAtha vidyAdhara loga Tahala rahe haiM  /  /
117  //  jo deva loga apanI apsarAoMke sAtha isa parvata ke nirjana pavitra aura
ramaNIya kinAroMpara krIr3A kara lete haiM phira unheM kisI dUsarI jagaha
santoSa nahIM hotA 1 asminnavasare  /  2 zrIdevyA lakSmyA ca  /  3 mukhyaH  /  4
tavAnukaraNam  /  5 avataritumazakyaH  /  10 sAnuvistArAH  /  6 rAddho la0  /  7
dviguNavistAraH  /  11 priyatamAsahitAH  /  12 pavitra  /  8 bharatazreSTha  /
9 tulyA vistAra-la0, 60  /  'vitrivatI pUtavijana' ityabhidhAnAt  /

Page #141 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  123 The forest regions on its edges, adorned with
blooming flowers, seem to be laughing, as if they were the laughter of the
gardens of the gods, with their own beauty. ||119|| This mountain bears on its
head (peak) the beauty that is eternal and imperishable, which the wise remember
as the pride of Indraani, the one that removes arrogance. ||120|| On its peak,
there is a lake called Padma, where the goddess Shri resides, whose glory has
been described extensively by the scriptures, filled with clear water, and
adorned with blooming golden lotuses. ||121|| This mountain bears the great
rivers Ganga and Sindhu, which flow out from the eastern and western gates of
this Padma lake. ||122|| And it also bears the river Rohitasya, which flows out
from the northern gate of the Padma lake, towards the north. ||123|| This
mountain is adorned with these three uncrossable great rivers, as if it were
displaying its own nature as a king of the earth, with the three powers of
enthusiasm, mantra, and dominion. ||124|| With its shining peaks, which
encompass the directions, this mountain seems to be nailing the sky-like
courtyard, as if it were blocking the path of the Siddhas. ||125|| On this
mountain king, there are many abodes of the gods, which, with their beauty, even
make the great beauty of heaven laugh. ||126|| Even though this mountain has
many virtues, it has one great flaw, and that is that, being great itself, it
bears on its sides smaller trees, which are not great. ||127|| This mountain
bears the resemblance of the world-teacher, Lord Rishabhadeva, because just as
Lord Rishabhadeva is exalted by his uncrossable glory, so too is this mountain
exalted by its uncrossable glory. And just as Lord Rishabhadeva has encompassed
the entire world with his greatness, so too has this mountain encompassed the
entire world with its heaviness. ||128|| Meaning: Just as the greatness of Lord
Rishabhadeva is famous throughout the world, so too is the heaviness of this
mountain famous throughout the world.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva 123 paryante'sya' vanodezA vikAsi kusmsmitaaH|
hasantIvAmarodyAnazriyamAtmIyayA zriyA  // 119 //  svena mUrnA bibhatyeSa zriyaM
nityAnapAyinIm  /  /  smArtAH smaranti yAM zacyAH saubhAgyamadakarSiNIm  // 120
//  muni padmahado'syAsti tazrI bahuvarNanaH  /
prasannavArirutphullahaimapaGkajamaNDanaH  // 121 //  hRdasyAsya
puraHpratyaktoraNa dvAranirgate  /  gaGgAsindhU mahAnadyau dhatte'yaM
dharaNIdharaH  // 122 //  saritaM rohitAsyAM ca dadhAtyeSa ziloccayaH  /  tadu
daktoraNa dvArAnniHsRtyodAravIM gatAm  //  123 //
mahApagAbhirityAbhiralaGghayAbhirvibhAtyayam  /  tisRbhiH zaktibhiH svaM vA
bhUbhRdbhAva vibhAvayan  // 124 //  zikharareSa kutkIlaH kIlayanniva khAGgaNam
/  siddhAdhvAnaM ruNadvIddhaiH parAdhyai ruddhadiGmukhaiH  // 125 //
'parazatamihAdIndre santyAvAsAH sudhAzinAm  /  ye'nalpAM kalpajAM lakSmI
hasantIva svasaMpadA  // 126 //  ityanekaguNe'pyasmin doSo'styako mahAn girau  /
yat paryantagatAndhatte gururapyagurudrumAn  // 127 //  alaGghayamahimodano
garimAkrAntaviSTayaH  /  jagadguroH ''purorAbhAmayaM dhatte dharAdharaH  // 128
//  hai  /  /  118  //  jo phUle hue phUlarUpI hAsyase sahita haiM aise isake
kinAreke vanake pradeza aise jAna par3ate haiM mAno apanI zobhAse devoMke
bagIcekI zobhAkI ha~sI hI kara rahe hoM  /  /  119  /  /  yaha parvata apane
mastaka ( zikhara ) se usa zobhAko dhAraNa karatA hai, jo ki, sadA nAzarahi hai
aura smRtike jAnakAra paNDita loga jise indrANIke saubhAgyakA ahaMkAra dUra
karanevAlI kahate haiM  // 120 /  /  isake mastakapara padma nAmakA vaha
sarovara hai jisameM ki zrI devIkA nivAsa hai, zAstrakAroMne jisakA bahuta kucha
varNana kiyA hai, jisameM svaccha jala bharA huA hai, aura jo phUle hue suvarNa
kamaloMse suzobhita hai  // 121 /  /  yaha parvata kramase isa padmasarovarake
pUrva tathA pazcima toraNase nikalI huI gaMgA aura sindhunAmakI mahAnadiyoMko
dhAraNa karatA hai  // 122 //  tathA padma sarovarake uttara toraNadvArase
nikalakara uttarakI ora gayI huI. rohitAsyA nadIko bhI yaha parvata dhAraNa
karatA hai  /  / 123 /  /  yaha parvata ina alaMdhya tIna mahAnadiyoMse aisA
suzobhita hotA hai mAno utsAha, mantra aura prabhutva ina tIna zaktiyoMse apanA
bhUbhRdbhAva arthAt rAjApanA ( pakSameM parvatapaMnA ) hI prakaTa kara rahA ho
// 124 //  dedIpyamAna tathA dizAoMko vyApta karanevAle apane aneka zikharoMse
yaha parvata aisA jAna par3atA hai mAno AkAzarUpI A~ganako kIloMse yukta kara
devoMkA mArga hI roka rahA ho  // 125 /  /  isa parvatarAjapara devoMke aneka
AvAsa haiM jo ki apanI zobhAse svargakI bahuta bhArI zobhAkI bhI ha~sI karate
haiM  /  / 126 /  /  isa prakAra isa parvata meM aneka guNa honepara bhI eka
bar3A bhArI doSa hai aura vaha yaha ki yaha svayaM guru arthAt bar3A hokara bhI
apane cAroM ora lage hue aguru druma arthAt choTe-choTe vRkSoMko dhAraNa karatA
hai ( parihAra pakSameM aguru drumakA artha aguru candanake vRkSa lenA cAhie )
// 127 /  /  yaha parvata jagadguru bhagavAn vRSabhadevakI sadRzatA dhAraNa
karatA hai kyoMki jisa prakAra bhagavAn vRSabhadeva apanI alaMghya mahimAse
udagra arthAt utkRSTa haiM usI prakAra yaha parvata bhI apanI alaMghya mahimAse
udagra arthAt U~cA hai aura jisa prakAra bhagavAn vRSabhadevane apanI garimA
arthAt garupanese samasta vizvako vyApta kara liyA hai usI prakAra isa parvatane
bhI apanI garimA arthAt bhArIpanase samasta vizvako vyApta kara liyA hai  /
bhAvArtha - jisa prakAra bhagavAn vRSabhadevakA gurupanA samasta lokameM
prasiddha hai usI prakAra isa parvatakA bhArIpanA bhI lokameM prasiddha 1
paryantasya l0| 2 smRtidinaH  /  3 dhRtA zrIH (devI) yena sa  /  4
pUrvapazcimadivasthatoraNa  /  5 ttpgrsrovrsthottrdiksthtornn| 6 uttaradiGmukhIm
/  7 devabhedamArgam  /  8 aprimitaaH| 'parA saMkhyA zatAdhikAt  /  9 svargajAm
/  10 kAlAgurutarUn, laghutarUniti dhvaniH  /  11 upamAm  /

Page #142 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 10  The purohita praised the mountain's beauty in high tones. The
king of the Bharatas, pleased, also praised the mountain.  He praised the
Himavan, the boundary of his realm, and out of curiosity, returned to see the
Vrishabhachal.  This mountain, a hundred yojanas high, is as wide as its base,
and at its peak, half as wide, rising like the crown of the earth. Its pleasant
slopes are adorned with groves of banana trees, fit for the enjoyment of the
celestial beings and the Vidyadharas. It is surrounded by Nagas, Sahajanas, and
Nagakeshar trees, and its surrounding forests are frequented by the gods, who
never leave them. Its face, shining with the brilliance of crystal stones,
covers all directions, and its body seems to be made of autumn clouds, always
accompanied by gods and Vidyadharas. Seeing this mountain, like an ornament of
the world, the glorious Bharata considered it a reflection of his own glory.
Seeing this mountain, which is white in color and will never perish until the
end of the Kalpa, the king Bharata was overjoyed, considering it a heap of his
own glory. At that time, the mountain seemed to be welcoming the emperor
Bharata, who destroys the fortune of all his enemies, as he approached, with the
wind of the forest blowing all around. Bharata also heard his own pure glory
sung by the Vidyadharas, Nagakumaras, and Kinnara gods, who were resting near
the edge of the mountain.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 10 ityasyAdreH paraM zobhAM zaMsatyuccaiH purodhasi  /  prazazaMsa
tamandraM saMprIto bharatAdhipaH  //  126  //  svabhuktikSetrasImAnaM
so'bhinandya himAcalam  /  pratyAvRtat prabhuddhaM vRSabhAdviM kutUhalAt  // 130
//  yo yojanazatocchrAyo mUle tAvacca vistRtaH  /  tadarddhavistRtimUrdhni bhuvo
mauli rivodgataH  //  131  //  yasyorasaMgabhuvo ramyAH kadalI ghaNDamaNDitaiH
/  saMbhogAya nabhogAnAM vasante sma latAlayaiH  //  132 //  samAgama sanAgaizca
sapunnAgaiH pariSkRtam  /  yadupAnte vanaM sevyaM mucyate jAtu nAmaraiH  //  133
//  strataTasphaTikotsarpatprabhAdigdhaharinmukham  /
zaradabhrairivArabdhavapuSaM sanabhojuSam  // 134 //  taM zailaM bhuvanasyaikaM
lalAmeva nirUpayan  /  kalayAmAsa lakSmIvAn svayazaH pratimAnakam  // 135 //
tamekapANDuraM " zailamAkyAntamanazvaram  /  svayazorAzinIkAzaM
pazyannabhinananda saH  //  136  //  asar: prabhumAyAntamAyAntamakhiladviSAm  /
pratyagrahI divAbhyetya " viSvadvyagbhirvanAnilaiH  // 137 //
tattaTopAntavizrAntakhacaroraga kinnaraiH  /  prodgIyamAnamamalaM zuzruve
"svayaMzo'munA  //  138  //  'jayalakSmI mukhAlokamaGgalAdarzavibhramAH  /
tattaTIbhittayo jahurmano'sya sphaTikAmalAH  //  139 //  16 124 4 hai, athavA
isa parvata apane vistArase lokakA bahuta kucha aMza vyApta kara liyA hai  /  /
128  //  isa prakAra jaba purohita usa parvatakI utkRSTa zobhAkA varNana kara
cukA taba bharatezvarane bhI prasanna hokara usa parvatakI prazaMsA kI  /  /
129 || apane upabhoga karaneyogya kSetrakI sImA svarUpa himavAn parvatakI
prazaMsA kara mahArAja bharata kutUhalavaza vRSabhAcalako dekhane ke lie lauTe
// 130 //  jo sau yojana U~cA hai, mUla tathA Upara kramase sau aura pacAsa
yojana caur3A hai evaM UparakI ora uThA huA honese pRthivIke mastaka ke samAna
jAna par3atA hai  /  jisake Uparake manohara pradeza keloMke samUha se suzobhita
latAgRhoMse AkAzagAmI deva tathA vidyAdharoMke upabhoga karane yogya haiM, nAga,
sahajanA aura nAgakezarake vRkSoMse ghire hue tathA sevana karane yogya jisa
parvatake samIpake vanoM ko deva loga kabhI nahIM chor3ate haiN| apane taTapara
lage hue sphaTika maNiyoMkI phailatI huI prabhAse jisane samasta dizAe~ vyApta
kara lI haiM, jisakA zarIra zarada Rtu ke bAdaloM se banA huA-sA jAna par3atA
hai aura jo sadA deva tathA vidyAdharoMse sahita rahatA hai, aise usa parvatako
lokake eka AbhUSaNake samAna dekhate hue zrImAn bharatane apane yazakA
pratibimba mAnA thA  /  /  131 - 135  /  /  jo eka sapheda raMgakA hai aura jo
kalpAnta kAla taka kabhI naSTa nahIM hotA aise usa vRSabhAcalako apane yazakI
rAzike samAna dekhate hue mahArAja bharata bahuta hI Anandita hue the  /  / 136
/  /  usa samaya vaha parvata aisA jAna par3atA thA mAno samasta zatruoMkI
sarvamukhI bhAgyako naSTa karanevAle cakravartI bharatako apane samIpa AtA huA
jAnakara cAroM ora bahanevAle vanake vAyuke dvArA sAmane jAkara unakA svAgata-
satkAra hI kara rahA ho  /  /  137  /  /  vahA~para bharatane usa parvatake
kinAreke samIpa vizrAma karate hue vidyAdhara nAgakumAra aura kinnara devoMke
dvArA gAyA huA apanA nirmala yaza bhI sunA thA  //  138  //  sphaTikake samAna
12 1 stuti kurvati sati  /  2 prazaMsya  /  3 vyAghuTitavAn  /  4 khaNDa-a0 6
nAgavRkSasahitam  /  7 sarjakatarubhiH  /  8 yadupAntavanaM la0, pa0, 50, 10
ghaTita  /  11 AkAzasparzanasahitam, deva- vidyAdhara- sahitam  /  14 sadRzam  /
15 kevalaM dhavalam  /  16 samAnam  /  17 A samantAt ayaH ityarthaH  /
vibhUtyantakam samantAtpuNyanAzaka mityarthaH  /  'ataH zubhAvaho vidhi'
prasAribhiH  /  viSvaTyaG viSvagaJcatItyabhidhAnAt  /  19 zrUyate sma  /  da0,
sa0 la0  /  5 samarthA bhavanti  /  a0, pa0, sa0  /  9 liptadiGmukham  /
tilakam  /  13 vilokayan  /  AyaH tasya antaH antakaH nAza rityabhidhAnAt  /  18
samantAt

Page #143 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-second Chapter 125 The Chakravarti was delighted to see the walls of the
Vrishabhachal, which were like a auspicious mirror to see the faces of Nirjala
and Vijayalakshmi. || 139 || The Chakravarti Bharat was very pleased to write
his name on the stone walls of the mountain. || 140 || When the Chakravarti
Bharat took a Kakini gem to write something there, he saw the names of thousands
of Chakravarti kings written there. || 141 || Seeing the Vrishabhachal filled
with the names of countless Chakravartis who had passed through in countless
kalpas, Bharat was amazed. || 142 || Then, the Chakravarti, whose pride had
somewhat subsided, was amazed and did not consider the earth of Bharatavarsha to
be under the sole rule of anyone. Meaning - Seeing the names of countless
Chakravartis written on the walls of Vrishabhachal, Bharat's pride was destroyed
and he accepted that there have been many powerful kings like me on the earth of
Bharatavarsha. || 143 || The Chakravarti Bharat himself erased the inscription
of the name of one Chakravarti and in doing so, he considered almost the whole
world to be self-interested. || 144 || Then, the Chakravarti, whose wealth was
fame, wrote a praiseworthy inscription on the smooth stone slab, like the palm
of his hand, with the following words. || 145 || Salutations to the Ikshvaku
dynasty, which is like the moon in the sky, and I am Bharat, the lord of the
earth in all four directions, I am the eldest son of my mother who had a hundred
sons, I am glorious, I have humbled all the Vidyadhara gods and earthly kings, I
am the son of the creator god Vrishabhadeva, I am Manu, I am respected, I am a
warrior, I am pure, I am a holder of excellent intellect, I am the last of the
lineage, I am a brave hero, I am the first among the Chakravartis, and besides
this, the victorious one who has circumambulated the entire earth during his
conquest, that is, who has attacked the entire earth, who has eighteen crore
horses that can travel on land and water, who has eighty-four lakh intoxicated
elephants in his victorious army, whose conquest has raised the dust of the
entire universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the
universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose
victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has
blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky
with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust
of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the
universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose
victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has
blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky
with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust
of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the
universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose
victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has
blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky
with the dust of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust
of the universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the
universe, whose victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose
victory has blocked the sky with the dust of the universe, whose victory has
blocked the sky with the dust

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva 125 adhimaMkhalamasyAsIcchilAbhittiSu cakriNaH  /
svanAmAkSaravinyAse dhRti vizvakSamAjitaH  // 140 //  kAkiNIratnamAdAya yadA
lilikhiSatyayam  /  tadA rAjasahasrANAM nAmAnyatraimatAdhirAT  // 141 //
asaMkhya kalpakoTISu ye'tikrAntA dharAbhujaH  /  teSAM nAmabhirAkINaM taM pazyan
sa sisiSmaye  // 142 //  tataH kiMcit skhaladgo vilakSIbhUya cakrirATa  /
ananyazAsanAmenAM na mane bharatAvanIm  // 143 //  svayaM kasyacidekasya
nirasyannAmazAsanam  /  sa mane nikhilaM lokaM prAyaH svArthaparAyaNam  // 144
//  atha tatra zilApaTTe svahastatalanistale  /  prazastimityudAttArthaM
vyalikhat sa yazodhanaH  // 145 //  svastIkSvAkukulavyomatalaprAleyadIdhitiH  /
cAturanta mahIbhartA bharataH zAtamAturaH  // 146 //
zrImAnAnamraniHzeSakhacarAmarabhUcaraH  /  prAjApatyo manurmAnyaH zUraH
zucirudAradhIH  // 147 //  caramAgadharo dhIro "dhaureyazcakradhAriNAm  /
parikrAntaM dharAcakra jiSNunA yena digjaye  // 148 //  yasyASTAdazakoTatho'zvA
jalasthalavilaGghinaH  /  lakSAzcaturazItizca madebhA jayasAdhane  // 149 //
yasya digvijaye viSvagbalareNubhirutthitaiH  /  sadiGmakhaM khamAruddhaM
kapotagalakarbu raiH  // 150 //  nirmala aura vijayalakSmIke mukha dekhaneke lie
maMgalamaya darpaNake samAna usa vRSabhAcalake kinArekI dIvAreM bharatakA mana
haraNa kara rahI thIM  //  139  //  samasta pRthivIko jItanevAle cakravartI
bharatako usa parvatake kinArekI zilAkI dIvAroMpara apane nAmake akSara
likhanemeM bahuta kucha santoSa huA thA  //  140  //  cakravartI bharatane
kAkiNI ratna lekara jyoM hI vahA~ kucha likhanekI icchA kI tyoM hI unhoMne vahA~
likhe hue hajAroM cakravartI rAjAoMke nAma dekhe  // 141 //  asaMkhyAta karor3a
kalpoMmeM jo cakravartI hae the una sabake nAmoMse bhare hue usa vRSabhAcalako
dekhakara bharatako bahuta hI vismaya huA  //  142  /  /  tadanantara jisakA
kucha abhimAna dUra haA hai aise cakravartIne Azcaryacakita hokara isa
bharatakSetrakI pathivIko ananyazAsana arthAt jisapara dUsarekA zAsana na calatA
ho aisA nahIM mAnA thaa| bhAvArtha - vaSabhAcalakI dIvAloMpara asaMkhyAta
cakravatiyoMke nAma likhe hue dekhakara bharatakA saba abhimAna naSTa ho gayA
aura unhoMne svIkAra kiyA ki isa bharatakSetrakI pRthivIpara mere samAna aneka
zaktizAlI rAjA ho gaye haiM  //  143  //  cakravartI bharatane kisI eka
cakravartIke nAmakI prazastiko svayaM - apane hAthase miTAyA aura vaisA karate
hue unhoMne prAyaH samasta saMsArako svArthaparAyaNa samajhA  /  /  144  /  /
athAnantara - yaza hI jisakA dhana hai aise cakravartIne apane hAthake
talabhAgake samAna cikane usa zilApaTTapara nIce likhe anusAra utkRSTa arthase
bharI huI prazasti likhI  //  145  //  svasti zrI ikSvAku vaMzarUpI AkAzakA
candramA aura cAroM dizAoMkI pRthivIkA svAmI maiM bharata hU~, maiM apanI mAtAke
sau putroMmeM-se eka bar3A putra hU~, zrImAn hU~, maiMne samasta vidyAdhara deva
aura bhUmigocarI rAjAoMko namrIbhUta kiyA hai, prajApati bhagavAn vRSabhadevakA
putra hU~, manu hU~, mAnya hU~, zUravIra hU~, pavitra hU~, utkRSTa buddhikA
dhAraka hU~, caramazarIrI hU~, dhIra vIra hU~, cakravatiyoMmeM prathama hU~ aura
isake sivAya jisa vijayIne digvijayake samaya samasta pRthivImaNDalakI parikramA
dI hai arthAt samasta pRthivImaNDalapara AkramaNa kiyA hai, jisake jala aura
sthalameM calanevAle aThAraha karor3a ghor3e haiM, jisakI vijayI senAmeM caurAsI
lAkha madonmatta hAthI 1 saMtoSaH  /  2 sakalamahIvijayinaH  /  3
likhitumicchati  /  4 aparimitAnAM rAjJAmityarthaH  /  5 vismayAnvito bhUtvA  /
'vilakSo vismayAnvite' ityabhidhAnAt  /  6 vartule samatale ityarthaH  /  7
caturanto da0, 50, i0, a0, s0| 8 trisamudra-himavagiriparyantamahInAthaH  /  9
zatasya mAtA zatamAtA tasyA apatyaM zAtamAturaH  /  10 prajApateH purorapatyaM
pumAn  /  11 mukhyaH  /

Page #144 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
126 Whose fame, as pure as the moon's rays, shines brightly in all directions,
is sung repeatedly by the gods in the midst of the Kula mountains. ||15|| Whose
victorious armies, weary from following the wheel, rested at the foot of the
Himalayas, having conquered all directions. ||152|| The son of Shri
Vrishabhadeva, the grandson of Shri Nabhiraj, who ruled over the entire earth
adorned with six continents. ||153|| Considering this mortal earth as a fleeting
Lakshmi, he established his eternal fame on this mountain, having conquered all
kings. ||154|| Thus, the Chakravarti himself inscribed his own praise with his
own hand, while the gods showered him with flowers. ||155|| There, resounding
drums boomed loudly, while the gods in the heavens proclaimed their blessings in
hundreds of voices. ||156|| The gentle wind, carrying the essence of the sun and
the fragrance of the Kalpa trees, blew softly, bringing the sweet scent of
Mandara flowers. ||157|| The inscription of Bharat's name was not only on the
stone wall, but also on the moon's disc, disguised as a dark mark. ||158|| This
inscription serves as a witness to the enjoyment of the land, as declared in the
decree. The gods are witnesses to the fact that the land conquered by the
Chakravarti is his eternal possession. ||159|| Oh, what a great and powerful
Chakravarti he is, who conquered all directions, having invaded the entire
earth, from the three oceans in the east, west, and south. ||160|| Even the
mountain of victory, which is not meant to be crossed, was easily overcome by
him. His fame, like a mountain, is firmly established on this earth. ||161||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 126 AdipurANama prasAdhitadizo yasya yazaH zazikalAmalam  /
surairasakRdudgItaM kulakSoNIdhrakukSiSu  // 15 //  digjaya yasya sainyAni
vizrAntAnya dhidikkaTam  /  cakrAnubhrAntitAntAni kAnvA haimavatIsthalIH  // 152
//  naptA zrInAbhirAjasya putraH zrIvRSabhazinaH  /  SaTSaNDamaNDitAnAM yaH sma
zAstyakhilAM mahIm  // 153 //  matvA'sau gavarI lakSmI jitvaraH sarvabhUbhRtAm
/  jagadvisatvarI kIrtimatiSTipadihAcale  // 154 //  iti prazastimAtmIyAM
vilikhana svayamakSaraiH  /  prasUnaprakaramukkairnupo'vacakira' maraiH  // 155
//  tatroccai ruJcaraddhvAnA mandradundubhayo'dhvanan  /  divi devA
jayaMtyAzIzzatApyuccairaghoSayan  // 56 //  svadhunIsIkarAsAravAhino
gandhavAhinaH  /  mandaM-viceharAdhUta sAndramandAranandanAH  // 157 //  na
kevalaM zilAbhittAvasya nAmAkSarAvalI  /  likhitAnena cAndra'pi bimbe
tallAnchanacchalAt  // 15 //  likhitaM sAkSiNe bhuktirityastIhApi zAsane  /
likhitaM so'calo bhuktirdijaye sAkSiNo'marAH  // 159 //  aho mahAnubhAvo'yaM
cakrI dikcakranirjaye  /  yenAkrAntaM mahIcakramAnavasatitrikAt  // 16 //
khacarAdiralayo'pi helayAlavito'munA  /  kIrtiH sthalAjinIvAsya rUDhA
hamAcalasthale  // 16 //  haiM, jisakI digvijayake samaya cAroM ora uThI huI
kabUtarake galeke samAna kucha-kucha malina senAkI dhUlise samasta dizAoMke
sAtha-sAtha AkAza bhara jAtA hai, samasta dizAoMko vaza karanevAle jisakA
candramAkI kalAoMke samAna nirmala yaza kulaparvatoMke madhyabhAgameM deva loga
bArabAra gAte haiM, digvijayake samaya cakrake pIche-pIche calanese thakI huI
jisakI senAoMne himavAn parvatakI tarAIkA ullaMghana kara dizAoMke antabhAgameM
vizrAma liyA hai, jo zrI nAbhirAjakA pautra hai, zrI vRSabhadevakA putra hai,
jisane chaha khaNDoMse suzobhita isa samasta pRthivIkA pAlana kiyA hai aura jo
samasta rAjAoMko jItanevAlA hai aise mujha bharatane lakSmIko nazvara
samajhakara jagatmeM phailanevAlI apanI kItiko isa parvatapara sthApita kiyA hai
/  /  146 - 154  //  isa prakAra cakravartIne apanI prazasti svayaM akSaroMke
dvArA likhI, jisa samaya cakravartI ukta prazasti likha rahe the usa samaya deva
loga unapara phUloMkI varSA kara rahe the  //  155  //  vahA~ jora-jorase zabda
karate hue gambhIra nagAr3e baja rahe the, AkAzameM deva loga jaya-jaya isa
prakAra saikar3oM AzIdi rUpa zabdoMkA uccAraNa kara rahe the  /  /  156  //
aura gaMgA nadIke jalakI bUMdoMke samUhako dhAraNa karatA huA tathA
kalpavRkSoMke saghana vanako hilAtA huA vAyu dhIre-dhIre baha rahA thA  // 157
//  bharatake nAmake akSaroMkI paMkti kevala zilAkI dIvArapara hI nahIM likhI
gayI thI kintu unhoMne kAle cihnake bahAnese candramAke maNDalameM bhI likha dI
thii| bhAvArtha - candramAke maNDala meM jo kAlA-kAlA cihna dikhAI detA hai vaha
usakA cihna nahIM hai, kintu bharatake nAmake akSaroMkI paMkti hI hai, yahA~
kavine apahnati alaMkArakA Azraya lekara varNana kiyA hai  // 158 //  anya
prazastiyoMke samAna bharatakI isa prazastimeM bhI lekha, sAkSI aura upabhoga
karaneyogya kSetra ye tInoM hI bAteM thIM kyoMki lekha to vRSabhAcalapara likhA
hI gayA thA, digvijaya karanese chaha khaNDa bharata upabhoga karaneyogya kSetra
thA aura deva loga sAkSI the  //  159  /  /  ahA, yaha cakravartI bar3A pratApI
hai kyoMki isane samasta dizAoMko jItate samaya pUrva pazcima aura dakSiNake
tInoM samudraparyanta samasta bhUmaNDalapara AkramaNa kiyA hai - samasta
bharatako apane vaza kara liyA hai| yadyapi vijayArdha parvata ullaMghana
karaneyogya nahIM hai tathApi isane 1 cakrAnugamanena bhinnAni  /  2 gamanazIlAm
/  3 jayanazIlaH  /  4 visaraNazIlAm  /  5 vyalikhat la0, a0, da0, sa0  /  6
AkIrNaH  /  7 - rASmAta la0  /  8 patram  /  9
pUrvadakSiNapazcimasamudraparyantam  /

Page #145 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-second chapter, as seen in the scriptures, was praised by the
celestial beings. By fortune, the celestial beings, along with their consorts
and steeds, were increasing his glory. (162) Further encouraged by the gods, the
king, not diminishing his efforts of victory, went towards the Gangapaat (where
the Ganga river flows from the Himalayas), as if called by its sounds. (163) The
droplets of water from the flowing Ganga, mixed with the drops of the elephants'
intoxication, were like a playful shower, as if they wanted to sprinkle each
other. (164) The king, whose curiosity was increasing with the whirlpools of the
falling Ganga water, was welcomed by the Ganga Devi, who was holding an offering
at the Gangapaat. (165) The Ganga Devi seated the Chakravarti Bharat on the
throne, facing the east, and then anointed him with the cool, pleasant waters of
the Ganga, which had the radiance of the moon's smile. (166) After the
completion of the anointment, which was filled with auspicious music, blessings,
and the sounds of trumpets, the victorious Bharat received all the garments and
ornaments from the Ganga Devi. (167) Then, the Ganga Devi presented Bharat with
a throne, whose radiance filled the sky with the brilliance of gems, and which
resembled the peak of Mount Meru, adorned with a rainbow. (168) And then,
saying, "May you, O King Bharat, always prosper, live long, and be joyful, or be
prosperous," the Ganga Devi, after being dismissed by the king, disappeared.
(169)   After that, while traveling along the banks of the Ganga, Bharat was
served by the kings of many countries, as well as by the wind, which carried the
droplets of the Ganga water. (170) The wind from the forest, coming from behind,
reached the Chakravarti, in the areas near the forests on the banks of the
Ganga. (171)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva iti dRSTApadAnaM taM tuSTuvurnAkinAyakAH  /  diSTyA sma
vardhayantyenaM sAGganAzva nabhazcarAH  // 162 //  bhUyaH protsAhito
devairjayodyogamanUnayan  /  gaGgApAtamabhIyAya vyAhRta iva tatsvanaiH  // 163
//  galadgaGgAmbuniSTayatAH zIkarA madazIkaraH  /  samUcrcharnRpebhANAM
vyAtyukSI vA titAMsavaH  // 16 //  patadgaGgAjalAvarna parivarddhitakautukaH  /
pratyAgrAhi sa tatpAta gaGgAdevyA kRtArdhayA  // 165 //  siMhAsane nivezyanaM
prArakhaM sukhazItalaiH  /  so'bhyaSiJcajalaiGgaiiH zazAGkakarahAsibhiH  // 166
//  kRtamaGgalasaGgItanAndItUryaravAkulam  /  nirvayaM majanaM jiSNubhaije
maNDanamapyataH  // 167 //  athAsmai vyata rat prAMzu ratnAMzusthagitAmbaram  /
sendracApamivAdIndra zikharaM hariviSTaram  // 168 //  ciraM varcasva vaddhiSNo
jIvatAnandatAda bhavAn  /  ityanantaramAzAsya tiro'bhUt sA visarjitA  // 16 //
anugaGgAtaTa sainyairAbajanviSayAdhipaH  /  siSeve pavamAnazca
gaGgAgbukaNavAhibhiH  // 17 //  gaGgAtaTavanopAntanivezeSu vizAmpatim  /
sukhayAmAsaranvIpamAyAtA' vnmaarutaaH||171|| use lIlAmAtrameM hI ullaMghana kara
diyA hai aura isakI kIrti sthala-kamalinIke samAna himAlaya parvatakI
zikharapara ArUr3ha ho gayI hai| isa prakAra jinakA parAkrama dekha liyA gayA
hai aise una bharata mahArAjako bar3e-bar3e deva bhI stuti kara rahe the aura
apanI-apanI striyoMse sahita vidyAdhara loga bhI bhAgyase unheM bar3hA rahe the
arthAt AzIrvAda de rahe the  // 160-162 //  tadanantara-jinheM devoMne phira bhI
utsAhita kiyA hai aise mahArAja bharatane apane vijayake udyogako kama na karate
hue gaMgApAta ( jahA~ himavAn parvatase gaMgA nadI par3atI hai use gaMgApAta
kahate haiM ) ke sammukha isa prakAra gaye mAno usake zabdoMke dvArA bulAye hI
gaye hoM  // 163 /  /  Uparase giratI huI gaMgA nadIke jalake samIpase uchaTe
hue choTe-choTe jalakaNa rAjAoMke hAthiyoMke madakI bUMdoMke sAtha isa prakAra
mila rahe the mAno ve donoM paraspara phAga hI khelanA cAhate hoM arthAt eka
dUsareko sIMcanA hI cAhate hoM  /  / 164 //  par3ate hue gaMgAjalakI bhaMvaroMse
jisakA kautUhala bar3ha rahA hai aise bharatakA gaMgApAtake sthAnapara argha
dhAraNa karanevAlI gaMgAdevIne sAmane Akara satkAra kiyA  // 165 /  /
gaMgAdevIne cakravartI bharatako pUrva dizAkI ora mukha kara siMhAsanapara
baiThAyA aura phira sukhakArI, zItala tathA candramAkI kiraNoMkI ha~sI
karanevAle gaMgA nadIke jalase unakA abhiSeka kiyA  // 166 //  jisameM maMgala
saMgIta, AzIrvAda vacana aura turahI Adi bAjoMke zabda mile hue haiM aise
abhiSekako samApta kara vijayazIla bharatane uso gaMgAdevIse saba vastrAbhUSaNa
bhI prApta kiye  // 167 //  tadanantara dedIpyamAna ratnoMkI kiraNoMse jisane
AkAza bhI vyApta kara liyA hai aura jo indradhanuSasahita sumeru parvatake
zikharake samAna jAna par3atA hai aisA eka siMhAsana gaMgAdevIne bharatake lie
samarpita kiyA  // 168 /  aura phira 'sadA bar3hanevAle he mahArAja bharata, Apa
cira kAla taka bar3hate rahie, cirakAla taka jIvita rahie aura cirakAla taka
Anandita rahie athavA samRddhimAn rahie isa prakAra AzIrvAda dekara mahArAja
bharatake dvArA bidA ho vaha gaMgAdevo tirohita ho gayI  // 169 /  /
athAnantara-senAke sAtha-sAtha gaMgAke kinAre-kinAre jAte hae bharatakI aneka
dezoMke svAmI-rAjAoMne aura gaMgA nadIke jalakI bUMdoMko dhAraNa karanevAle
vAyune sevA kI thI  // 170 /  /  gaMgA kinAreke vanoMke samIpavartI bhAgoMmeM
pIchese AtA huA vanakA vAyu cakravartI 1 dRSTasAmarthyam  /  dRSTAvadAnaM pa0,
a0  /  dRSTAvadAnaM l0| 2 santoSeNa  /  3 anUnaM kurvan saMvarddhayannityarthaH
/  4 abhimukhamagacchat  /  5 prasaranti sma  /  6 nRpasaMbandhigajAnAm  /  7
parasparasecanam  /  8 vistAritumicchavaH  /  9 dadau  /  10 ucata  /  11
anukUlatAm  /  12 vanavAyavaH la0  /

Page #146 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
128 Adipurana In the forest, the groups of hair of the women of the forest
dwellers were being blown about by the wind. The peacocks of the forest were
dancing, their tails repeatedly striking the heads of the bees. The fragrant
creepers of the forest were swaying gently, and the wind, cooled by the touch of
the mountain springs, was blowing all around.  The kings who lived in those
lands, subdued by the victorious army, were paying homage to the Lord at every
encampment.  Having conquered the entire land of North Bharata, the victorious
King Bharata returned to the foothills of the Vijayadhvaja mountain.  There, he
stationed his army and commanded his general, "Open the door of the cave and
quickly conquer the eastern region."  Six months passed pleasantly for King
Bharata while his general was away, conquering the Mlechchha kings.  The
Vidyadharas, who lived on the southern and northern slopes of the Vijayadhvaja
mountain, came to see King Bharata, along with their respective lords.  The
Vidyadhara kings, bowing their heads from afar, accepted the command of King
Bharata as if it were inscribed on their foreheads. (The rays of King Bharata's
feet falling on the foreheads of the Vidyadhara kings as they bowed, made it
seem as if they were carrying the command of King Bharata on their foreheads.)
Nami and Vinami, both kings of the Vidyadharas, approached King Bharata with the
treasures of their kingdom.  King Bharata was greatly pleased with the unique
treasures of the Vidyadhara kingdom, which were brought as gifts by Nami and
Vinami.  Just as the ocean is filled by the flow of rivers, so too was King
Bharata's desire fulfilled by the gifts of Nami and Vinami, which included a
treasure of gems, headed by the gem of a maiden.  The glorious Bharata married
the excellent maiden named Subhadra, the sister of King Nami, with auspicious
ceremonies.  Who was happy?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 128 AdipurANam vane vanacarastrINAmudasyannalakAvalIH  /  muhusskhalan kapAleSu
nRtyadvanazikhaNDinAm  // 172 //  vilolitAlirAdhunvannatphullA vnvllriiH|
girinirjharasaMzleSaziziro marudAvavau  // 173 //  pratiprayANamAnamrA
nRpAstaddezavAsinaH  /  prabhumArAdhayAMcakrarAkrAntA jayasAdhanaiH  // 17 //
kRtsnAmiti prasAdhyainAmuttarAM bharatAvanim  /  pratyAsIdadatho
jiSNurvijayAcalasthalIH  // 175 //  tatrAvAsitasainyaM ca senAnyaM prabhurAdizat
/  apAvRta guhAdvAraH prAcyakhaNTuM jayetyaram  // 176 //  yAvadabhyeti
senAnImleccharAjajayogramAt  /  tAvatprabhoH kilAtIyurmAsAH SaT sukhasaMginaH
// 17 //  dakSiNottarayoH zreNyoH nivasanto'mbarecarAH  /  vidyAdharAdhipaH sAI
prabhuM draSTumihAyayuH  // 17 //  vidyAdharadharAdhIzairArAdAnamramaulimiH  /
nakhAMzumAlikAbyAjAdAjJAsya zirasA pRtA  // 179 //  na mizca vinamizcaiva
vidyAdhara dharAdhipau  /  svasAradhanasAmagrayA vibhuM praSTumupeyatuH  // 10
//  vidyAdharadharAsAradhanopAyanasaMpadA  /
tadupAnItayA'nanyalabhyayAsIdvibhordhatiH  // 181 // ' tadupAkRtaratnaudhaiH
kanyAratnapuraHsarai  /  saridodhairivodavAnApUryata tadA prabhuH  // 182 //
svasAraM' ca namerdhanyAM subhadrA nAmakanyakAm  /  uduvAhasa lakSmIvAn
kalyANaiH khacarocitaiH  // 183 //  ko sukhI kara rahA thA  // 171 //  vahA~ke
vanameM bhIloMkI striyoMke kezoMke samUhako ur3AtA huA nRtya karate hue
vanamayUroMkI pU~chapara bAra-bAra TakarAtA huA bhramaroMko idhara-udhara
bhagAtA huA, phUlI huI vanakI latAoMko kucha kucha hilAtA huA aura pahAr3I
jharanoMke sparzase zItala huA vAyu cAroM ora baha rahA thA  // 172-173 //
vijaya karanevAlI senAke dvArA dabAye hue una dezoMmeM nivAsa karanevAle rAjA
loga namra hokara pratyeka par3Avapara mahArAja bharatakI ArAdhanA karate the
// 174 /  /  isa prakAra uttara bharata kSetrakI samasta pathivIko vaza kara
vijayI mahArAja bharata phirase vijayAdha parvatako tarAImeM A pahu~ce  // 175 /
/  vahA~para unhoMne senA ThaharAkara senApatike lie AjJA dI ki 'guphAkA dvAra
ughAr3akara zIghra hI pUrva khaNDakI vijaya prApta karo'  // 176 /  /  jabataka
senApati mleccharAjAoMko jItakara vApasa AyA tabataka sukhapUrvaka rahate hue
mahArAja bharatake chaha mahIne vahIMpara vyatIta ho gaye  // 177 //  vijayArdha
parvatakI dakSiNa tathA uttara zreNIpara nivAsa karanevAle vidyAdhara loga
apane-apane svAmiyoMke sAtha mahArAja bharatakA darzana karaneke lie vahIMpara
Aye  // 178 //  dUrase hI mastaka jhukAnevAle vidyAdhara rAjAoMne nakhoMkI
kiraNoMke samUhake bahAnese mahArAja bharatakI AjJA apane sirapara dhAraNa kI
thii| bhAvArtha-namaskAra karate samaya vidyAdhara rAjAoMke mastakapara jo
bharata mahArAjake caraNoMke nakhoMkI kiraNeM par3atI thIM unase ve aise mAlUma
hote the mAno bharatakI AjJA hI apane mastakapara dhAraNa kara rahe hoM  // 179
/  /  nami aura vinami donoM hI vidyAdharoMke rAjA apane mukhya dhanakI
sAmagrIke sAtha bharatake darzana karaneke lie samIpa Aye  // 180 /  /  nami
aura vinami jo anya kisIko nahIM milanevAlI vidyAdharoMke dezakI makhya
dhanarUpa sampatti bheTameM lAye the usase mahArAja bharatako bhArI santoSa huA
thA  // 181 //  jisa prakAra nadiyoMke pravAhase samudra pUrNa ho jAtA hai usI
prakAra usa samaya nami aura vinamike dvArA upahArameM lAye hue kanyAratna Adi
aneka ratnoMke samUhase mahArAja bharatakI icchA pUrNa ho gayI thI  // 182 /  /
zrImAn bharatane rAjA namikI bahina subhadrA nAmakI uttama kanyAke sAtha 1
sthalIm la0, da0, i0, a0, s0| 2 sainyazca l0| 3 vibhuH| 4 udghATita  /  5
pUrvakhaNDam  /  6 zIghram  /  7 Agacchan  /  8 kSetra  /  9 prabhuM la0, a0,
sa0, i0, d0| 10 vidyAdharairupAyanIkRtayA  /  11 bhaginIm  /  'bhaginI svasA'
ityabhidhAnAt  /  12 pariNItavAn  /

Page #147 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva 126 tA manojarasasyeva satiM saMprApya cakrabhRt  /  svaM
mene saphalaM janma paramAnandanirbharaH  // 184 //
tAvAnirjitaniHzeSamleccharAjabalo balaiH  /  jayalakSmI puraskRtya senAnIH
prabhumaikSata  // 185 //  kRtakAryaM ca satkRtya taM tAMzca mlecchanAyakAn  /
visayaM samrAT sajo'bhUt pratyAyAtumapAGamahIm 186 jayaprayANazaMsinyastadA
bheryaH pradadhvanuH  /  viSvagbalArNave kSobhamAtanvantyo mahIbhRtAm  // 187 //
tAM kANDakaprapAtAkhyAM prAgevodghATitAM guhAm  /  praviveza balaM
jiSNozcakraratnapurogamAm  // 18 //  gaGgApagobhayaprAntamahAvIthIdvayana sA  /
vyatIyAya guhAM senA kRtadvArA camUbhRtAM  // 189 //  mucyamAnA guhA
sainyaizcirAducchvasiteva sA  /  camUrapi guhArodhAnniHsRtyojjIviteva sA  // 190
//  nATyamAlAmarastatra ratnAdhaiM prabhumarghayan  /  pratyagRhNAd guhAdvAri
pUrNakumbhAdimaGgalaiH  // 191 //  kRtopacchandanaM cAmuM nATayamAlaM
surarSabham  /  vyasarjayadyathoddezaM satkRtya bharatarSabhaH  // 192 //
kRtodayaminaM dhvAntAtparito gaganecarAH  /  paricerurnabhomArgamArudhya
pRtasAyakAH  // 13 //  mAlinIvRttam namivinamipurI gairanvitaH khecarendraH
khacaragiriguhAntardhAntamutsArya dUram  /  /  raviriva
kiraNodhairyotayandigvibhAgAn nidhipatirudiyAya prINayan jIvalokam  // 194 //
sarasakisalayAntaHspandamande surastrIstanataTaparilagnakSaumasaMkrAntavAse  /
/  sarati maruti mandaM kandareSvadrimartunidhipatizibirANAM prAdurAsannivezAH
// 195 //  vidyAdharoMke yogya maMgalAcArapUrvaka vivAha kiyA  // 183 /  /
rasakI dhArAke samAna manohara usa subhadrAko pAkara utkRSTa Anandase bhare hue
cakravartIne apanA janma saphala mAnA thA  // 184 /  /  itane meM hI jisane
apanI senAke dvArA samasta mleccha rAjAoMkI senga jIta lI hai aise senApatine
jayalakSmIko Age kara mahArAja bharatake darzana kiye  // 185 /  /  jisane apanA
kArya pUrNa kiyA hai aise senApatikA sanmAna kara aura Aye hue mleccha rAjAoMko
bidA kara samrATa bharatezvara dakSiNakI pRthivIkI ora Aneke lie taiyAra hue  //
186 //  usa samaya vijayake lie prasthAna karanekI sUcanA denevAlI bheriyA~
rAjAoMkI senArUpI samudrameM kSobha utpanna karatI huI cAroM ora baja rahI thIM
// 187 /  /  cakraratna jisake Age cala rahA hai aisI bharatakI senAne pahalese
hI ughAr3I huI kANDakaprapAta nAmakI prasiddha guphAmeM praveza kiyA  /  / 188
//  usa senAne gaMgA nadIke donoM kinAroMpara-kI do bar3I-bar3I galiyoMmeM-se,
senApatike dvArA jisakA dvAra pahalese hI khola diyA gayA hai aisI usa guphAko
pAra kiyA  // 189 /  /  senAke dvArA chor3I huI vaha guphA aisI jAna paDatI thI
mAno cirakAlase ucchavAsa hI le rahI ho aura vaha senA bhI guphAke rodhase
nikalakara aisI mAlUma hotI thI mAno phirase jIvita huI ho  // 190 /  /  vahA~
nATyamAla nAmake devane dakSiNa guphAke dvArapara pUrNakalaza Adi maMgaladravya
rakhakara tathA ratnoMke arghase argha dekara bharata mahArAjakI agavAnI kI thI
- sAmane Akara satkAra kiyA thA  // 191 //  bharata mahArAjane aneka prakArakI
stuti karanevAle usa nATyamAla nAmake zreSTha devakA satkAra kara use apane
sthAnapara jAneke lie bidA kara diyA  // 192 //  dhanuSa-bANa dhAraNa karanevAle
vidyAdhara cAroM orase AkAzamArgako gherakara, sUryake samAna andhakArase pare
rahakara udita honevAle cakravartIkI paricaryA karate the  // 193 /  /  jinameM
nami aura vinami mukhya haiM aise vidyAdharoMsahita tathA vijayArdha parvatakI
guphAke bhItarI andhakArako dUra haTAkara sUryake samAna kiraNoMke samUhase
dizAoMko prakAzita karatA huA vaha nidhiyoMkA adhipati cakravartI samasta
jIvalokako Anandita karatA huA udita huA arthAt guphAke bAhara nikalA  // 194 /
/  rasa1 manojJAM rasasyeva  /  2 dakSiNabhUmim  /  3 senaanyaa| 4 kRtasAntvanam
/  5 surazreSTham  /  6 nijadezamanatikramya  /  7 puraHsaraiH  /  8 udeti sma
/  9 sugandhe  /  10 vAti sati  /

Page #148 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **130**  The wind, which had pierced through the
clusters of tender leaves of the deodar trees, and had stirred the drops of
water from the Ganges, and which had carried the fragrance of the silken
garments worn by the celestial nymphs, was gently blowing through the caves of
the Vijayadh mountain. At that time, the encampment of the army of the Lord of
Treasures, the Chakravarti, was being set up.  **196**  The wind, which had
pierced through the clusters of tender leaves of the deodar trees, and had
stirred the drops of water from the Ganges, and which had carried the fragrance
of the silken garments worn by the celestial nymphs, was gently blowing through
the caves of the Vijayadh mountain. At that time, the encampment of the army of
the Lord of Treasures, the Chakravarti, was being set up.  **197**  The
commander, who had conquered the entire Mlechchha territory with his victorious
armies, and who had brought back the goddess of victory, stood before the Lord
of Treasures, Bharat, with his head bowed. At that time, Bharat appeared like a
Jina, for just as the goddess of victory always resides near a Jina, so too did
she always reside near him.  **198**  Having conquered the Mlechchha kings,
Chilat and Anart, and having subdued the lord of the Himalayas, Himavan, in a
short time, and having received salutations from the goddesses Ganga and Sindhu,
and having accepted the two divine seats offered by them, and having conquered
the Vijayadh mountain as a mere pastime, and having conquered the kings in its
vicinity, he, along with his commander, conquered the entire earth, adorned with
six continents.  **199**  The Chakravarti Bharat, whose hand or tax inspires
fear in the hearts of his enemies, had brought the entire earth under his
control, from the Himalayas in the east to the southern ocean, and from the
southern ocean to the western ocean, by the power of his Chakra jewel.
Therefore, wise people should always strive to accumulate merit by remaining
steadfast in the Jain faith.  **Thus ends the thirty-second chapter of the
Trishattilakshana Mahapurana, composed by the Acharya Bhagavata Jinaseena, which
narrates the conquest of Bharat in the latter half.**  **Notes:**  1. Anasheya
2. Ushnasamjatam 3. Agachchan 4. Ajnata 5. Natham 6. Praptvavanityartha 7.
Suchira 8. Himavagiripa 9. Gangadevisindhudeviyo 10. Purvat 11. Dakshinasamudrat
12. Bhariyakarakara: "Bhayankara pratibhaya"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 130 AdipurANam kisalayapuTabhedI devadArudrumANAmasakRdamarasindhoH
sIkarAnvyAdhunAnaH  /  zramasalilamamuSNA'duSNasaMbhUSNu jiSNoH,
khacaragiritaTAntAnniSpata nmAtarizvA  // 196 //
sapadivijayasainyairnirjitamlecchakhaNDaH samapahRtajayazrIzcakriNAdiSTamAtrAt
/  jinamiva jayalakSmI sannidhAnaM nidhInAM pari vRDhamupatasthau
namramaulizcamUbhRt  // 197 //  zArdUlavikrIDitam jitvA mlecchanRpI vijitya ca
saraM prAleyazailezinaM devyau ca praNamayya divyamubhayaM svIkRtya bhadrAsanam
/  helAnirjitakhecarAdviradhirATa pratyantapAlAn jayan senAnyA vijayI vyajeSTa
nikhilA SaTakhaNDabhUSAM bhuvam 198 puNyAdityayamAhimAhvayagirerAtoyadheH
'prAktanAdAcApA'cyapayonidherjalanidherA ca pratIcyAditaH  /  cakrezmAmaricakra
bhIkarakarazcakreNa cakrI vaze tasmAtpuNyamupArjayantu sudhiyo jaine mate
susthitAH  // 199 //  ityArSe bhagavajinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe bharatottarArddhavijayavarNanaM nAma
dvAtriMzattamaM parve  // 32 //  yukta navIna komala pattoMke bhItara praveza
karanese manda haA tathA devAMganAoMke stanataTapara lage hue rezamI vastroMmeM
jisako sugandhi praveza kara gayI hai aisA vAyu jisa samaya usa vijayArdha
parvatakI guphAoMmeM dhIre-dhIre baha rahA thA usa samaya nidhiyoMke svAmI
cakravartIkI senAke DeroMkI racanA zurU huI thI  // 195 /  /  devadAru vRkSoMke
komala pattoMke sampuTako bhedana karanevAlA tathA gaMgA nadIke jalakI bUMdoMko
bAra-bAra hilAtA huA aura vijayAdha parvatake kinAreke anta bhAgase AtA huA vAyu
garamose utpanna hue mahArAja bharatake pasIneko dUra kara rahA thA  /  / 196 //
cakravartIke dvArA AjJA prApta honemAtrase hI jisane apanI vijayI senAoMke dvArA
bahuta zIghra samasta mleccha khaNDa jIta liye haiM aura jo jayalakSmIko le AyA
hai aisA senApati apanA mastaka jhukAye hue, nidhiyoMke svAmI bharata mahArAjake
samIpa A upasthita huaa| usa samaya bharata ThIka jinendradevake samAna mAlUma
hote the kyoMki jisa prakAra jinendra devake samIpa sadA jayalakSmI vidyamAna
rahatI hai usI prakAra unake samIpa bhI jayalakSmI sadA vidyamAna rahatI thIM
// 197 //  vijayI bharatane ( cilAta aura Anarta nAmake ) donoM mleccharAjAoMko
jItakara himavAn parvatake svAmI himavAn 'devako kucha hI samayameM jItA, tathA
( gaMgA sindhu nAmakI ) donoM deviyoMse praNAma karAkara ( unake dvArA diye hue
) do divya bhadrAsana svIkRta kiye,, aura vijayAdha parvatako lIlA mAtrameM
jItakara usake samIpavartI rAjAoMko jItate hue unhoMne senApatike sAtha-sAtha
chaha khaNDoM se suzobhita bharata kSetrakI samasta pRthivIko jItA  // 198 //
jinakA hAtha athavA Taiksa zatruoMke samUhameM bhaya utpanna karanevAlA hai aise
cakravartI bharatane cakraratnake dvArA puNyase hI himavAn parvatase lekara
pUrva dizAke samudra taka aura dakSiNa samudrase lekara pazcima samudra taka
samasta pRthivI apane vaza ko thii| isalie buddhimAn logoko jaina-matameM sthira
rahakara sadA puNya upArjana karanA cAhie  /  / 199 /  /  isa prakAra arSa
nAmase prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANa
saMgraha ke hindI bhASAnuvAdameM uttarArdha bharatako vijayakA varNana
karanevAlA battIsavA~ parva samApta huaa| 1 anAzeyat  /  2 uSNasaMjAtam  /  3
Agacchan  /  4 AjJAtaH  /  5 nAtham  /  6 prAptavAnityarthaH  /  7 suciraM la0,
d0| 8 himavagiripatim  /  9 gnggaadeviisindhudevyo| 10 pUrvAt  /  11
dakSiNasamudrAt  /  12 bharyakarakaraH  /  'bhayaMkaraM
pratibhaya'mityabhidhAnAt  /  /

Page #149 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Third Chapter  The glorious Chakravarti Bharat, who has subdued
all kings, Vidyadharas, and Devas, and has achieved victory in all directions,
returned to his Ayodhya city. ||1||  This great king Bharat had acquired nine
Nidhis (treasures) and fourteen precious jewels. All the kings of the six
continents, along with the Vidyadharas, were under his control. ||2||  Having
conquered this entire earth, whose boundary is the salty ocean, the Chakravarti
set out for his Ayodhya city. ||3||  His army, with its waves of fluttering
chowries and shining umbrellas, emerged from the shore of the Vijayardha
mountain, like the Ganges. ||4||  With elephant-like ships, horse-like waves,
and human-like ripples, the army, like a vast ocean, spread in all directions,
making a great noise. ||5||  The sound of the rolling chariot wheels, the
neighing of horses, and the roaring of elephants created a cacophony, a single
sound everywhere. ||6||  The auspicious drums, announcing the departure, sounded
like thunder, causing the Shikhandi warriors to fear a storm. ||7||  The group
of horses was stopped by the advancing elephants, and the group of foot soldiers
was stopped by the moving chariots. ||8||  The horses, elephants, and chariots,
obstructed by the foot soldiers, moved slightly to the side and continued on
their way. ||9||  The Chakravarti, whose crown slightly swayed and whose
radiance was like that of Indra, mounted the elephant named Vijay Parvat, which
was as tall as a mountain, and set out. ||10||  The Chakravarti's army,
following the banks of the Ganges, crossed many countries, rivers, and
mountains, and reached the vicinity of Mount Kailash. ||11||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva zrImAnAnamitAzeSanRpavidyAdharAmaraH  /
siddhadigvijayazcakrI nyavRtaravAM purI prati  // 1 //  navAsya nidhayaH siddhA
ratnAnyapi caturdaza  /  'siddhavidyAdharaiH sAI SaTSaNDadharaNIbhujaH  // 2 //
jitvA mahImimAM kRtsnA lavaNAmbhodhimekhalAm  /  prayANamakaroccakrI
sAketanagaraM prati  // 3 //  prakIrNakacaladvIcirullasacchatrabuddha dA  /
niryayo vijayA dritaTAd gaGgeva sA camUH  // 4 //
krinniinaubhirshviiykllolairjntomibhiH| dizo rundhanbalAmbhodhiH prasasarpa
sphuraddhvaniH  // 5 //  calatA rathacakrANAM cItkArairhaya heSitaiH  /
bRMhitaizca gajendrANAM zabdAdvaitaM tadAbhavat  // 6 //  bharyaH
prasthAnazaMsinyo nedurAmandraniHsvanAH  /  akAlastani tAzaGkAmAtanvAnAH
zikhaNDinAm  // 7 //  tadA'bhUdruddhamavIyaM hAstikena prasarpatA  /  nyarodhi
pattivRndaM ca prayAntyA rathakalpayA  // 8 //  pAdAtakRtasaMbAdhAt pathaH
paryantapAtinaH  /  hayA gajA varUthAzca bhejustiryakpracoditAH  // 9 //
parvatodagramArUDho gajaM vijayaparvatam  /  pratasthe vicalanmauli: cakrI
zakrasamadyatiH  // 10 //  anugaGgAtaTaM dezAn vilaGghaya sasarigirIn  /
kailAsazailasAnnidhyaM prApataJcakriNo balam  // 11 //  athAnantara - jinhoMne
samasta rAjA vidyAdhara aura devoMko namrIbhUta kiyA hai tathA samasta
digvijayameM saphalatA prApta kI hai aise zrImAna cakravartI bharata apanI
ayodhyApurIke prati lauTe  /  / 1 //  ina mahArAja bharatako nau nidhiyA~ aura
caudaha ratna siddha hue the tathA vidyAdharoMke sAtha-sAtha chaha khaNDoMke
samasta rAjA bhI inake vaza hae the  // 2 //  lavaNa samadra hI jisakI mekhalA
hai aisI isa samasta pRthivIko jItakara cakravartIne apane ayodhyA nagarakI ora
prasthAna kiyA  /  / 3 /  /  Dhulate hue camara hI jisakI lahareM haiM aura
Upara camakate hue chatra hI jisake babUle haiM aisI vaha senA gaMgAke samAna
vijayArdha parvatake taTase nikalI  // 4 //  hathinIrUpI nAvoMse. ghoDoMke
samaharUpI laharoMse aura manuSyoMke samaharUpI choTI-choTI taraMgoMse dizAoMko
rokatA huA tathA khUba zabda karatA huA vaha senArUpI samudra cAroM ora phaila
gayA  // 5 //  usa samaya calate hue rathoMke pahiyoMke cItkAra zabdase,
ghor3oMkI hinahinAhaTase aura hAthiyoMkI garjanAse zabdAdvaita ho rahA thA
arthAt sabhI ora eka zabda-hI-zabda najara A rahA thA  // 6 //  jinakA zabda
atizaya gambhIra hai aisI prasthAna-kAlako sUcita karanevAlI bheriyA~ mayUroMko
asamayameM hI bAdaloMke garajanekI zaMkA bar3hAtI huI zabda kara rahI thIM  // 7
//  usa samaya daur3ate hue hAthiyoMke samUhase ghor3oMkA samUha ruka gayA thA
aura calate hue rathoMke samUhase paidala calanevAle sipAhiyoMkA samUha ruka
gayA thA  // 8 //  paidala senAke dvArA jinheM kucha bAdhA kI gayI hai aise
hAthI ghor3e aura ratha - thor3I dUra taka kucha tirache calakara ThIka
rAstepara A rahe the| bhAvArtha - sAmane paidala manuSyoM kI bhIr3a dekhakara
hAthI ghor3e aura ratha bagalase barakakara Age nikala rahe the  /  / 9 /  /
jinakA mukuTa kucha-kucha hila rahA hai aura jinakI kAnti indrake samAna hai
aise cakravartIne parvatake samAna UMce vijaya parvata nAmake hAthIpara savAra
hokara prasthAna kiyA  // 10 //  cakravartI kI vaha senA gaMgA nadIke kinAre-
kinAre aneka deza, nadI aura parvatoMko ullaMghana karatI haI 1 siddhA vidyA-
la0, i0, da0, a0 sa0, pa0  /  2 SaTkhaNDasthitamahIpAlAH  /  3 meghadhvani  /  4
mArgAn  /  saMbAdhAnpathaH a0, 50, sa0, i0, da. 5 mArga vihAya paryante
vartamAnA bhUtvA  /  6 saMprApaccakriNAM balam la  /

Page #150 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
132 Having seen Mount Kailasa from afar, the chariot-bearer [Bharata] stationed
his army nearby and proceeded to worship the Jina. ||12||  Following him, the
kings of the earth, with their shining crowns, went after him, like the gods
following the lord of the Sudharma heaven. ||13||  Approaching it quickly, its
radiance like autumn clouds, the king of men rejoiced, as if he had seen a
mountain of the Jina's glory. ||14||  With the sound of falling waterfalls, it
seemed as if he were calling out to the gods, "Serve the teacher of the three
worlds!" with great respect. ||15||  The trees on its slopes, with their
branches swaying in the wind, and their blossoms smiling, seemed to be dancing
in delight. ||16||  The waterfalls cascading down the slopes seemed to be
offering water for the feet of the Jina, as if they were eager to serve the
great assembly of beings. ||17||  The peaks, adorned with clouds, seemed to be
showering the surrounding forests with water, as if they were afraid of fire.
||18||  The sky, held back by the pure white peaks, seemed to be stopping the
sun's journey. ||19||  In some places, Kinnaras were enjoying themselves, in
others, Nagas were serving, and in others, Khacharas were playing, their beauty
unmarred. ||20||  In some places, the mountain was adorned with crystals and
opals, their blue hues mixed with the light of the moon, making the gods fear
that it was the moon itself. ||21||  In some places, it was adorned with a
network of green gems and shining stones, and in others, it was drawing a
rainbow in the sky. ||22||  In some places, the edges of the mountain were a
beautiful white, mixed with the light of red gems.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 132 AdipurANam kailAsAcalamabhyarNamathAlokya rathAGgabhRt  /  nivezya nikaTe
sainyaM prayayau jinamacitum  // 12 //  prayAntamanujagmustaM bharatezaM
mahAdyutim  /  rociSNumaulayaH kSamApAH saudharmendramivAmarAH  // 13 //
acirAcca tamAsAdya zaradambarasacchavim  /  jinasyeva yazorAzimabhyanandadvizAM
patiH  // 14 //  nipatannirArAvairAhvayantamivAmarAn  /  trijagadgurumetyArAt
sevadhvamiti sAdaram  // 15 //  marudAndolitodayazAkhAgrestaTapAdapaiH  /
pratoSAdiva nRtyantaM vikAsikusumasmitaiH  // 16 //  taTanirjharasaMpAtairdAtuM
pAdyamivodyatam  /  vandAro bhabyavRndasya viSvagAskandato jinam  // 17 //
zikharoli khitAmmodapaTalodgI NavAribhiH  /  dAvamItyeva siJcantaM
svaparyantalatAvanam  // 18 //  zucigrAva vinirmANaiH zikharaiH sthagitAmbaraH
/  gatiprasaramarkasya nyakkurvANamivocchitaiH  // 19 //  kvacit
kiMnarasaMbhogyaiH kvacit pannagasevitaiH  /  kvacicca khacarAkrIDai
nairAviSkRtazriyam  // 20 //  kvacidviralanIlAMzumilitaiH sphaTikopalaiH  /
zazAGkamaNDalAzaGkAmAtanvantaM nabhojuSAm  // 21 //  harinmaNiprabhAjAlai
jAlaizca prabhAzmanAm"  /  kvacidindradhanulekhAmAlikhantaM nabho'GgaNe  // 22
//  kramase kailAsa parvatake samIpa jA pahu~cI  // 11 //  tadanantara
cakravartIne kailAsa parvatako samIpa hI dekhakara senAoMko vahIM pAsa meM
ThaharA diyA aura svayaM jinendra bhagavAnkI pUjA karaneke lie prasthAna kiyA
// 12 /  /  jisa prakAra saudharma indrake pIche-pIche dedIpyamAna mukuTako
dhAraNa karanevAle aneka deva jAte haiM usI prakAra Age-Age jAte hae atizaya
kAntimAn mahArAja bharatake pIche-pIche dedIpyamAna mukUTako dhAraNa karanevAle
aneka rAjA loga jA rahe the  /  / 13 /  /  jisakI krAnti zaradRtuke bAdaloMke
samAna hai aura isIlie jo jinendra bhagavAnke yazake samUhake samAna jAna
par3atA hai aise usa kailAsa parvatako bahuta zIghra pAkara mahArAja bharata
bahuta hI prasanna hue  // 14 //  jo par3ate hue jharanoMke zabdoMse aisA jAna
par3atA hai mAno samIpa Akara tInoM jagatke guru bhagavAn vRSabhadevako sevA
karo isa prakAra deva logoMko AdarapUrvaka bulA hI rahA ho - jinakI UMcI-U~cI
zAkhAoMke agrabhAga vAyuke dvArA hila rahe haiM aura jinapara phUle hue phUla
unake manda hAsyake samAna mAlUma hote haiM aise apane kinAroMpara-ke vRkSoMse
jo aisA jAna par3atA hai mAno santoSase nRtya hI kara rahA ho-jo kinAroMpara-se
jharanoMke par3anese aisA jAna par3atA hai mAno jinendra bhagavAnkI vandanA
karaneke lie cAroM orase Ate hue bhavya jIvoMke samUhake lie paira dhoneke lie
jala deneko hI udyata huA ho - jo zikharoMse vidIrNa hue bAdaloMke samUhase
girate hue jalase aisA jAna par3atA hai mAno dAvAnalake Darase apane samIpavartI
latAoMke vanako sIMca hI rahA ho-jo sphaTika maNike sapheda pattharoMse bane hue
aura AkAzako gheranevAle apane UMce-U~ce zikharoMse aisA jAna par3atA hai mAno
sUryako gatike phailAvako roka hI rahA ho-jinameM kahIM to kinnara jAtike deva
sambhoga kara rahe haiM, kahIM nAgakumAra jAtike deva sevA kara rahe haiM aura
kahIM vidyAdhara loga krIr3A karate haiM aise aneka vanoMse jisakI zobhA *
prakaTa ho rahI hai - jo kahIMpara kucha-kucha nIlamaNiyoMkI kiraNoMse mile hue
sphaTika maNiyoMke pattharoMse devoMko candramaNDalakI AzaMkA utpanna karatA
rahatA hai| jo kahIMpara hare raMgake maNiyoMkI prabhAke samUhase aura sphaTika
maNiyoMkI prabhAke samUhase AkAzarUpI A~ganameM indradhanuSakI rekhA likha rahA
thaa| kahIMpara padmarAga maNiyoMkI kiraNoMse mile hue sphaTika maNiyoMkI
kiraNoMse jisake kinArekA samIpabhAga kucha-kucha lAlI liye hue sapheda raMgakA
ho gayA hai aura 1 kailAsam  /  2 bandanazIlasya  /  3 AgacchataH  /  4 vidArita
/  5 udagata  /  6 sphaTikapASANa  /  7 saMbhogaH da0, a0 sa018 khecarA-pa0  /
9khacarANAm AsamantAt krIDA yeSu tAni  /  10-mAtanvAnaM-da0, la0,a0, sa0, i0  /
11 padmarAgANAm  /

Page #151 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
133 The thirtieth chapter, adorned with ruby rays and crystal beams, with a
reddish-white complexion, resembling a leper in some places. ||23|| In some
places, covered with many layers of broken rocks, bearing the marks of lion's
claws, and covered with scabs. ||24|| In some places, echoing with the roar of
lions from within the caves, and holding the banks abandoned by intoxicated
elephants. ||25|| In some places, adorned with celestial damsels walking on
crystal rocks, resembling lightning in the autumn clouds. ||26|| Thus, the Lord
of the Earth, surrounded by such wondrous beauty, was filled with joy, seeing
the invincible and the lord of the mountains. ||27|| Leaving his vehicle and
entourage behind, the Dharma-minded king walked on foot from a distance below
the mountain. ||28|| He had no sorrow in his mind while climbing the mountain,
for the actions of those who seek the welfare of the soul are not for sorrow.
||29|| He ascended that mountain with divine-crafted, pure, gem-like steps, like
the steps of heaven. ||30|| Reaching the upper regions of the mountain, he was
greeted by the cool forest winds, as if welcoming a guest. ||31|| He saw forest
goddesses, adorned with beautiful flowers, wandering in the fragrant lanes of
the Mandara forest. ||32|| He saw deer, lying down in the forest with their
young, gently chewing their cud. ||33|| He saw large, coiled, sleeping pythons,
gathered together, resembling the intestines of the mountain. ||34|| He saw
large, black rocks, fragrant with the musk of elephants, marked with the
scratches of their claws. ||35||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 133 trayastriMzattamaM parva padmarAgAMzubhibhinnaiH sphaTikopalarazmibhiH  /
AraktazvetavaprAntaM kilAsinamiva kvacit  // 23 //  kvacidvizliSTa
zaileyapaTalairbahudaguNaiH  /  mRgendranakharolekhasahairgaNDopalaistatam  //
24 //  kvacidguhAntarAd guJjanmRgendra pratinAdinoH  /
taTIrdadhAnamudvaddhamadaiH parihRtAgajaiH  // 25 //  kvacit
sitopalotsaMgacAriNIramarAGganAH  /  vibhrANaM zaradabhrAntarvatinIriva vidyutaH
// 26 //  tamityadbhutayA lakSmyA parItaM bhUbhRtAM patim  /
svamivAlaGghayamAlokya cakrapANiragAnmudam  // 27 //  gireradhastale dUrAd
vAhanAdiparicchadam  /  vihAya pAdacAreNa yayau kila sa dharmadhIH  // 28 //
pajhyAmArohato'syAdi nAsIt khedo manAgapi  /  hitArthinAM hi khedAya nAtmanInaH
kriyAvidhiH  // 29 //  Aruroha sa taM zailaM surazilpivinirmitaiH  /
viviktairmaNisopAnassvargasyevAdhirohaNaiH  // 30 //  adhityakAsu so'syAdreH
prasthAya vanarAjiSu  /  lammito 'tithisatkAramiva zItairvanAnilaiH  // 31 //
kvcidutphullmndaarvnnviithiivihaarinniiH| vivikta sumanobhUSAH
so'pazyadvanadevatAH  // 32 //  kvacidvanAntasaMsuptanijazAvAnuzAyinIH  /
mRgIrapazyadArabdha mRduromanthamantharAH  // 33 //  .. kvacinni kuJcasaMsuptAn
bRhataH zayu potakAn  /  'purItannikarAnadrerivApazyatsa puJjitAn  // 34 //
kvacid gajamadAmodavAsitAn gaNDazailakAn  /  dadRze
harirAroSAdulikhannakharAGkuraiH  // 35 //  isalie jo aisA jAna par3atA hai mAno
use kilAsa ( kuSTha ) roga hI ho gayA ho  /  jinapara kahIM-kahIM aneka
dhAtuoMke Tukar3e TUTa-TUTakara par3e haiM tathA jo siMhoMke nakhoMkA AghAta
sahanevAlI haiM aura isalie jo aisI jAna par3atI haiM mAno unapara bahuta-sA
dAda ho gayA ho aisI aneka caTTAnoMse jo vyApta ho rahA hai| kahIM-kahIMpara
jinameM guphAoMke bhItara garajate hue siMhoMkI pratidhvani vyApta ho rahI hai
aura isIlie jinheM madonmatta hAthiyoMne chor3a diyA hai aise aneka kinAroMko jo
dhAraNa kara rahA hai aura jo kahIM-kahIMpara zaradaRtuke bAdaloMke bhItara
rahanevAlI bijaliyoMke samAna sphaTika maNiyoMkI zilAoMpara calanevAlI
devAMganAoMko dhAraNa kara rahA hai -isa prakAra adbhuta zobhAse sahita usa
kailAsa parvatako dekhakara cakravartI bharata bahuta hI Anandako prApta hue  /
aura usakA khAsa kAraNa yaha thA ki cakravartIke samAna hI alaMghya thA aura
bhUbhRt arthAt parvatoM ( pakSameM rAjAoM ) kA adhipati thA  // 15-27 //
dharmabuddhiko dhAraNa karanevAle mahArAja bharata parvatake nIce dUrase hI
savArI Adi parikarako chor3akara paidala calane lage  // 28 /  /  parvatapara
paidala car3hate hue bharatako thor3A bhI kheda nahIM huA thA so ThIka hI hai
kyoMki kalyANa cAhanevAle puruSoMko AtmAkA hita karanevAlI kriyAoMkA karanA
khedake lie nahIM hotA hai  // 29 //  svargakI sIr3hiyoMke samAna devarUpI
kArIgaroMke dvArA banAyI huI pavitra maNimayI sIr3hiyoMke dvArA mahArAja bharata
usa kailAsa parvatapara car3ha rahe the  // 30 //  car3hate-car3hate ve usa
parvatake Uparako bhUmipara jA pahu~ce aura vahAM unhoMne vanakI paMktiyoMmeM
vanakI zItala vAyuke dvArA mAno atithisatkAra hI prApta kiyA thA  // 31 //
vahA~ unhoMne kahIM to phUle hue mandAra vanakI galiyoMmeM ghUmatI huI tathA
phUloMke pavitra AbhUSaNa dhAraNa kiye huI vanadeviyoMko dekhA  // 32 //  kahIM
vanake bhItara apane baccoMke sAtha leTI huI aura dhIre-dhIre romantha karatI
huI hariNiyoMko dekhaa||33|| kahIM saMkucita hokara sote hue aura eka jagaha
ikaTThe hue ajagarake una bar3e-bar3e baccoMko dekhA jo ki usa parvatako
aMtar3iyoMke samUhake samAna jAna par3ate the  // 34 //  aura kahIMpara
hAthiyoMke madase suvAsita bar3I-bar3I kAlI caTTAnoMko hAthI 1 militaiH  /  2
pATalasAnvantam  /  'zvetaraktastu pATalaH' ityabhidhAnAta | 3 sidhmalam  /
'kilAsI sidhmala ityabhidhAnAt  /  4 shithilitkusumsmuuhaiH| 5 dadrurogisadRzaH
/  'dadruNo dadrurogI syAd' ityabhidhAnAt  /  6 sphaTikazilAmadhya  /  7
AtmahitaH  /  8 UrdhvabhUmiSu  /  9 prApitaH  /  10 vibhinna  /  11 upakrAnta  /
12 nikuJja la0, da0, a0, 10, i0, sa0  /  13 ajagarazizUn  /  14 antrasamUhAn  /
15 dRzyate sma  /

Page #152 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
134 Adipurana Seeing the great glory of the mountain, after climbing a little
distance, the purohita said, "This is the right opportunity." ||36|| See, O Dev,
the many wonders of this mountain, where even the gods, though residing in
heaven, play with disrespect. ||37|| The glory of this mountain, which surpasses
all worlds, is sufficient in itself, because the Lord Vrishabhadeva, the Guru of
the movable and immovable, resides on it. ||38|| This great mountain, like a
lustful man, always bears in its lap, i.e., in its lower middle part, the river-
like women, whose blue water-like garments are falling off. ||39|| This lion,
though non-violent, is pulling a large serpent from the cave of the mountain for
the sake of play only, but being unable to pull it due to its length, he is also
releasing it. ||40|| This mountain bears on its banks such forest regions, which
seem like the munis, because just as the munis bear all kinds of dualities,
i.e., cold, heat, etc., so do these forest regions bear all kinds of dualities,
i.e., animals, birds, etc., just as the munis do good to all, so do these forest
regions do good to all, and just as the munis remove the suffering, i.e., mental
anguish, of the masses, so do these forest regions remove the suffering, i.e.,
the heat generated by the sun. ||41|| This mountain, with its roaring
waterfalls, seems as if it is threatening, i.e., scolding, the lions who have
torn the heads of intoxicated elephants with their claws, for fear of sin.
||42|| O Lord, just as you bear, i.e., keep under your control, many kings, who
are your companions, i.e., servants, noble, born in a high family, and having
excellent bodies, so does this mountain bear, i.e., keep under its control, the
wild elephants, who are its companions, i.e., those who walk on its peaks,
having a high ridge on their backs, and belonging to a noble race. ||43|| Here,
these eight-legged creatures, mistaking the roaring groups of clouds for
elephants, jump on them, but then fall down and meet a deplorable fate. ||44||
The branches, whose bark is rubbed off due to the rubbing of the cheeks, and
which are wet with the saliva of the elephants, indicate the enjoyment of the
forest by the elephants. ||45|| Seeing the lion tearing with its claw-like
shoots, understanding the meaning. ||35|| Bharata Maharaja, after climbing a
little further, when he started seeing the beauty of the mountain, then the
purohita, having got the opportunity, said the following words. ||36|| O Dev,
see the many wonder-filled regions of this mountain, where even the gods, though
residing in heaven, play with disrespect. ||37|| The glory of this mountain,
which surpasses all worlds, is sufficient in itself, because the Lord
Vrishabhadeva, the Guru of the movable and immovable, resides on it. ||38|| This
great mountain, like a lustful man, always bears in its lap, i.e., in its lower
middle part, the river-like women, whose blue water-like garments are falling
off. ||39|| This lion, though non-violent, is pulling a large serpent from the
cave of the mountain for the sake of play only, but being unable to pull it due
to its length, he is also releasing it. ||40|| This mountain bears on its banks
such forest regions, which

======================
| Romanization (original text) |
======================
 134 AdipurANam kiMcidantaramAruhya pazyannadreH parAM zriyam  /
prAptAvasaramityUce vacanaM ca purodhasA  // 36 //  pazya deva girarasya
pradezAnbahuvismayAn  /  ramante tridazA yatra svargAvAse'pyanAdarAH  // 37 //
paryAptamatadavAsya prAbhavaM bhuvanAtigam  /  devo yadenamadhyAsta
carAcaraguruH puruH  // 38 //  mahAdvirayamutsaMgasaMginIH saridaGganAH  /
zazvad bibharti kAmIva galannIlajalAMzukAH  // 36 //  krIDAhatorahiMsro'pi'
mRgendro girikandarAt  /  mahAhimayamAkarSandanmuiJcatyapArayan  // 40 //
sarvadvandva sahAnsArvAn janatAtApahAriNaH  /  munIniva vanAbhogAneSa
dhatte'dhimekhalam  // 41 //  harInnakharanirminnamadadviradamastakAn  /
nirjharaiH pApamItyeva tarjayatyeSa sAravaiH  // 42 //  dhatte sAnucarAn bhadrAn
uccaizAna svavagrahAn  /  vanadvipAnayaM zailo bhavAniva mahIbhujaH  // 43 //
dhvanato ghanasaMghAtAn' zaramA rbhsaadmii| dviradAzaGkayotpatya patanto yAnti
zocyatAm  // 44 //  kapolakASasaMrugNatvaco madajalAvilA:  /  dvipAnAM
vanasaMbhogaM sUcayantIha zAkhinaH  // 4 //  samajhakara nakharUpI aMkuroMse
vidAraNa karatA huA siMha dekhA  // 35 //  bharata mahArAja kucha dUra Age
car3hakara jaba parvatakI zobhA dekhane lage taba purohitane avasara pAkara nIce
likhe anusAra vacana kahe  // 36 //  he deva, isa parvatake aneka Azcaryose
bhare hue una pradezoMko dekhie jinapara ki deva loga bhI svargavAsa meM anAdara
karate hue krIr3A kara rahe haiM  // 37 /  /  samasta lokako ullaMghana
karanevAlI isa parvatakI mahimA itanI hI bahuta hai ki cara aura acara-sabhIke
guru bhagavAn vRSabhadeva isapara virAjamAna haiM  // 38 //  yaha mahAparvata
apanI godI arthAt nIcale madhyabhAgameM rahanevAlI aura jinake nIle jalarUpI
vastra chUTa rahe haiM aisI nadIrUpI striyoMko kAmI puruSakI taraha sadA dhAraNa
karatA hai  /  / 39 /  /  yaha siMha ahiMsaka honepara bhI kevala krIr3Ake lie
parvatakI guphAmeM-se eka bar3e bhArI sarpako khIMca rahA hai parantu lambA
honese khIMcaneke lie asamartha hotA huA use chor3a bhI rahA hai  // 40 //  yaha
parvata apane taTabhAgapara aise aneka vanake pradezoMko dhAraNa karatA hai jo
ki ThIka muniyoMke samAna jAna par3ate haiM kyoMki jisa prakAra muni saba
prakArake dvandva arthAt zIta uSNa AdikI bAdhA sahana karate haiM usI prakAra ve
vanake pradeza bhI saba prakArake dvandva arthAt pazupakSiyoM Adike yugala
sahana karate haiM,-dhAraNa karate haiM, jisa prakAra muni sabakA kalyANa karate
haiM usI prakAra vanake pradeza bhI sabakA kalyANa karate haiM aura jisa prakAra
muni janasamUhake santApa arthAt mAnasika vyathAko dUra karate haiM usI prakAra
vanake pradeza bhI saMtApa arthAt sUryake ghAmase utpanna huI garamIko dUra
karate haiM  // 41 //  yaha parvata zabda karate hue jharanoMse aisA jAna
par3atA hai mAno jinhoMne apane nakhoMse madonmatta hAthiyoMke mastaka vidAraNa
kiye haiM aise siMhoMko pApake Darase tarjanA hI kara rahA ho-DATa hI dikhA rahA
ho  // 42 //  he nAtha, jisa prakAra Apa sAnucara arthAt sevakoMsahita, bhadra,
ucca kulameM utpanna hue aura uttama zarIravAle aneka rAjAoMko dhAraNa karate
haiM-unheM apane adhIna rakhate haiM, usI prakAra yaha parvata bhI sAnucara
arthAt zikharoMpara calanevAle, pIThapara-kI ucca rIr3hase yukta aura uttama
zarIravAle bhadra jAtike jaMgalI hAthiyoMko dhAraNa karatA hai  // 43 //  idhara
ye aSTApada, garajate hue meghoMke samUhako hAthI samajhakara unapara uchalate
haiM parantu phira nIce girakara zocanIya dazAko prApta ho rahe haiM  // 44 //
kapoloMke ghisanese jinakI chAla ghisa 1 aghAtuko'pi  /  2 samartho bhUtvA  /  3
prANiyugala, pakSe duHkha  /  4 sarvahitAn  /  5 giriH  /  6 dhvanisahitaH  /  7
sAnupu carantIti sAnucarAstAna, pakSe anucaraiH sahitAn  /  8 unnatapRSThAsthIn,
pakSe ikSvAkvAdivaMzAn  /  9 svavigrahAn tt0| zobhanalalATAn  /  'avagraho
lalATaM syAd' ityabhidhAnAt  /  pakSe-suSThu svatantratAniSedhAn  /  'avagraha
iti khyAto vRSTirodhe gjaalike| svatantratAniSedhe'pi pratibandhe'pyavagrahaH'
ityabhidhAnAt  /  10 bhUpatIn  /  11 meghasamahAn  /  12
gaNDasthalanigharSaNasaMbhagna  /  13 ArdrAH  /  14 girau  /

Page #153 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Three  **46.** See, the monkeys, terrified by the roars of the
lion-kings, have become birds and are sitting in the groves out of fear.
**47.** This forest is delightful, filled with the sounds of the teachings of
the great sages, and teeming with herds of deer grazing on the tips of the
grass.  **48.** Here, the forest is terrifying with the harsh roars of the
lions, and there, the elephants are fleeing, having abandoned their food and
drink.  **49.** Here are beautiful forest regions where the old buffaloes have
dug the edges of the mounds with their horns, and the boars have dug small
ponds.  **50.** The deer entering the small ponds and the elephants standing
near the bamboo groves clearly indicate that this terrifying forest has been
recently attacked by a lion.  **51.** This mountain, always peaceful and fierce,
is now peaceful due to the presence of the Lord of the Jinas.  **52.** See, in
this forest, the lion-kings are in close proximity with the elephants, and they
are freely touching the elephant's wounds made by their claws.  **53.** The
deer, along with the lions, tigers, and other ferocious animals, enter the
caves, which are inhabited by the wandering monks, without fear, followed by
their young ones.  **54.** Oh, what a wonder! Even the animals, who are unaware
of the fear and beauty of the forest, are following the great sages.  **55.**
This mountain, adorned by the eight-legged creatures, who are known by their
appropriate names, will be known as Ashtapadi after your ascent.  **56.** The
constellation of stars, approaching the edge of this mountain, where many jewels
are shining, is not visible due to the brilliance of those jewels, which are
hiding its circle.  **45.** The trees of this forest, which are being polluted
by the water of intoxication, clearly indicate the playful activities of the
elephants in the forest.  **57.** The trees of this forest, which are being
polluted by the water of intoxication, clearly indicate the playful activities
of the elephants in the forest.  **Notes:**  * **Ashtapadi:** A creature with
eight legs, a term used in Jain cosmology. * **Muni:** A Jain sage. * **Jina:**
A Jain Tirthankara, a spiritual teacher. * **Charana:** A wandering monk. *
**Guha:** A cave. * **Tiryach:** An animal. * **Sarovara:** A pond. *
**Palvala:** A small pond. * **Vamala:** A mound. * **Vamala-luratata:** A mound
with a flat top. * **Nakhara:** A claw. * **Rakshata:** A wound. * **Korna:** A
line. * **Aashrita:** Inhabited. * **Anugata:** Followed. * **Sevita:** Adorned.
* **Sārtha:** Appropriate. * **Bhavisyat-kale:** In the future. * **Upakram:**
Ascent. * **Aagachhat:** Approaching.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattama parva 135 zAkhAmRgA' mRgendrANAM garjitairiha trjitaaH|
pukSIbhUtA nikuJjaSu pazya tiSThanti sAdhvasAt  // 46 //
munIndrapAThani?pairito ramyamidaM vanam  /
tRNAgrakavalagrAsikuraMgakulasaMkulam  // 47 //  itazca hariNArAti
kaThorAravabhISaNam  /  vimuktakavalacchedaprapalAyitakuJjaram  // 48 //
jarajaranta zRGgAgrakSatavalmIkarodhasaH  /  ito ramyA vanoddezA
varAhotkhAtapalvalA:  // 49 //  mRgaiH praviSTavezanta vaMzastambopagai gajaiH
/  sUcyate hariNAkrAntaM vanametad bhayAnakam  // 50 //  vanapravezibhinityaM
nityaM sthaNDilazAyimiH  /  na mucyate'yamadIndro mRgairmunigaNairapi  // 51 //
iti prazAnto raudrazca sadaivAyaM dharAdharaH  /  sannidhAnAjinendrasya zAnta
evAdhunA punaH  // 52 //  . gajaiH pazya mRgendrANAM saMvAsamiha kAnane  /
nakharakSatamArgeSu svairamAspRzatAmimAn  // 53 //  'cAraNAdhyuSitAnete
'guhotsaMgAnazaGkitAH  /  vizantyanugatAH zAvaiH pAkasattvaiH samaM mRgAH  // 54
//  aho paramamAzcarya tirazcAmapi yadgaNaH  /  anuyAtaM
munIndrANAmajJAtabhayasaMpadAm  // 55 //  so'yamaSTApadairjuSTo
mRgairanvarthanAmabhiH  /  punaraSTApadakhyAti purati svadupakramam  // 56 //
sphuranmaNitaTopAntaM tArakAcakramApatat  /  na yAti
vyaktimasyAdrestadrocizchannamaNDalam  // 57 //  . gayI hai aura jo madarUpI
jalase malina ho rahe haiM aise isa vanake vRkSa hAthiyoMkI vanakrIr3Ako sApha-
sApha sUcita kara rahe haiM  // 45 /  /  idhara dekhie, siMhoMkI garjanAse Dare
hue ye bandara bhayase ikaTThe hokara latAmaNDapoMmeM baiThe hue haiM  // 46 //
yaha vana idhara to bar3e-bar3e muniyoMke pATha karaneke zabdoMse ramaNIya ho
rahA hai aura idhara tRNoMke agrabhAgakA grAsa khAnevAle hariNoMke samUhase
vyApta ho rahA hai  // 47 //  idhara siMhoMke kaThora zabdoMse bhayaMkara ho
rahA hai aura idhara khAnA-pInA chor3akara hAthiyoMke samUha bhAga rahe haiM  //
48 //  idhara, jinameM vRddha jaMgalI bhaiMsAoMne soMgoMkI nokase bAmiyoMke
kinAre khoda diye haiM aura sUaroMne choTe-choTe tAlAba khoda DAle haiM aise ye
sundara-sundara vanake pradeza haiM  // 49 //  choTe-choTe tAlAboMmeM ghuse hue
hariNoM aura bA~sakI jhAr3iyoMke samIpa chipakara khar3e hue hAthiyoMse sApha-
sApha sUcita hotA hai ki isa bhayaMkara vanapara abhI-abhI siMhane AkramaNa kiyA
hai  /  / 50 //  sadA vanameM praveza karanevAle aura sadA jamonapara sonevAle
hariNa aura muniyoMke samUha isa vanako kabhI nahIM chor3ate haiM  // 51 //  isa
prakAra yaha parvata sadA zAnta aura bhayaMkara rahatA hai parantu isa samaya
zrI jinendradevake sannidhAnase zAnta hI hai  // 52 //  idhara, isa vanameM
siMhoMkA hAthiyoMke sAtha sahavAsa dekhie, ye siMha apane nakhoMse kiye hue
hAthiyoMke ghAvoMkA icchAnusAra sparza kara rahe haiM  // 53 //  jinake
pIchepIche bacce cala rahe haiM aise hariNa, siMha, vyAghra Adi duSTa jIvoMke
sAtha-sAtha cAraNa-muniyoMse adhiSThita guphAoMmeM nirbhaya hokara praveza
karate haiM  // 54 //  ahA, bar3A Azcarya hai ki pazuoMke samUha bhI, jinheM
vanake bhaya aura zobhAkA kucha bhI patA nahIM hai aise muniyoMke pIche-pIche
phira rahe haiM  /  / 55 /  /  sArthaka nAmako dhAraNa karanevAle aSTApada
nAmake jIvoMse sevita huA yaha parvata Apake car3haneke bAda aSTApada nAmako
prApta hogA  // 56 //  jisapara aneka maNi dedIpyamAna ho rahe haiM aise isa
parvatake kinAreke samIpa AtA huA nakSatroMkA samUha una maNiyoMkI kiraNoMse
apanA maNDala tirohita ho jAnese prakaTatAko prApta nahIM ho rahA hai| bhAvArtha
- 1 markaTAH  /  2 siMha  /  3 vRddhamahiSa  /  4 vAmalUrataTAH  /  'vAmalUrazca
nAkuzca valmIkaM punnapuMsakam' ityabhidhAnAt  /  5 alpasarovarAH  /  6 palvalaH
/  'vezantaM palvalaM cAlpasara' ityabhidhAnAt  /  7 veNupuJjasamIpagaiH  /  8
sahavAsam  /  9 nakharakSatakorNapaMktiSu  /  10 cAraNamunibhirAzritAn  /  11
guhAmadhyAn  /  12 siMhazArdUlAdikrUramRgaiH  /  13 hariNAdayaH  /  14 anugatam
/  15 sevitaH  /  16 sArthA'bhidhAnaH  /  17 bhaviSyatkAle AgamiSyati  /  18
tvayA prathamopakramaM yathA bhavati tathA  /  19 Agacchat  /

Page #154 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
136 Even though the group of herbs is ablaze at night, the Kinnara deities do
not approach the shores of this mountain made of Indranila gems, fearing
darkness. ||50|| The rays emanating from the shores of this mountain, made of
green gems, are mistaken for grass sprouts by deer, who approach them, only to
be met with great surprise and shame when they find no grass. ||56|| The rows of
trees here, filled with the radiance of ruby gems, possess such exquisite beauty
as if the reddish glow of twilight is spread over them. ||60|| These Suryakanta
gems are ablaze, touched by the rays of the sun, which is only natural, as
contact with a luminous object usually nourishes the luminosity of the object in
question. ||61|| Even though water flows from the Chandrakant gems on this
mountain every night, touched by the rays of the moon, they do not diminish in
any way, which is only natural, as the nature of matter is very strange. ||62||
Or, this mountain seems just like the Jina, because just as deities approach the
Jina, so too do they approach this mountain. Just as the Jina has accepted the
throne, so too has this mountain accepted the throne, i.e., the seats of lions -
lions are seated here and there, or, it has accepted lion and Asana trees. Just
as the Jina is great, i.e., excellent, so too is this mountain great, i.e.,
high. And just as the Jina is immovable, i.e., stable in his form, so too is
this mountain immovable, i.e., stable. ||63|| O deity, this mountain king
Kailasa, whose generous body is pure and clear like pure crystal, is like a pure
soul, working for your welfare. ||64|| Thus, when the priest described the
excellent beauty of that mountain, King Bharat, who tormented his enemies,
attained supreme joy, as if he had become happiness itself. ||65|| The best of
the learned, Bharat Chakravarti, had moved forward a little with a happy mind,
when he saw the Jina's assembly nearby. ||66|| He knew of the Jina's assembly
nearby, due to the shower of flowers falling from above and the sound of the
drums. ||67||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 136 AdipurANam jvalatyoSadhijAle'pi nizi nAbhyeti kinnaraH  /
tamovizaGkayA'syAgurindranIlamayIstaTIH  // 50 //
harinmaNitaTotsarpanmayUkhAnatra bhUdhare  /  tRNAGkaradhiyopetya mRgA yAnti
vilakSyatAm  // 56 //  sarojarAga ratnAMzuccharitA vanarAjayaH  /  tatAH
saMdhyAtapeneva puSNantIha parAM zriyam  // 60 //  sUryAMzubhiH parAmRSTAH
sUryakAntA jvlntymii| prAyastejasvisaMparkastejaH puSNAti tAdRzam  // 61 //
ihendukarasaMsparzAtprakSaranto'pyanukSapam  /  candrakAntA na hIyante vicitrA
pudgalasthitiH  // 12 //  surANAmabhigamyatvAt siMhAsanaparigrahAt  /
mahattvAdacalatvAcca girireSa jinAyate  // 63 //
zuddhasphaTikasaMkAzanirmalodAravigrahaH  /  zuddhAtmeva zivAyAstu
tavAyamacalAdhipaH  // 64 //  iti zaMsati tasyAH parAM zomA purodhasi  /
zaMsAdbhUta ivAnandaM paraM prApa paraMtapaH  // 65 //  kiMciccAntaramullaGghaya
prasannenAntarAtmanA  /  pratyAsannajinAsthAnaM vidAmAsa vidAMvaraH  // 66 //
nipatatpuSpavarSeNa dundubhInAM ca niHsvanaiH  /  vidAMbabhUva
lokezamabhyAsakRtasaMnidhim  // 67 //  kinAreke samIpa saMcAra karate hue
nakSatroMke samUhapara maNiyoMkI kAnti par3a rahI hai jisase ve maNiyoMke samAna
hI jAna par3ate haiM, pRthak rUpase dikhAI nahIM dete haiM  // 57 //  yadyapi
yahA~ rAtrike samaya oSadhiyoMkA samUha prakAzamAna rahatA hai tathApi kinnara
jAtike deva andhakArakI AzaMkAse indranIla maNiyoMke bane hue isa parvatake
kinAroMke sammukha nahIM jAte haiM  // 58 //  isa parvatapara harita maNiyoMke
bane hue kinAroMkI phailatI huI kiraNoMko harI ghAsake aMkura samajhakara hariNa
Ate haiM parantu ghAsa na milanese bahuta hI Azcarya aura lajjAko prApta hote
haiM  // 59 //  idhara padmarAga maNiyoMkI kiraNoM-sI vyApta haI vanakI
paMktiyA~ aisI utkRSTa zobhA dhAraNa kara rahI haiM mAno unapara sandhyAkAlakI
lAla-lAla dhUpa hI phaila rahI ho  // 60 //  ye sUryakAnta maNi sUryako
kiraNoMkA sparza pAkara jala rahI haiM so ThIka hI hai kyoMki prAyaH tejasvI
padArthakA sambandha tejasvI padArthake tejako puSTa kara detA hai  // 61 /  /
isa parvatapara candramAkI kiraNoMkA sparza honepara candrakAnta maNiyoMse
yadyapi pratyeka rAtriko pAnI jharatA hai tathApi ye kucha bhI kama nahIM hote
so ThIka hI hai kyoMki pudgalakA svabhAva bar3A hI vicitra hai  // 62 //  athavA
yaha parvata ThIka jinendradevake samAna jAna par3atA hai kyoMki jisa prakAra
jinendra devake samIpa deva Ate haiM usI prakAra isa parvatapara bhI deva Ate
haiM, jisa prakAra jinendradevane siMhAsana svIkAra kiyA hai usI prakAra isa
parvatane bhI siMhAsana arthAt siMhake AsanoMko svIkAra kiyA hai - isapara
jahA~-tahA~ siMha baiThe hue haiM athavA siMha aura asana vRkSa svIkAra kiye
haiM, jisa prakAra jinendradeva mahAn arthAt utkRSTa haiM usI prakAra yaha
parvata bhI mahAn arthAt U~cA hai aura jinendradeva jisa prakAra acala arthAta
apane svarUpameM sthira haiM usI prakAra yaha parvata bhI acala arthAta sthira
hai  /  / .63 /  /  he deva, jisakA udAra zarIra zuddha sphaTikake samAna
nirmala hai aisA yaha parvatarAja kailAsa zuddhAtmAkI taraha ApakA kalyANa
karanevAlA ho  // 64 //  isa prakAra jaba purohitane usa parvatakI utkRSTa
zobhAkA varNana kiyA taba zatruoMko santapta karanevAle mahArAja bharata isa
prakAra parama Anandako prApta hue mAno sukharUpa hI ho gaye hoM  // 65 //
vidvAnoMmeM zreSTha bharata cakravartI prasanna cittase kucha hI Age bar3he the
ki unheM vahA~ samIpa hI jinendradevakA samavasaraNa jAna paDA  // 66 //
Uparase par3atI huI puSpavRSTise aura dundubhi bAjoMke zabdoMse unhoMne jAna 1
vismayatAm  /  2 padmarAga  /  3 mishritaaH| 4 varddhayanti  /  5 rAtrau
raatrau| 6 na kRzA bhavanti  /  7 hariviSTarasvIkArAt, pakSe
siMhAnAmazanavRkSANAM ca svIkArAt  /  8 stuti kurvati sati  /  9 sukhaayttH| 10
paraM zatru tApayatIti paraMtapazcakrI  /  11 jAnAti sma  /  12
samopavihitasthitim  /

Page #155 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
137 Shatparva 4 The wind, fragrant with the scent of Mandara blossoms, stirred
the groves of creepers. It seemed to be approaching, like a purifier, to greet
them. || 68 || A shower of flowers fell, filling the sky-like courtyard. The
earth was cleansed, along with the cool drops of water. || 69 || The deep sound
of the drums echoed in the sky-like courtyard. The peacocks, with their proud
necks, heard the thunderous sound. || 70 || With gentle steps, pressed by the
weight of a multitude of flowers, the king of kings, tireless, proceeded. || 71
|| Reaching the mountain, he saw on its peak the Jain assembly, adorned with the
previously described features. || 72 || All the gods and demons gather here,
waiting for the auspicious occasion of the divine sound. Thus, the learned have
called this assembly, "Samavadhika." || 73 || He approached the Dhulisala,
which, with its own radiance, created an unbroken arc like the rainbow. || 74 ||
He crossed the Dhulisala, which shone with its golden pillars adorned with
jeweled arches, and worshipped the Manastambha. || 75 || At the foot of the
Manastambha, he saw ponds filled with clear, cool water and adorned with
lotuses. These ponds were like the pure and cool teachings of the Jains. || 76
|| Within the circumference of the Dhulisala, he saw, in the streets, the earth
suitable for the dwelling of the gods. || 77 || Proceeding further, he saw a
moat filled with water. It was clear and deep, like the minds of the virtuous.
|| 78 || Then he saw a grove of creepers, adorned with various kinds of flowers.
It was filled with bees, intoxicated by the nectar of the flowers. || 79 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 137 zataparva 4 mandArakusumodgandhirAndolitalatAvanaH  /  pavanastamabhIyAya
pratyudyanniva pAvanaH  //  68  //  sumanovRSTirApatadApUritanabhoGgaNA  /
virajIkRta bhUlokaiH samaM zItairapAM kaNaiH  //  69  //  zuzruve dhvanirAmandro
dundubhInAM namo'GgaNe  /  zrutaH kekimirugrIvairdhanastanitazaGkimiH  // 70 //
gulphadana prasUnaughasaMmardamRdunA pathA"  /  tamadvizeSamazrAntaH prayayau sa
nRpAgraNIH  // 71 //  aaisa taM zailamapazyat so'sya mUrdhani  /
prAguktavarNanopetaM jainamAsthAnamaNDalam  // 72 //  sametya
vasarAvekSAstiSThantyasmin surAsurAH  /  iti tajjJairnirukaM tatsaraNaM
samavAdikam  // 73 //  AkhaNDaladhanurlekhAmakhaNDaparimaNDalAm  /  janayantaM
nijodyotairdhUlI sAlamathAsadat  // 74 //
hemastammAgravinyastarattratoraNabhAsuram  /  dhUlI sAlamatItyAsau
mAnastambhamapUjayat  //  75  //  mAnastambhasya paryante sarasIH sasaroruhAH  /
jainIsvi zrutI: svacchazItalApo' 3 dadarza saH  // 76 //  dhUlI
sAlaparikSepasyAntarbhAge samantataH  /  vIthyantareSu so'pazyad devAvAsocitA
bhuvaH  // 77 //  atItya parataH kiMcid dadarza jalakhAtikAm  /
suprasannAmagAdhAM ca manovRttiM satAmiva  //  78  //  vallIvanaM tato'drAkSI
nAnApuSpalatAtatam  /  puSpAsavarasAmattabhramamarasaMkulam  // 79 //  liyA thA
ki trilokInAtha jinendradeva samIpa hI virAjamAna haiM  //  67  //  mandAra
vRkSoMke phUloMse sugandhita aura latAoMke vanako kampita karanevAlA vAyu unake
sAmane isa prakAra AyA thA mAno unakI agavAnI hI kara rahA ho ||68 || jinhoMne
pRthvIko dhUlirahita kara diyA hai aisI jalakI zItala bU~doMke sAtha-sAtha
AkAzarUpI A~ganako bharatI huI phUloM kI varSA par3a rahI thI || 69 || jinheM
meghoMkI garjanA samajhanevAle mayUra, apanI garadana U~cI kara suna rahe haiN|
aise AkAzarUpI A~gana meM honevAle dundubhi bAjoMke gambhIra zabda bhI mahArAja
bharatane sune the  // 70 //  rAjAoMmeM zreSTha mahArAja bharata, pairakI
gA~ThoM taka U~ce phaile hue phUloMke sammardase jo atyanta komala ho gayA hai
aise mArgake dvArA binA kisI parizramake bAkI bace hue usa parvatapara car3ha
gaye the  /  / 71 /  /  tadanantara usa parvatapara car3hakara bharatane usake
mastakapara pahale kahI huI racanA sahita jinendradevakA samavasaraNa maNDala
dekhA || 72 || isameM samasta sura aura asura Akara divya dhvanike avasarakI
pratIkSA karate hue baiThate haiM isalie jAnakAra gaNadharAdi devoMne isakA
samavasaraNa aisA sArthaka nAma kahA hai  // 73 //  athAnantara - mahArAja
bharata, jo apane prakAzase akhaNDa maNDalavAle indradhanuSakI rekhAko prakaTa
kara rahA hai aise dhUlisAlake samIpa jA pahu~ce ||74 || suvarNake khambhoMke
agrabhAgapara lage hue ratnoMke toraNoMse jo atyanta dedIpyamAna ho rahA hai
aise dhUlisAlako ullaMghana kara unhoMne mAnastambhakI pUjA kI  //  75  //
jinameM svaccha aura zItala jala bharA huA hai aura kamala phUla rahe haiM aisI
jinendra bhagavAnkI vANIke samAna - mAnastambhake cAroM orakI bAvar3iyA~ bhI
mahArAja bharata ne dekhIM  // 76 //  dhUlisAlakI paridhike bhItara cAroM orase
galiyoMke bIcabIcameM unhoMne devoMke nivAsa karane yogya pRthvI bhI dekhI  //
77  //  kucha aura Age calakara unhoMne jalase bharI huI parikhA dekhii| vaha
parikhA sajjana puruSoMke cittakI vRttike samAna svaccha aura gambhIra thI  //
78 //  tadanantara jo aneka prakArake phUloMkI latAoMse vyaspta ho rahA hai aura
jo phUloM ke AsavarUpI rasase matta hokara phirate hue bhramaroMse vyApta hai
aisA latA  /  4 ghuNTikapramANa | 'tadgranthI ghuNTike gulphI' -1 abhimukhaM
jagAma  /  2 jalAnAm  /  3 bharatena zrUyate sma ityabhidhAnAt  /  5 mArgeNa  /
6 zramarahitaH  /  7 kailAsasya  /  8 samAgatya  /  9 prabhoravasaramAlokayantaH
/  10 samavasaraNam  /  11 Agamat  /  12 paryantasarasI la0  /  13 zaityajalAH,
pakSe zAntijalAH  /  14 devaprAsAdabhUmIH  /  18

Page #156 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
138 Adipurana Then, going a little ahead, he saw the first kot, which was
competing with the shore of the Nishadha mountain and was adorned with the
brilliance of jewels. ||80|| He also saw eight auspicious substances placed near
the gate of the Gopura, which was guarded by the Devarupa doorkeepers. ||81||
Then, entering inside, the Chakravarti Bharat saw two Natyashalas on either
side, and he was filled with great joy, befitting the dance of Indrani. ||82||
He saw two Dhoopghatas, placed on either side of the path, with a group of
fragrant fuel, from which very fragrant smoke was emanating. ||83|| In this
second enclosure, he saw four forests, which seemed to be offering oblations
with their branches, adorned with falling flowers. ||84|| Seeing the forest of
blooming Ashoka trees, the forest of Saptaparna trees, the forest of Champaka
trees, and the beautiful forest of mangoes, the joy of King Bharat doubled.
||85|| The noble Bharat also worshipped the very tall Chaitya trees in those
forests, which were presided over by the Jina images and worshipped by the
Indra, Narendra, etc. ||86|| In those forests, the Kinnara women were singing
the festival of the Lord, and the Chakravarti Bharat was filled with great
satisfaction from their deep-toned songs. ||87|| The Lakshmi of the forest, with
the fragrant wind as her fragrant breath and the flowers as her gentle smile,
seemed to be conversing with the Chakravarti with the sweet sounds of the
cuckoos. ||88|| Those forests, with the sounds of the cuckoo-like drums mixed
with the music of the bees, seemed to be proclaiming the victory of the Jina,
who had conquered Kamadeva. ||89|| Bharat also heard the great roar, like the
roar of the ocean, which was arising from the eagerness of the people of the
three worlds to enter there. ||90|| Then, beyond the earth, which was stopped by
the forests, he saw the forest altar, like the jeweled belt of a beautiful
woman, adorned with jewels. ||91|| Crossing the earth of the main gate of the
forest altar, the Chakravarti Bharat saw the earth, which was stopped by the
flags, as if it were being stopped by the clothes of the flags, which were being
moved by the wind. ||92|| He saw the forest. ||79|| | He saw the first kot,
which was competing with the shore of the Nishadha mountain and was adorned with
the brilliance of jewels. ||80|| He also saw eight auspicious substances placed
near the gate of the Gopura, which was guarded by the Devarupa doorkeepers.
||81|| Then, entering inside, the Chakravarti Bharat saw two Natyashalas on
either side, and he was filled with great joy, befitting the dance of Indrani.
||82|| He saw two Dhoopghatas, placed on either side of the path, with a group
of fragrant fuel, from which very fragrant smoke was emanating. ||83|| In this
second enclosure, he saw four forests, which seemed to be offering oblations
with their branches, adorned with falling flowers. ||84|| Seeing the forest of
blooming Ashoka trees, the forest of Saptaparna trees, the forest of Champaka
trees, and the beautiful forest of mangoes, the joy of King Bharat doubled.
||85|| The noble Bharat also worshipped the very tall Chaitya trees in those
forests, which were presided over by the Jina images and worshipped by the
Indra, Narendra, etc. ||86|| In those forests, the Kinnara women were singing
the festival of the Lord, and the Chakravarti Bharat was filled with great
satisfaction from their

======================
| Romanization (original text) |
======================
 138 AdipurANam tataH kiMcitpuro gacchan sAlamAdyaM vyalokayat  /
niSadhAdritaTaspardhivapuSaM ratnabhAjuSam  // 80 //  suradauvArikA
rakSyatayatolItalAzritAn  /  so'pazyanmaGgaladravyabhedAMstatrASTadhA sthitAn
//  81  //  tato'ntaH pravizanvIkSya dvitayaM nATyazAlayoH  /  prItiM prApa
parAM cakrI zakrastrIvartanocitam  //  82  //  dhUpaghaTayoryugmaM tatra
vIthyubhayAntayoH  /  sugandhIndhana saMdohodgandhidhUpaM vyalokayat  //  83  //
kakSAntare dvitIye'sminnasau vanacatuSTayam  /  nidadhyau vigalatpuSpaiH
kRtArthamiva zAkhibhiH  //  84  //  "praphulavanamAzokaM sAptaparNaM ca cAmpakam
/  AmreDitaM vanaM prekSya so'bhUdAmreDitotsavaH  //  85  //  tatra
caityadrumAMstuGgAn jinabimbairadhiSTitAn  /  pUjayAmAsa lakSmIvAn
pUjitAnnRsurezinAm  //  86  //  tatra kinnaranArINAM gItairAmandramUrcchanaiH  /
lebhe parAM dhRtiM cakrI gAyantInAM jinotsavam  //  87  //
sugandhipavanAmodaniHzvAsA kusumasmitA  /  vanazrIH kokilAlApaiH saMjajalpeva'
cakriNA  //  88  //  bhRGgIsaMgItasaMmUrcchat kokilAnakanissvanaiH  /
anaGgavijayaM jiSNorvanAnIvodaghoSayan  //  89  //  trijagajjanatA jatra
pravezarabhasotthitam  /  tatrAzRNonmahAghoSamapAM ghoSamivodadheH  // 90 //
vana vedImathApazyad vanaruddhAvaneH param  /  vanarAjI vilAsinyAH kAJcImiva
kaNanmaNim  // 91 //  tadgopurAvaniM krAntvA dhvajarudvAvaniM surAn  /  AjuhU
pumivA'pazya marudhUtairdhvajAMzukaiH  //  92  //  vana dekhA  //  79  //  |
vahA~se kucha Age jAkara unhoMne pahalA koTa dekhA jo ki niSadha parvatake
kinAre ke sAtha spardhA kara rahA thA aura ratnoMkI dIptise suzobhita thA ||80||
devarUpa dvArapAla jisakI rakSA kara rahe haiM aise gopuradvAra ke samIpa rakhe
hue ATha maMgaladravya bhI unhoMne dekhe  // 81 //  tadanantara bhItara praveza
karate hue cakravartI bharata indrANIke nRtya karaneke yogya donoM orakI do
nATyazAlAoMko dekhakara parama prItiko prApta hue ||82 //  vahA~se kucha Age
calakara mArgake donoM ora bagala meM rakhe hue tathA sugandhita IMdhanake
samUhake dvArA jinase atyanta sugandhita dhUma nikala rahA hai aise do
dhUpaghaTa dekhe || 83 || isa dUsarI kakSA meM unhoMne cAra vana bhI dekhe jo ki
jhar3ate hue phUloMvAle vRkSoMse argha dete hueke samAna jAna par3ate the ||
84|| phUle hue azoka vRkSoMkA vana, saptaparNa vRkSoMkA vana, campaka vRkSoMkA
vana aura AmoMkA sundara vana dekhakara bharata mahArAjakA Ananda bhI dUnA ho
gayA thA  /  /  85  /  /  zrImAn bharatane una vanoMmeM janapratimAoM se
adhiSThita aura indra narendra Adike dvArA pUjita bahuta U~ce caityavRkSoMkI bhI
pUjA kI  // 86 //  unhIM vanoMmeM kinnara jAtikI deviyA~ bhagavAnkA utsava gA
rahI thIM, 'unake gambhIra tAnavAle gItoMse cakravartI bharatane parama santoSa
prApta kiyA thA  //  87  //  sugandhita pavana hI jisakA sugandhipUrNa niHzvAsa
hai aura phUla hI jisakA manda hAsya hai aisI vaha vanakI lakSmI koyaloM madhura
zabdoMse aisI jAna par3atI thI mAno cakravartIke sAtha vArtAlApa hI kara rahI ho
//  88  //  bhramariyoMke saMgItase mile hue kokilArUpI nagAr3oMke zabdoMse ve
vana aise jAna par3ate the mAno jinendra bhagavAn ne jo kAmadevako jIta liyA hai
usIkI ghoSaNA kara rahe hoM  //  89  //  vahA~para tInoM lokoMke janasamUhake
nirantara praveza karanekI utAvalIse jo samudrake jalakI garjanAke samAna bar3A
bhArI kolAhala ho rahA thA use bhI bharata mahArAjane sunA thA  /  /  90  /  /
tadanantara una vanoMse rukI huI pRthivIke Age unhoMne vanapaMktirUpI vilAsinI
strIkI maNimayI mekhalA ke samAna maNiyoMse jar3I huI vanakI vedI dekhI  /  /
99  /  /  vanavedI ke mukhya dvArakI bhUmiko ullaMghana kara cakravartI
bharatane dhvajAoMse - pRthivI usa samaya aisI mAlUma ho rahI thI mAno vAyuse
hilate hue dhvajAoMke vastroMke dvArA rukI huI pRthivI dekhI, vaha 1 dadarza  /
2 praphullavana - la0  /  3 AmreDitavanaM la0  /  Amramiti stutam  /  4
dvitriguNitotsavaH  /  5 jalpati sma  /  6 saMmizrIbhavat  /  7 sphuradratnAm  /
8 surAT la0 da0  /  9 AhvAtumicchum  /

Page #157 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
139 The 32nd chapter: The flag-ground was as beautiful as a sacrificial ground.
It was filled with flags, just as the sky of a sacrificial ground is filled with
flags. It was adorned with wheels and elephants, just as a sacrificial ground is
adorned with wheels and elephants. It was filled with the cries of "Victory to
the Jina King!", just as a sacrificial ground is filled with the cries of
"Victory to the Jina King!". 13 The flags were of ten types: lion, cloth, lotus,
peacock, elephant, Garuda, garland, bull, swan, and wheel. 14 There were 108
flags of each type in each direction. The Chakravartin King, after worshipping
them, moved on. 15 He then saw a second walled city, with four gates, made of
silver. He passed through it and saw a theatre and other things, just as before.
16 He saw the dancing of the celestial women, heard their songs, and smelled the
fragrance of incense. His senses were filled with delight. 17 He then saw a
forest of Kalpa trees in the middle of the same enclosure. These trees were
adorned with garlands, clothes, and ornaments, and they granted all desires. 18
He circumambulated the Siddhartha trees, which were adorned with images of the
Siddhas and worshipped by the Indras. He bowed to them and worshipped them. 19
He then passed through a forest altar, adorned with four gates, and saw a land
filled with palaces and stupas. 20 The palaces were of various types, built for
the dwelling of the gods. They had three, four, five, and more floors, and were
adorned with various ornaments. 21 The stupas were made of jewels, and were
adorned with jewel arches. They were filled with images of the Jina, and were
very beautiful. 22 He saw these stupas, worshipped them, and praised them. He
was filled with wonder, and passed through the enclosure. 23

======================
| Romanization (original text) |
======================
 139 trayastriMzattamaM parva sAvaniH sAvanIvodyad dhvajamAlAtatAmbarA  /
sacakrA sagajA raMje jinarAjajayorjitA  // 13 //  ketavo
harivastrAbjabahiNebhagarutmanAm  /  sragukSahaMsa cakrANAM dazadhoktA jinezinaH
// 14 //  tAnekazaH zataM cASTau dhvajAna pratidizaM sthitAn  /  varIvazyanna
gAcakrI sa tadAvaneH param  // 15 //  dvitIyamArjunaM sAlaM sagopuracatuSTayam
/  vyatItya parato'pazyannATyazAlAdipUrvavat  // 56 //  tatra pazyansurastrINAM
nRtyaM gItaM nizAmayan  /  dhUpAmodaM ca saMjighran suprItAkSI 'bhavad vibhuH
// 9 //  kakSAntare tatastasmin kalpavRkSavanAvalim  /  sragvastrAbharaNAdIladA
sa nirUpayan  // 18 //  siddhArthapAdapastitra siddhabimbairadhiSThitAn  /
parItya praNaman prArcIdarcitAnAkinAyakaiH  // 19 //  vanavedI tato'tItya
caturgopuramaNDanAm  /  prAsAdarudvAmavanI stUpAMzca prabhurakSata  // 10 //
prAsAdA vividhAstatra surAvAsAya kalpitAH  /
trictusspnycbhuumyaadyaa''naanaacchndairlNkRtaaH||101|| stUpAzca ratnanirmANAH
sAntarA ratnatoraNaiH  /  samantAjinabimbaistai nicitAzA kAzire  // 10 //  tAM
pazyannarcayaMstAMzca tAMzca tAMzca sa kIrtayan  /  tAM ca kakSAM vyatIyAya
vismayaM parAyivAn  // 103 //  unheM bulA hI rahI ho  // 92 //  vaha dhvajAbhUmi
yajJabhUmike samAna suzobhita ho rahI thI kyoMki jisa prakAra yajJabhUmikA AkAza
aneka phaharAtI huI dhvajAoMke samUhase vyApta hotA hai usI prakAra usa
dhvajAbhUmikA AkAza bhI aneka phaharAtI huI dhvajAoMke samahase vyApta ho rahA
thA, jisa prakAra yajJabhUmi dharmacakra tathA hAthI Adike mAMgalika cihnoMse
sahita hotI hai usI prakAra vaha dhvajAbhUmi bhI cakra aura hAthIke cihnoMse
sahita thI, tathA jisa prakAra yajJabhUmi jinendradevake jaya arthAt
jayajayakAra zabdoMse vyApta hotI hai usI prakAra vaha dhvajAbhUmi bhI
jinendradevake jayajayakAra zabdoMse vyApta thI athavA karmarUpI zatruoMko jIta
lenese prakaTa huI thI  // 93 /  /  jinarAjakI ve dhvajAe~ siMha, vastra,
kamala, mayUra, hAthI, garur3a, mAlA, baila, haMsa aura cakra ina cihnoMke
bhedase daza prakArakI thIM  // 94 //  ve dhvajAe~ pratyeka dizAmeM ekaeka
prakArako eka sau ATha sthita thIM, una sabakI pUjA karate hue cakravartI
mahArAja usa dhvajAbhUmise Age gaye  /  / 15 /  /  Age calakara unhoMne cAra
gopura daravAjoMsahita cA~dokA banA huA dUsarA koTa dekhA aura use ullaMghana
kara usake Age pahaleke samAna hI nATyazAlA Adi dekhIM  /  / 96 //  vahA~
devAMganAoMke nRtya dekhate hue, unake gIta sunate hue aura dhUpakI sugandha
sUMghate hue mahArAja bharatakI indriyA~ bahuta hI santuSTa huI thIM  /  / 97 /
/  Age calakara unhoMne usI kakSAke madhyameM mAlA, vastra aura AbhUSaNa Adi
abhISTa phala denevAlI kalpa vRkSoMke vanakI bhUmi dekhI  // 98 /  /  usI
vanabhUmimeM unhoMne siddhoMkI pratimAoMse adhiSThita aura indroMke dvArA pUjita
siddhArtha vRkSoMkI pradakSiNA dI, unheM praNAma kiyA aura unakI pUjA kI  // 99
/  /  tadanantara cAra gopura daravAjoMse suzobhita vanakI vedIko ullaMghana
kara cakravartIne aneka mahaloMse bharI haI pathivI aura stupa dekhe  // 100 /
vahA~ devoMke rahaneke lie jo mahala bane hue the ve tIna khaNDa, cAra khaNDa,
pA~ca khaNDa Adi aneka prakArake the tathA nAnA prakArake upakaraNoMse saje hue
the  /  / 101 /  /  jinake bIca-bIca meM ratnoMke toraNa lage hae haiM aura
jinapara cAroM orase jinendradevakI pratimAe~ virAjamAna haiM aise ve ratnamayI
stUpa bhI bahuta adhika suzobhita ho rahe the  // 102 /  /  una stUpoMko dekhate
hae, unakI pUjA karate hae aura unhIMkA varNana karate hue jinheM parama Azcarya
prApta ho rahA hai aise bharatane krama-kramase usa kakSAko ullaMghana 1
yajJasaMbandhinIva  /  savanaH yajJaH  /  2 mAlAvRSabha  /  3 ekaikasmin ( dizi
) /  4 pUjayan  /  5 prathamasAloktavat  /  6 zRNvan  /  7 AghrANayan  /  8
prItendriyaH  /  9 vanAvanim la0, pa0  /  10 pazyan  /  11
svastikasarvatobhadranandyAvartarucakavarddhamAnAdiracanAvizeSaiH  /  12
vyatItavAn  /

Page #158 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
140 Salutation to the Adi Purana. He saw the third enclosure made of crystal,
which appeared as if it had attained purity due to the proximity of the Jina.
||104|| There, he was respectfully permitted by the great doorkeepers, the
Kalpa-dwelling gods, and entered the assembly of the Lord. ||105|| He saw the
glorious pavilion, extending a yojana in all directions, encompassing the entire
universe, and containing the universe within itself. ||106|| There, he saw the
wise Munis, the Kalpa-born goddesses, the Aryikas, the queens, the astrologers,
the Vyantara and Bhavan-dwelling goddesses, the Bhavan, Vyantara, and Kalpa-
dwelling gods, the kings, and the animals, all twelve groups, their eyes filled
with joy from seeing the Lord's feet. ||107-109|| Seeing these, the great king,
taking refuge in the first section of the three-tiered platform, circumambulated
it. ||109|| There, the Chakravarti, with joy, worshipped the four Dharmachakras
in all directions, which were held on the heads of the Yaksha kings and imitated
the disc of the sun. ||110|| In the second section, he worshipped the eight
great banners, marked with the symbols of the wheel, elephant, bull, lotus,
lion, garland, cloth, and Garuda. ||111|| Then, the wise Chakravarti saw the
world-teacher, Lord Rishabhadeva, in the third section, where the beautiful
fragrant hut was situated. ||112|| Within that fragrant hut, he saw the Lord
seated on a throne made of jewels, very beautiful and as high as the peak of
Mount Meru, with a large body, shaded by three umbrellas, yet himself without
shadow, destroying sins, whose halo encompassed the groups of humans, gods, and
demigods, who appeared as if he was revealing his power to dispel the sorrow of
those who took refuge in his feet, whose surroundings were filled with waving
fly whisks, who had a beautiful body, and therefore, who was like Mount
Sumeru...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 140 AdipurANam namaHsphaTikanirmANaM prAkAravalayaM ttH| 'pratyAsatterjinasyeva
labdhazuddhiM dadarza saH  // 104 //  tatra kalpopamai devai mahAdauvArapAlakaiH
/  sAdaraM so'bhyanujJAtaH praviveza samAM vibhoH  // 105 //
samantAdyojanAyAmaviSkambhaparimaNDalam  /  zrImaNDapaM
jagadvizvamapazyanmAntamAtmani  // 106 //  tatrApazyanmunIniddhabodhAndevIzca
'kalpajAH  /  sAryikA nRpakAntAzca jyotirvanyoragAmarIH  // 107 //
bhAvanavyantarajyotiHkalpendrAnpArthivAnmRgAn  /
bhagavatpAdasaMprekSAprItiprotphullalocanAn  // 108 //  gaNAniti kramAt
pazyamparIyAya paraMtapaH  /  trimekhalasya pIThasya prathamAM mekhalAM zritaH
// 109 //  tatrAnarca mudA cakrI dharmacakracatuSTayam  /  yakSendravitaM mUrnA
badhnabimbAnukAri yat  // 11 //  dvitIyamekhalAyAM ca prArcadaSTau mahAdhvajAn
/  cakrebhokSAbjapaJcAsyasragvastragaruDAGkitAn  // 111 //  mekhalAyAM
tRtIyasyAmathaikSiSTa jagadgurum  /  vRSabhaM sa kRtI yasyAM
zrImadgandhakuTIsthitA  // 112 //  tadgarbha ratnasaMdarbharucire hariviSTare  /
meruzRGga ivottuGge suniviSTaM mahAtanum  // 113 //
chatratrayakRtacchAyamapyacchAyamaghacchidam  /
svatejomaNDalAkrAntanRsurAsuramaNDalam  // 114 //  azokazAkhicihvena
vyaJjayantamivAJjasA  /  svapAdAzrayiNAM zokanirAse zaktimAtmanaH  // 115 //
calatprakIrNakAkIrNaparyantaM kAntavigraham  /  rukmAdrimiva vaprAnta
patannirjharasaMkulam  // 116 //  - ~ kiyA  // 103 //  Age calakara unhoMne
AkAzasphaTikakA banA haA tIsarA koTa dekhaa| vaha koTa aisA jAna par3atA thA
mAno jinendradevakI samIpatAke kAraNa use zuddhi hI prApta ho gayI ho  // 104 //
vahA~ mahAdvArapAlake rUpameM khar3e hue kalpavAsI devoMse Adarasahita AjJA
lekara bharata mahArAjane bhagavAnkI sabhAmeM praveza kiyA  // 105 //  vahA~
unhoMne cAroM orase eka yojana lambA, caur3A, gola aura apane bhItara samasta
jagatko sthAna denevAlA zrImaNDapa dekhA  // 106 /  /  usI zrImaNDapake
madhyameM unhoMne jinendra bhagavAnke caraNoMke darzana karanese utpanna huI
prItise jinake netra praphullita ho rahe haiM aise kramase baiThe hue ujjvala
jJAnake dhArI muni, kalpavAsinI deviyA~, AryikAoMse sahita rAnI Adi striyA~,
jyotiSI, vyantara aura bhavanavAsI devoMkI deviyA~, bhavanavAsI, vyantara,
jyotiSI aura kalpavAsI deva, rAjA Adi manuSya aura mRga Adi pazu aise bAraha
saMgha dekhe tathA inhIMko dekhate hue mahArAja bharatane tIna kaTanIdAra
pIThakI prathama kaTanIkA Azraya lekara usakI pradakSiNA dI  // 107-109 //  usa
prathama kaTanIpara cakravartIne, jinheM yakSoMke indroMne apane mastakapara
dhAraNa kara rakhA hai aura jo sUryake bimbakA anukaraNa kara rahe haiM aise
cAroM dizAoMke cAra dharmacakroMkI prasannatAke sAtha pUjA kI  // 110 //  dUsarI
kaTanIpara unhoMne cakra, hAthI, baila, kamala, siMha, mAlA, vastra aura
garur3ake cihnoMse cihnita ATha mahAdhvajAoMkI pUjA kI  // 119 //  tadanantara
vidvAn cakravartIne, jisapara zobhAyukta gandhakuTI sthita thI aisI tIsarI
kaTanIpara jagadguru bhagavAn vRSabhadevako dekhA  // 112 /  /  usa gandhakuTIke
bhItara jo ratnoMkI banAvaTase bahuta hI sundara aura meru parvatake zikharake
samAna U~ce siMhAsanapara baiThe hue the, jinakA zarIra bar3A - jinapara tIna
chatra chAyA kara rahe the parantu jo svayaM chAyArahita the, pApoMko naSTa
karanevAle the, jinhoMne apane prabhAmaNDalase manuSya, deva aura dharaNendra
sabhIke samUhako vyApta kara liyA thA-jo azoka vRkSake cihnase aise jAna par3ate
the mAno apane caraNoMkA Azraya lenevAle jIvoMkA zoka dUra karaneke lie apanI
zakti hI prakaTa kara rahe hoM-jinake samIpakA bhAga cAroM orase Dhulate hue
cAmaroMse vyApta ho rahA thA, jo sundara zarIrake dhAraka the aura isIlie jo usa
sumeru 1 sAmIpyAt  /  2 kalpajaiH  /  3 divyaiH  /  4 apUjayat  /  5 samUham  /
6 zokavicchede  /  7 sAnuprAnta  /

Page #159 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter 141 Surrounded by a radiant halo, it appeared as if the
sun's disc was being imitated by the circular halo. 117 Its rising was announced
by the resounding thunder of the celestial drums, and its glory was enhanced by
divine clouds showering flowers. 118 Its deep roar, reverberating throughout the
three worlds, filled all beings with joy, and it resembled a rain-bearing cloud,
showering the water of Dharma. 119 It effortlessly spread a divine language,
though it was one in essence, yet multi-faceted, dispelling the darkness of the
hearts of men. 120 Possessing immeasurable strength, it was exceedingly
beautiful even without ornaments, adorned with the splendor of eloquence,
fragrant with virtue, and marked by auspicious signs. 121 It was free from sweat
and dirt, cast no shadow, and its eyelids never blinked, making it beautiful. It
had a perfectly symmetrical form, and its body was imbued with strength, making
it impenetrable. 122 Seeing the Jina, the embodiment of such inconceivable
greatness, from afar, King Bharata was filled with joy and bowed down, touching
his knees to the ground. 123 His crown swayed slightly as he bowed from afar,
and his jeweled earrings danced, making him appear as if he were offering an
offering of jewels to the Jina. 124 Then, with the desire to attain the fruit of
liberation, he performed the prescribed rituals of worship, offering water,
sandalwood paste, garlands of flowers, grains of rice, offerings of food, lamps,
incense, and fruits. 125 Having completed the rituals of worship, King Bharata
bowed down to the Supreme Lord, Rishabhadeva, and began to praise him with
beautiful hymns. 126 O Lord, you are the Supreme Soul, the possessor of infinite
virtues, the imperishable one. Though I am weak and powerless, I am compelled by
your power to praise you with great devotion. 127 1. Vishvag इ०. 2. Aakasha
dhwana-dundubhih. 3. Sura-meghaih. 4. Praavrushi bhavam. 5. Aabharanaad
virhite'pi. 6. Sama-chaturasra. 7. Mahee-prishtha l०.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva 141 tejasA cakravAlena sphuratA parito vRtam  /
pariveSavRtasyArkamaNDalasyAnukArakam  // 117 //
viyada'dundubhibhimandraghoSairuddhoSitodayam  /  sumanovarSibhirdivyajI
mUtairUrjitazriyam  // 118 //  sphuradgambhIrani?SaprINitatrijagatsamam  /
prAvRSeNyaM payovAhamiva dharmAmbuvarSiNam  // 116 //  nAnAbhASAtmikAM
divyabhASAmekAtmikAmapi  /  prathayantamayatnena hRddhvAntaM nudatIM nRNAm  //
120 //  ameyavIryamAhAryavirahe 'pyatisundaram  /  suvAgvibhavamutsarpasaurabhaM
zubhalakSaNam  // 521 //  asvedamalamacchAyamapakSmaspandabandhuram  /
susaMsthAnamabhedyaM ca dadhAnaM vapurUrjitam  // 122 //  ratyaprata_mAhAtmyaM
dUrAdAlokayan jinam  /  prahvo'bhUtsa mahIspRSTa jAnurAnandanirbharaH  // 123 //
dUrAnatacalanmaulirAlolamaNikuNDalaH  /  sa reje praNaman bhaktyA jinaM
raurivArghayan  // 124 //  tato vidhivadAnacaM jalagandhasragakSataiH  /
caspradIpadhUpaizca saphalaiH sa phalepsayA  // 125 //  kRtapUjAvidhirbhUyaH
praNamya parameSTinam  /  stotuM stutibhiratyuccairArebhe bharatAdhipaH  // 126
//  tvAM stoSye paramAtmAnamapAraguNamacyutam  /  codito'haM balAd bhavatyA
zaktyA mando'pyamandayA  // 127 //  parvatake samAna jAna par3ate the jo ki
zikharoMke samIpa bhAgase par3ate hue jharanoMse vyApta ho rahA hai-jo cAroM
orase phailate hue kAntimaNDalase vyApta ho rahe the aura usase aise jAna
par3ate the mAno gola paridhise ghire hue sUryamaNDalakA anukaraNa hI kara rahe
hoM-gambhIra zabda karanevAle AkAzadundubhiyoMke dvArA jinakA mAhAtmya prakaTa
ho rahA thA tathA phUloMkI varSA karanevAle divya meghoMke dvArA jinakI zobhA
bar3ha rahI thI-jinhoMne cAroM ora phailatI huI apanI gambhIra garjanAse tInoM
lokoMke jIvoMkI sabhAko santuSTa kara diyA thA aura isIlie jo dharmarUpI jalakI
varSA karate hue varSARtuke meghake samAna jAna par3ate the, jo utpattisthAnakI
apekSA eka rUpa hokara bhI atizayavaza 'zrotAoMke karNakuharake samIpa aneka
bhASAoMrUpa pariNamana karanevAlI aura jIvoMke hRdayakA andhakAra dUra
karanevAlI divya dhvaniko binA kisI prayatnake prasArita kara rahe the-jo ananta
vIryako dhAraNa kara rahe the, AbhUSaNarahita honepara bhI atizaya sundara the,
vANIrUpI uttama vibhUtike dhAraka the, jinake zarIrase sugandhi nikala rahI thI,
jo zubha lakSaNoMse sahita the, pasInA aura malase rahita the, jinake zarIrakI
chAyA nahIM par3atI thI, jo A~khoMke palaka na laganese atizaya sundara the,
samacaturasa saMsthAnake dhAraka the, aura jo chedana-bhedanarahita atizaya
balavAn zarIrako dhAraNa kara rahe the-aise acintya mAhAtmyake dhAraka zrI
jinendra bhagavAnko dUrase hI dekhate hue bharata mahArAja Anandase bhara gaye
tathA unhoMne apane donoM ghuTane jamInapara Tekakara zrI bhagavAnko namaskAra
kiyA  // 113-123 //  dUrase hI namra honeke kAraNa jinakA mukuTa kucha-kucha
hila rahA hai aura maNimaya kuNDala caMcala ho rahe haiM aise bhaktipUrvaka
jinendradevako praNAma karate hue cakravartI bharata aise jAna par3ate the mAno
unheM ratnoMke dvArA argha hI de rahA ho  // 124 //  tadanantara unhoMne
mokSarUpI phala prApta karanekI icchAse vidhipUrvaka jala, candana, puSpamAlA,
akSata, naivedya, dIpa, dhUpa aura phaloMke dvArA bhagavAnkI pUjA kI  /  / 125
//  pUjAkI vidhi samApta kara cukaneke bAda bharatezvarane parameSThI
vRSabhadevako praNAma kiyA aura phira acche-acche stotroMke dvArA unakI stuti
karanA prArambha kiyA  // 126 /  /  he bhagavana, Apa paramAtmA haiM, apAra
gaNoMke dhAraka haiM. avinazvara haiM aura maiM zaktise hIna hU~ tathApi bar3I
bhArI bhaktise jabaradastI prerita hokara ApakI stuti karatA 1 viSvag i0  /  2
AkAze dhvanadundubhiH  /  3 surameghaiH  /  4 prAvRSi bhavam  /  5 AbharaNAd
virahite'pi  /  6 samacaturasra  /  7 mahIpRSTha l0|

Page #160 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 142 - Adipuranam 1 **Where are your infinite qualities, O Lord, and where am
I, a mere insignificant being, who cannot even comprehend the qualities of the
Ganadharas? Yet, inspired by devotion to your qualities, I strive to praise
you.** ||128|| **O Lord, even a little devotion to you bears immense fruit. This
is only natural, for the wealth of the master nourishes the lineage of the
servants.** ||129|| **Just as the rays of the sun emerge from behind the clouds,
so too, your countless qualities have manifested after the removal of the
obscuring veil of karmic impurities.** ||130|| **O Lord, by conquering karmic
impurities, your true vision, knowledge, happiness, and strength, which are all
impermanent, have become manifest.** ||131|| **O Lord, when your supreme light
of Kevala Jnana (omniscience) emerged, you instantly knew all the worlds and
non-worlds without any limitations.** ||132|| **O Lord, your words, which are
all-pervading and pure, reveal your omniscience. For, a being with a dull
intellect cannot possess such a vastness of speech.** ||133|| **O Lord, the
authority of the speaker determines the authority of the words. For, a very
impure speaker cannot utter pure words.** ||134|| **O Lord, your seven-fold-
faceted speech, which encompasses all things, is capable of generating a pure
perception of your omniscience.** ||135|| **O Lord, your seven-fold-faceted
speech is as follows: "It may be that things exist," "It may be that things do
not exist," "It may be that things both exist and do not exist," "It may be that
things are inexpressible," "It may be that things exist and are inexpressible,"
"It may be that things do not exist and are inexpressible," and "It may be that
things both exist and do not exist and are inexpressible."** ||136|| **In the
Jain Agamas, seven categories of "bhang" (divisions) are applied to each object,
based on the opposing nature of each dharma (principle). These are: 1. Syad Asti
Evam (It may be that it exists), 2. Syad Nasti Evam (It may be that it does not
exist), 3. Syad Asti Cha Nasti Cha Evam (It may be that it both exists and does
not exist), 4. Syad Avaktvyam Evam (It may be that it is inexpressible), 5. Syad
Asti Cha Avaktvyam Cha (It may be that it exists and is inexpressible), 6. Syad
Nasti Cha Avaktvyam Cha (It may be that it does not exist and is inexpressible),
and 7. Syad Asti Nasti Cha Avaktvyam Cha (It may be that it both exists and does
not exist and is inexpressible).** ||137|| **The clear meaning of this is that
the world is...**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 142 - AdipurANam 1 kase guNA gaNAmadhyaganyA' ka mArazaH tathApi prasatuM
yAvadguNaniyAM  // 128 //  phalAya tvadgatA mandiramalyAya prakalpate  /
svAmisaMpatpuSNAti nanu saMpatparamparAm  // 129  //  ghAtikarmamA prAdurAsan
guNAstava dhanAvaraNanirmukamRterbhAnogaMthAM'zavaH  // 130 //
yathArthadarzanajJAnasukhavIryAdilabdhayaH kSAvizyastava nirmAtA
ghAtikarmavinirjayAt  //  133 //  vAkhyaM paraM jyotistava deva yadodgAt tadA
lokamalokaM ca tvamabuddhA vinAvadheH  /  /  132  //  sArvajJayaM tava vaktIza
vacaH zuddhirazeSagA  /  na hi vAgvibhavo mandadhiyAmastIha puSkalaH  // 133 //
vaktRprAmANyato deva vacaHprAmANyamiSyate na tad vaH prabhavamyujjvalA giraH  //
134  //  saptabhaGgavAgbhike te bhAratI vizvagocarA AptapratIti mamalAM
tvayuddhAvavituM kSamA  //  135  //  syAdatyeva hi nAstyeva syAdavaktavyamityapi
/  syAdasti nAstyavaktavyamiti ? te sArva' 'bhAratI  //  136  //  hU~  /  /  127
/  /  he deva, jo gaNadhara devoMke dvArA bhI gamya nahIM haiM aise kahA~ to
Apake ananta guNa aura kahA~ mujha sarIkhA manda puruSa ? tathApi Apake guNoMke
adhIna rahanevAlI bhakti se prerita hokara ApakI stuti karanekA prayatna karatA
hU~ || 128|| he bhagavan, Apake viSayameM kI huI thor3I bhakti bhI bahuta bhArI
phala deneke lie samartha rahatI hai so ThIka hI hai kyoMki svAmIkI sampatti
sevaka janoMkI sampattikI paramparAko puSTa karatI hI hai  //  129  //  he
nAtha, jisa prakAra meghoMke AvaraNase chUTe hue sUryakI aneka kiraNeM prakaTa
ho jAtI haiM usI prakAra ghAtiyA karmarUpI malake dUra ho jAnese Apake aneka
guNa prakaTa hue haiM  /  /  130|| he prabho, ghAtiyA karmoM ko jIta lenese
Apake yathArtha darzana, jJAna, sukha aura bIrya Adi kSAyika labdhiyA~ prakaTa
huI haiM  /  /  131 || he deva, jisa samaya Apake kevalajJAna nAmakI utkRSTa
jyoti prakaTa huI thI usI samaya Apane maryAdAke binA hI samasta loka aura
alokako jAna liyA thA  /  /  132  /  /  he Iza, saba jagaha jAnevAlI arthAt
saMsArake saba padArthoMkA nirUpaNa karanevAlI Apake vacanoMkI zuddhi Apake
sarvazapaneko prakaTa karatI hai so Thoka hI hai kyoMki isa jagat meM manda
buddhivAle jIvoMke itanA adhika vacanoMkA vaibhava kabhI nahIM ho sakatA hai  /
/  133  /  /  he deva, naktAkI pramANatAse hI vacanoMkI pramANatA mAnI jAtI hai
kyoMki atyanta azuddha vaktAse ujjvala vANI kabhI utpanna nahIM ho sakatI hai  /
/  134 /  /  he nAtha samasta padArthoMko viSaya karanevAlI ApakI yaha
saptabhaMgarUpa vANI hI ApameM AptapanekI nirmala pratIti utpanna karAneke lie
samartha hai  /  /  135  /  /  hai sabakA hita karanevAle, ApakI saptabhaMgarUpa
bANI isa prakAra hai ki jIvAdi padArtha kathaMcit haiM hI, kathaMcit nahIM hI
haiM, kathaMcit donoM prakAra hI haiM, kathaMcit avaktavya hI haiM, kathaMcit
astitva rUpa hokara avaktavya haiM, kathaMcit nAstitva rUpa hokara avaktavya
haiM aura kathaMcit astitva tathA nAstitva donoM rUpa hokara avaktavya haiN|
vizeSArthajainAgama meM pratyeka vastumeM eka-eka dharmake pratipakSI dharmakI
apekSAse sAta-sAta bhaMga mAne gaye haiM, jo ki isa prakAra haiM-1 syAdastyeva 2
syAnnAstyeva 3 svAdasti ca nAstyeva 4 syAdavaktavyameva 5 syAdasti cAvaktavyaM
ca 6 syAnnAsti cAvaktavyaM ca aura 7 syAdasti nAsti cAvavatavyaM ca  /  , 1
inakA spaSTa artha yaha hai ki saMsArakA 1 - madhyagamyA la0  /  2 prayatna
kariSye  /  3 tvadguNAdhInatayA  /  4 nitarAM jAtA  /  5 udeti rUpa  /  6
sarvajJatAm 7 sarvagA 8 sampUrNaH  /  9 Aptasya nizciti 10 syAdastyevetyAdinA
saptabhaMgI yojanIyA, katha miti cet (1) syAdarasyeva (2) syAnAstyeva (3)
iyamapi militvA syAdastinAstyeva (4) syAdavameva (5) spAdavatavyapadena saha
spAdasti nAstIti iyaM yojanIyam katham ? svAdastyavavatavyam (6)
spAnnAstyavaktamyamiti (7) syAdastinAstvasamyamiti 11 sarvahita ,

Page #161 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Third Chapter  1.  **O Dev, in those who are deluded by a web of words
that are contradictory and unconnected to reality, and who are unworthy of
faith, omniscience resides in you.**  **Explanation:** Only one who speaks
without contradiction can be omniscient. The words of other gods in the world
contradict each other, revealing their deluded minds. Therefore, we cannot
believe that they are omniscient. However, your words, your teachings, are free
from contradiction. You have described all the aspects of reality. This shows
that your intellect and knowledge are infallible, and therefore you are
omniscient.  **Just as the sun, hidden in the embrace of the clouds, is revealed
by the blooming lotuses, so too are you revealed by the power of your words.**
**Each object exists only in relation to its own fourfold nature (substance,
space, time, and mode), but does not exist in relation to the fourfold nature of
others. It is also inexpressible because both these aspects cannot be asserted
together. Thus, each object primarily possesses three aspects: existence, non-
existence, and inexpressibility. These primary aspects, in combination, give
rise to seven aspects each. For example, "The living being exists." Here, the
living being and existence are in a relation of qualifier and qualified. The
qualifier resides only in the qualified, so the existence of the living being is
only in the living being, not elsewhere. Similarly, "The living being does not
exist." Here too, the living being and non-existence are in a relation of
qualifier and qualified. Therefore, according to the above rule, non-existence
is only in the living being, not elsewhere. These aspects of existence and non-
existence of the living being cannot be asserted together, so there is also an
aspect called inexpressibility. When we intend to express only the aspect of
existence of the living being, then the first assertion is "Perhaps the living
being exists." When we intend to express the aspect of non-existence, then the
second assertion is "The living being does not exist." When we intend to express
both aspects in sequence, then the third assertion is "Perhaps the living being
exists and does not exist." When we intend to express both aspects
simultaneously, then the fourth assertion is "Perhaps it is inexpressible,"
because two contradictory aspects cannot be asserted at the same time. When we
intend to express the aspects of existence and inexpressibility, then the fifth
assertion is "Perhaps the living being exists and is inexpressible." When we
intend to express the aspects of non-existence and inexpressibility, then the
sixth assertion is "Perhaps the living being does not exist and is
inexpressible." And when we intend to express the aspects of existence, non-
existence, and inexpressibility, then the seventh assertion is "Perhaps the
living being exists, does not exist, and is inexpressible." In relation to
combination, each object possesses each aspect in seven forms of assertion.
Therefore, to express them, the Jina Bhagavan taught through the seven-fold
assertion (a group of seven assertions). When the aspect of existence of the
living being is being described, the absence of its remaining aspects should not
be understood. Therefore, the word "perhaps" is used to indicate intention, and
words like "indeed" and "certainly" are used to remove doubt. Thus, the sentence
"Perhaps the living being exists indeed" means that the living being exists in
some relation. The meaning of other sentences should be understood in the same
way. Jainism, with its comprehensive vision, asserts all the aspects within an
object according to intention. Therefore, it is called the doctrine of Syadvada.
In fact, without this all-encompassing vision, the complete nature of an object
cannot be expressed.**  **136.**  **The one who stands as a proof for the
decision.**  **Explanation:** The one who

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva 1. virudvAbaddhavAgjAlarudvavyAmugvabuddhiSu  /
azraddheyamanApteSu sArvazyaM tvayi tiSThate  // 137 //  raviH
payodharotsaMgasuptarazmirvikAsibhiH  /  sUcyate'bjairyathA
tadvadudvairvAgvibhavairbhavAn  //  138 //  pratyeka padArtha svacatuSTaya (
dravya-kSetra - kAla - bhAva ) kI apekSA astitva rUpa hI hai, paracatuSTayakI
apekSA nAstitva rUpa hI hai aura eka sAtha donoM dharma nahIM kahe jA sakaneke
kAraNa avaktavya rUpa bhI hai, isa prakAra pratyeka padArtha meM mukhyatAse
astitva, nAstitva aura avaktavya ye tIna dharma pAye jAte haiM  /  inhIM mukhya
dharmoke saMyogase sAta-sAta dharma ho jAte haiM  /  jaise ' jIvo'sti ' jIva hai
/  yahA~para jIva aura astitva kriyAmeM vizeSya vizeSaNa sambandha hai  /
vizeSaNa vizeSyameM hI rahatA hai isalie jIvakA astitva jIva meM hI hai dUsarI
jagaha nahIM hai, isI prakAra 'jIvo nAsti' - jIva nahIM hai yahA~para bhI jIva
aura nAstitvameM vizeSya- vizeSaNa sambandha hai isalie Upara kahe hue niyamase
nAstitva jIva meM hI hai dUsarI jagaha nahIM hai  /  jIvake ina astitva aura
nAstitva rUpa dharmoMko eka sAtha kaha nahIM sakate isalie usameM eka avaktavya
nAmakA dharma bhI hai  /  ina tInoM dharmoM meM se jaba jIvake kevala astitva
dharmakI vivakSA karate haiM taba 'syAd astyeva jIvaH' aisA pahalA bhaMga hotA
hai, jaba nAstitva dharmakI vivakSA karate haiM taba 'nAstyeva jIva: ' aisA
dUsarA bhaMga hotA hai, jaba donoMkI krama-kramase vivakSA karate haiM taba
'syAdasti ca nAstyeva jIva:' isa prakAra tIsarA bhaMga hotA hai, jaba donoMkI
akrama arthAt eka sAtha vivakSA karate haiM taba do viruddha dharmaM eka kAlameM
nahIM kahe jA sakaneke kAraNa 'syAdavaktavyameva' aisA cauthA bhaMga hotA hai,
jaba astitva aura avaktavya ina do dharmoM kI vivakSA karate haiM taba 'syAdasti
cAvaktavyaM ca' aisA pA~cavA~ bhaMga hotA hai, jaba nAstitva aura avaktavya ina
do dharmokI vivakSA karate haiM taba 'syAnnAsti cAvaktavyaM ca' aisA chaThA
bhaMga ho jAtA hai aura jaba astitva, nAstitva tathA avaktavya ina dharmokI
vivakSA karate haiM taba 'syAdasti nAsti cAvaktavyaM ca' aisA sAtavA~ bhaMga ho
jAtA hai| saMyogakI apekSA pratyeka padArtha meM pratyeka dharma sAta-sAta
bhaMgake rUpa rahatA hai isalie unheM kahaneke lie jinendra bhagavAnne sapta-
bhaMgI ( sAta bhaMgoM ke samUha ) rUpa vANIke dvArA upadeza diyA hai  /  jisa
samaya jIvake astitva dharmakA nirUpaNa kiyA jA rahA hai usa samaya usake
avaziSTa dharmoMkA abhAva na samajha liyA jAye isalie usake sAtha vivakSAsUcaka
syAd zabdakA bhI prayoga kiyA jAtA hai tathA sandeha dUra karaneke lie
niyamavAcaka eva yAca Adi nipAtoMkA bhI prayoga kiyA jAtA hai jisase saba
milAkara 'syAdastyeva jIvaH ' isa vAkyakA artha hotA hai ki jIva kisI apekSAse
hai hI  /  isI prakAra anya vAkyoMkA artha bhI samajha lenA caahie| jainadharma
apanI vyApaka dRSTise padArtha ke bhItara rahanevAle usake samasta dharmoM kA
vivakSAnusAra kathana karatA isalie vaha syAdvAdarUpa kahalAtA hai  /  vAstava
meM isa sarvamukhI dRSTike binA vastukA pUrNa svarUpa kahA bhI to nahIM jA
sakatA  /  136  /  /  he deva, jinakI buddhi pratyakSAdi pramANoMse viruddha
tathA sambandharahita vacanoMke jAla meM pha~sakara vyAmugdha ho gayI hai aise
kudevoM meM zraddhAna nahIM karane yogya sarvajJatA ApameM virAjamAna hai  /
bhAvArtha - sarvajJa vahI ho sakatA hai jisake vacanoMmeM kahIM bhI virodha
nahIM AtA hai  /  saMsArake anya devI-devatAoMke vacanoMmeM pUrvApara virodha
pAyA jAtA hai aura isIse unakI bhrAnta buddhikA patA cala jAtA hai ina saba
kAraNoM ko dekhate hue 've sarvajJa the' aisA vizvAsa nahIM hotA parantu Apake
vacanoM arthAt upadezoM meM kahIM bhI virodha nahIM AtA tathA Apane vastuke
samasta dharmokA varNana kiyA hai isase ApakI buddhi - jJAna-nirbhrAnta hai aura
isIlie Apa sarvajJa haiM || 137  /  /  jisa prakAra * meghoMke 143 1
pramANabhUte nirNayAya tiSThatItyarthaH  /  stheyaprakAzane iti stheyaviSaye
Atmanepade - vivAdapade nirNetA pramANabhUtaH puruSaH stheyaH  /

Page #162 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **139.** Just as a peacock, though hidden in dense darkness, is
recognized from afar by its cries, so too are you, though not physically
present, recognized by your eloquent words, making you worthy of being called an
"apta" (worthy of being followed).  **140.** May your vast spiritual knowledge
remain hidden, O Lord! It is your external splendor that teaches us about your
role as a teacher.  **141.** Your magnificent lion throne, crafted by divine
artisans and adorned with glittering jewels, shines like the peak of Mount Meru.
**142.** This trio of radiant umbrellas, held aloft by the gods, is a symbol of
your dominion over the three worlds. How can we not believe it?  **143.** These
divine fly whisks, waved by the gods, proclaim your extraordinary power,
surpassing the limits of the universe.  **144.** Divine clouds shower fragrant
flowers upon your assembly, attracting swarms of bees.  **145.** Divine drums,
struck by the hands of celestial attendants, resound with a deep, resonant sound
in the celestial courtyard, celebrating your victory.  **146.** This Ashoka
tree, whose proximity is graced by the gods and which dispels the sorrow and
suffering of the people, seems to emulate you, for your presence is also graced
by the gods, and you too alleviate the sorrow and suffering of the people.
**147.** Your radiant body, adorned with the brilliance of the morning sun,
spreads its splendor throughout the assembly, delighting the eyes.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam yathAndhatamase dUrAttakyaM te virutaiH zikhI  /  tathA tvamapi
suvyaktaiH sUtairAptontimarhasi  // 139 //  AstAmAdhyAtmikIyaM te
jJAnasaMpanmahodayA  /  bahirvibhUtirevaiSA zAsti naH zAstRtAM tvayi  // 140 //
parArdhyamAsanaM saiMhaM kalpitaM surazilpibhiH  /  ratnarukchuritaM bhAti
tAvakaM " meruzRGgavat  //  141 //  "surairucchritameta se chatrANAM
trayamUrjitam  /  trijagatprAbhave cihnaM na pratImaH kathaM vayam  // 142 //
cAmarANi tavAmUni vIjyamAnAni cAmaraiH  /  zaMsantyananyasAmAnyamaizvaryaM
bhuvanAtigam  // 143 //  paritastvatsabhAM deva varSantyete surAmbudAH  /
sumanovarSamudgandhi vyAhRtamadhupavrajam  //  144 //  suradundubhayo mandraM
dhvanantyete' nabho'GgaNe  /  surakiMkara hastAgratADitAstvajayotsave  //  145
//  surairAsevitopAnto janatAzokatApanut  /  prAyastvAmayamanveti " tavAzokamahI
ruhaH  //  146 //  svadehadIptayo dIprAH prasarantyamitaH sabhAm  /
dhRtabAlAtapacchAyAstanvAnA nayanotsavam  //  147  //  144  /  - bIcameM jisakI
samasta kiraNeM chipa gayI haiM aisA sUrya yadyapi dikhAI nahIM detA tathApi
phUle hue kamaloMse usakA astitva sUcita ho jAtA hai usI prakAra ApakA pratyakSa
rUpa bhI dikhAI nahIM detA tathApi Apake zreSTha vacanoMke vaibhavake dvArA
Apake pratyakSa rUpakA astitva sUcita ho rahA hai  /  bhAvArtha- Apake mahAn
upadeza hI Apako sarvajJa siddha kara rahe haiM ||138  /  /  athavA jisa prakAra
saghana andhakAra meM yadyapi mayUra dikhAI nahIM detA tathApi apane zabdoMke
dvArA dUrase hI pahacAna liyA jAtA hai usI prakAra ApakA AptapanA yadyapi
prakaTa nahIM dikhAI detA tathApi Apa apane spaSTa aura satyArtha vacanoMse Apta
kahalAneke yogya haiM  /  /  139  /  /  athavA he deva, jisakA bar3A bhArI
abhyudaya hai aisI yaha ApakI adhyAtmasambandhI jJAnarUpI sampatti dUra rahe,
ApakI yaha bAhya vibhUti hI hama logoMko Apake hitopadezIpanakA upadeza de rahI
hai  /  bhAvArtha * ApakI bAhya vibhUti hI hameM batalA rahI hai ki Apa
mokSamArgarUpa hitakA upadeza denevAle sacce vaktA aura Apta haiM  // 140 //  he
bhagavan, devarUpa kArIgaroMke dvArA banAyA huA aura ratnoMkI kiraNoMse milA huA
ApakA yaha zreSTha siMhAsana meru parvata ke zikharake samAna suzobhita ho rahA
hai  /  /  141  /  /  devoMke dvArA UparakI ora dhAraNa kiyA huA yaha ApakA
prakAzamAna chatratraya ApakI tInoM lokoMkI prabhutAkA cihna hai aisA hama kyoM
na vizvAsa kareM ? bhAvArtha- Apake mastaka ke Upara AkAzameM jo devoMne tIna
chatra lagA rakhe haiM ve aise mAlUma hote haiM mAno Apa tInoM lokoMke svAmI
haiM yahI sUcita kara rahe hoM  /  /  142  //  devoMke dvArA bulAye hue ye
camara tInoM jagatko ullaMghana karanevAle Apake asAdhAraNa aizvaryako sUcita
kara rahe haiM  /  /  143 || he deva, ye devarUpI megha ApakI sabhAke cAroM ora
atyanta sugandhita tathA bhramaroMke samUhako bulAnevAlI phUloMkI varSA kara
rahe haiM || 144  /  /  he prabho, Apake vijayotsavameM devarUpa kiMkaroMke
hAthoMke agra bhAgase tAr3ita hue ye devoMke dundubhi bAje AkAza rUpa A~ganameM
gambhIra zabda kara rahe haiM  /  /  145  /  /  jisakA samIpa bhAga devoMke
dvArA sevita hai arthAt jisake samIpa deva loga baiThe hue haiM aura jo
janasamUhake zoka tathA santApako dUra karanevAlA hai aisA yaha azokavRkSa
prAya: ApakA hI anukaraNa kara rahA hai kyoMki ApakA samIpa bhAga bhI devoMke
dvArA sevita hai aura Apa bhI janasamUhake zoka aura santApako dUra karanevAle
haiM  /  /  146  //  jisane prAtaH kAlake sUryakI kAnti dhAraNa kI hai aura jo
netroMkA rahI hai aisI yaha Apake zarIrakI dedIpyamAna kAnti sabhAke cAroM ora
phaila rahI hai| utsava bar3hA bhAvArtha - 1 vahi  /  2 zruteryogyo bhavasi  /
3 zikSakatvam  /  4 ratnakAntimizritam  /  5 tvatsaMbandhi  /  6 devaruddhRtam
/  7 lokyaprabhutve  /  8 kathaM na vizvAsaM kurmaH  /  9 nadantyete la0  /  10
saMtApahAri  /  11 anukaroti  /

Page #163 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Third Chapter  The divine language, your language, imitates all other
languages. It dispels the mental darkness of even those who are not human. ||
148 ||  This eightfold **Vibhuti** (splendor) is yours, O Lord, and it reveals
your extraordinary glory. || 149 ||  Your **Gandhakuți** (fragrant chamber), as
high as Mount Meru, stands on a three-tiered pedestal, shining like the peak of
Meru. || 150 ||  This **Gandhakuți** resounds with the hymns of the great
**Munis** (saints) who praise you, as if it itself yearns to sing your praises
with devotion. || 151 ||  The **Nākabhājas** (celestial beings) who dwell in
this **Gandhakuți**, adorned with the finest jewels and radiating brilliance,
serve you with humility and devotion. || 152 ||  The crowns of these humble
celestial beings, adorned with jewels, shine like lamps placed near your feet.
|| 153 ||  The rays of your toenails, falling on the heads of countless bowing
celestial beings, illuminate them as if they were touched by your grace. || 154
||  The faces of the celestial women, reflecting in your nail-like mirrors, are
adorned with the beauty of your lotus-like feet. || 155 ||  The saffron-like
radiance of your feet spreads across the faces of the celestial beings, giving
them a radiant glow. || 156 ||  Your three-tiered pedestal, situated in the
center of the earth, is adorned with countless auspicious objects. || 157 ||
The first perimeter of this pedestal is adorned with **Dharmachakras** (wheels
of law), and the second perimeter is adorned with your magnificent flags waving
in all eight directions. || 158 ||  Your **Śrīmaṇḍapa** (grand pavilion), though
only one **yojana** (a unit of distance) in length and breadth, is capable of
accommodating the entire population of the three worlds. || 159 ||  The
perimeter of the **Dhūlīśāla** (dust chamber), the **Mānāstambhas** (pillars of
pride), the lakes, the moats filled with clear water, and the creeper-covered
gardens all surround your feet. || 160 ||  The radiance of your **Bhāmaṇḍala**
(sphere of light) spreads throughout the assembly. || 147 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva divyabhASA tavAzevabhASA bhedAnukAriNI  /  nirasyati
manodhvAntamatrAcAmapi dehinAm  //  148  //  pratihAryamayI bhUtiriyamaSTatayI
prabho  /  mahimAnaM tayAcaSTe visaSTaM viSTapAtigam  //  146  //  trimekhalasya
pIThasya merovi garIyasaH  /  cUlikeva vibhAtyuccaiH sevyA gandhakuTI tava  //
150 //  vandAruNAM munIndrANAM stotrapratiravairmuhuH  /  stotukAmeva bhaktyA
tvAM saiSA bhAtyatisaMmadAt  //  151  //
parArthyaratnanirmANAmenAmatyantamAstrarAm  /  svAmadhyAsInamAnamrA nAkabhAjo
bhajantyamI  //  152 //  zikhAmaNo'mISAM namrANAM bhAnti maulayaH  /  sadIpA iva
ratnArghAH sthApitAstvatpadAntike  //  153  //  natAnAM surakoTInAM
cakAsatyadhimastakam  /  prasAdAMzAM ivAlagnA yuSmatpAdanakhAMzavaH  //  154  //
nakhadarpaNa saMkrAntavimvAnyamarayoSitAm  /  dadhatyamUni vaktrANi
tvadupAGGghayambujazriyam  //  155 //  vaktredhvamaranAroNAM saMdhatte
kuGkumazriyam  /  yuSmatpAdatalacchAyA prasaratI jayA'ruNA  //  156 //
ToursSita bhUbhAgamadhyavartI trimekhalaH  /  pIThAdviyamAbhAti
tatrAviSkRtamaGgalaH  //  157  //  prathamossya parikSepo dharmacakraralaMkRtaH
/  dvitIyo'pi tavAmIbhirdikSvaSTAsu mahAdhvajaiH  //  158  //  zrI
maNDapanivezaste yojanapramito'pyayam  /
trijagajjanatA'jastraprAvezopagrahakSamaH  //  159  //  dhUlI sAlaparikSepo
mAnastambhAH sarAMsi ca  /  khAtikA salilApUrNA vallIvanaparicchadaH  //  160
//  Apake bhAmaNDalakI prabhA sabhAke cAroM ora phaila rahI hai || 147  /  /
samasta bhASAoMke bhedoMkA anukaraNa karanevAlI arthAt samasta bhASAoM rUpa
pariNata honevAlI ApakI yaha divya dhvani jo vacana nahIM bola sakate aise pazu
pakSI Adi tiryaMcoMke bhI hRdayake andhakArako dUra kara detI hai  //  148  //
he prabho, ApakI yaha prAtihAryarUpa ATha prakArakI vibhUti ApakI lokottara
mahimAko spaSTa rUpase prakaTa kara rahI hai || 149  /  /  meru parvata ke
samAna U~ce tIna kaTanIdAra pITha para sabake dvArA sevana karane yogya ApakI
yaha U~cI gandhakuTI merukI cUlikAke samAna suzobhita ho rahI hai  /  /  150  /
/  vandanA karanevAle uttama muniyoMke stotroMkI pratidhvanise yaha gandhakuTI
aisI jAna par3atI hai mAno bhaktivaza harSase ApakI stuti hI karanA cAhatI ho
//  151  //  he prabho, jo zreSTha ratnoMse banI huI aura atizaya dedIpyamAna
isa gandhakuTImeM virAjamAna haiN| aise ApakI, svarga meM rahanevAle deva namra
hokara sevA kara rahe haiM  /  /  152  /  /  he deva, jo agrabhAgameM lage hue
maNiyoM sahita haiM aise ina namaskAra karate hue devoMke mukuTa aise jAna
par3ate haiM mAno Apake caraNoMke samIpa dIpakasahita ratnoMke argha hI sthApita
kiye gaye hoM  //  /  153  //  namaskAra karate hue karor3oM devoMke
mastakoMpara jo Apake caraNoMke nakhoMkI kiraNeM par3a rahI haiM ve aisI
suzobhita ho rahI haiM mAno unapara prasannatAke aMza hI laga rahe hoM  /  /
154 || Apake nakharUpI darpaNa meM jinakA pratibimba par3a rahA hai aise ye
devAMganAoMke mukha Apake caraNoM ke samIpameM kamaloMkI zobhA dhAraNa kara rahe
haiM  // 155 //  javAke phUlake samAna lAla varNa jo yaha Apake pairoM ke
talavoMkI kAnti phaila rahI hai vaha devAMganAoMke mukhoMpara kuMkumakI zobhA
dhAraNa kara rahI hai  /  /  156  /  /  jo bAraha sabhAoMse bharI huI pRthivIke
madhyabhAgameM vartamAna hai aura jisapara aneka maMgala dravya prakaTa ho rahe
haiM aisA yaha tIna kaTanIdAra ApakA pITharUpI parvata bahuta hI adhika
suzobhita ho rahA hai  /  /  157 /  /  isa pIThakI pahalI paridhi dharmacakroMse
alaMkRta hai aura dUsarI paridhi bhI AThoM dizAoM meM phaharAtI huI ApakI ina
bar3I-bar3I dhvajAoMse suzobhita hai  /  /  158  /  /  yadyapi Apake
zrImaNDapakI racanA eka hI yojana lambI-caur3I hai tathApi vaha tInoM jagat ke
janasamUha ke nirantara praveza karAte rahane rUpa upakArameM samartha hai  /  /
159  /  /  he prabho, yaha dhUlIsAlakI paridhi, ye mAnastambha, sarovara,
svaccha jalase bharI huI parikhA, latA1 tirazcAm  /  2 tava pAdasamIpe  /  3
dvAdazagaNasthita | 4 upakAradakSaH  /  trijagajjanAnAM sthAnadAne samartha
ityarthaH  /  19 145

Page #164 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
146 Three walls adorned with four lofty gateways, a collection of auspicious
substances, treasures, and toranas. Two bright natyashalas, two beautiful
incense burners, a perimeter of forest rows adorned with chaitya trees. Two
forest vedis, the earth filled with rows of tall flags, an expanse of
kalpavriksha forests, a row of stupas and houses. Thus, your assembly ground,
purifying humans, gods, and the earth, seems as if a collection of the best
things from all three worlds has been gathered in one place. [160-164] O
Jinendra, your extraordinary external splendor, which reveals your great
prosperity or wealth, clearly manifests your inner Lakshmi. [165] O Nath, this
assembly ground, created by the gods, which cannot be debated, does not destroy
your extraordinary detachment. Meaning: Seeing the unparalleled splendor of the
assembly ground, your heart does not experience any attachment. [166] Thus, you,
whose extraordinary glory is unparalleled, who are the lord of the three worlds,
and whose rule is supremely pure, purify me, who is standing before you through
praise. [167] O Bhagavan, it is pointless to elaborate on your praise, for your
qualities are utterly inconceivable. Therefore, I praise you briefly, saying, "O
Ishana, victory to you, and salutations to you." [168] O Ish, victory to you, O
burner of the fuel of karma, victory to you, O free from decay, victory to you,
O guru of the worlds, victory to you, O benefactor of all, victory to you, and O
victorious, victory to you. [169] O Jayashil, lord of infinite wealth, victory
to you. O radiant with infinite qualities, victory to you. O friend of the
entire world, victory to you. O benefactor of the entire world, victory to you.
[170] O knower of the entire world, victory to you. O achiever of all happiness,
victory to you. O best in the entire world, victory to you. O guru of the entire
world, victory to you. [171] O conqueror of the enemy in the form of delusion,
victory to you. O rebuker of Manmatha, victory to you. O victor over the fear of
birth, old age, and death, victory to you. [172]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 146 AdipurANam sAlatritayamuttaGgacaturgopuramaNDitam  /  maGgaladravyasaMdoho
nidhayastoraNAni ca  // 16 //  nATyazAlAdvayaM dIptaM lasaddhapaghaTIdvayam  /
vanarAjiparikSepazcaityadrumapariSkRtaH  // 162 //  vanavedIdvayaM
proccairdhvajamAlAtatAvaniH  /  kalpadrumavanAma.gAH stUpahAvalItyapi  // 13 //
sado'vani riyaM deva nRsurAsurapAvanI  /  trijagatsArasaMdoha ivaikatra
nivezitaH  // 16 //  bahirvibhUtirityuccairAvikRtamahodayAH  /
lakSmImAdhyAtmikI vyaktaM vyanaki jina tAvakIm  // 165 //  sabhAparicchadaH
so'yaM suraistava vinirmitaH  /  vairAgyAtizayaM nAtha nopahantya pratarkitaH
// 166 //  ityadbhatamAhAtmyAstrijagadallabho bhavAn  /   /  stutyopatiSTamAnaM
mAM punItAtpUtazAsanaH  // 16 //  alaM stutiprapaJcena tavAcintyatamA guNAH  /
jayezAna namastubhyamiti saMkSepataH stuve  // 16 //  jayeza jaya
nirdagdhakarmendhanajayAjara  /  jaya lokaguro sArva jayatAjaya jitvaraM  // 169
//  jaya lakSmIpate jiSNo jayAnantaguNojjvala  /  jaya vizvajagadvandho jaya
vizvajagaddhita  // 17 //  jayAkhilajagadvedin jayAkhilasukhodaya  /
jayAkhilajagajjyeSTha jayAkhilajagadguro  // 171 //  , jaya nirjitamohAre jaya
tarjitamanmatha  /  jaya janmajarAtaGkavijayin vijitAntaka  // 17 //  vanoMkA
samUha - U~ce-U~ce cAra gopura daravAjoMse suzobhita tIna koTa, maMgala
dravyoMkA samUha, nidhiyA~, toraNa - do-do nATyazAlAeM, do-do sundara dhUpa
ghaTa, caityavRkSoMse suzobhita vana paMktiyoMkI paridhi - do vanavedo,
U~cI-U~cI dhvajAoMkI paMktise bharI huI pRthivI, kalpavRkSoMke vanakA vistAra,
stUpa aura makAnoMkI paMkti - isa prakAra manuSya deva aura dharaNendroMko
pavitra karanevAlI ApakI yaha sabhAbhUmi aisI jAna par3atI hai mAno tInoM
jagatkI acchIacchI vastuoMkA samUha hI eka jagaha ikaTThA kiyA gayA ho  //
160-164 //  he jinendra, jisase ApakA mahAn abhyudaya yA aizvarya prakaTa ho
rahA hai aisI yaha ApakI atizaya utkRSTa bAhya vibhUti ApakI antaraMga lakSmIko
spaSTa rUpase prakaTa kara rahI hai  // 165 /  /  he nAtha, jisake viSayameM koI
tarka-vitarka nahIM kara sakatA aisI yaha devoMke dvArA racI huI Apake
sabhavasaraNako vibhUti Apake vairAgyake atizayako naSTa nahIM kara sakatI hai|
bhAvArtha - samavasaraNa sabhAko anupama vibhUti dekhakara Apake hRdayameM kucha
bhI rAgabhAva utpanna nahIM hotA hai  // 166 //  isa prakAra jinakI adbhuta
mahimA hai, jo tInoM lokoMke svAmI haiM, aura jinakA zAsana atizaya pavitra hai
aise Apa stutike dvArA upasthAna ( pUjA ) karanevAle mujhe pavitra kIjie  // 167
//  he bhagavan, ApakI stutikA prapaMca karanA vyartha hai kyoMki Apake guNa
atyanta acintya haiM isalie maiM saMkSepase itanI hI stuti karatA hU~ ki he
IzAna, Apako jaya ho aura Apako namaskAra ho  // 168 //  he Iza, ApakI jaya ho,
he karmarUpa idhanako jalAnevAle, ApakI jaya ho, he jarArahita, Apako jaya ho,
he lokoMke guru, ApakI jaya ho, he sabakA hita karanevAle, ApakI jaya ho, aura
he jayazIla, ApakI jaya ho  // 169 /  /  he anantacatuSTayarUpa lakSmIke svAmI
jayanazIla, ApakI jaya ho| he anantaguNoMse ujjvala, ApakI jaya ho  /  he
samasta jagatke bandhu, ApakI jaya ho  /  he samasta jagatkA hita karanevAle,
ApakI jaya ho  // 170 //  he samasta jagatko jAnanevAle, ApakI jaya ho| he
samasta sukhoMko prApta karanevAle, ApakI jaya ho| he samasta jagatmeM zreSTha,
ApakI jaya ho| he samasta jagatke guru, ApakI jaya ho  // 171 /  /  he moharUpI
zatruko jItanevAle, ApakI jaya ho| he kAmadevako bhartsanA karane 1 alaMkRtaH
'pariSkAro vibhUSaNam' ityabhidhAnAt  /  2 navAbhogaH da0, i0,  /  3
samavasaraNabhUmiH  /  4 na nAzayati  /  5 UhAtItaH Uhitumazakya ityarthaH  /  6
stotreNArcayanam  /  7 pavitraM kuru  /  8 jayazIla  /

Page #165 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Victory to the one who conquers birth and old age, victory to you! Victory to
the one who conquers death, victory to you! || 172 ||  Victory to the one who is
free from pride, illusion, victory to you! Victory to the one who is free from
attachment, ego, victory to you! Victory to the one who is pure and free from
duality, victory to you! Victory to the one who is free from body and full of
knowledge, victory to you! || 173 ||  Victory to the one who knows the right
path, victory to you! Victory to the one who stops the wrong path, victory to
you! Victory to the one who pierces the heart of the enemy of karma, victory to
you! Victory to the one who is eager to conquer through the Dharmachakra,
victory to you! || 174 ||  Victory to the Lord of Yajna, victory to you! Victory
to the one who burns the fuel of karma in the fire of meditation, victory to
you! Victory to the one who is worthy of worship and possesses great glory,
victory to you! Victory to the one who is the charioteer of the chariot of
righteous Dharma, adorned with the excellent mark of compassion, victory to you!
|| 175 ||  Victory to the one who has crossed the ocean of Samsara, victory to
you! Victory to the one who has drunk the entire ocean of knowledge, victory to
you, O Lord! || 176 ||  Salutations to you, who are the form of infinite and
supreme bliss, and who protects all! Salutations to you, who are the embodiment
of supreme bliss and the Supreme Soul! || 177 ||  Salutations to you, who are
resplendent with the brilliance of the multitude of rays of knowledge,
illuminating all the worlds! Salutations to you, whose supreme, radiant body
delights the eyes! || 178 ||  Salutations to you, who were praised by Indra, the
king of the gods, during the celebration of your descent to earth, with a lotus
bud, the symbol of his folded hands, placed on his head! || 179 ||  Salutations
to you, who were praised by the best of the gods, who, with their heads bowed in
humility, their hands joined in prayer, and their bodies bathed in the waters of
Mount Meru, celebrated your birth! || 180 ||  Salutations to you, who were
honored by the gods of the world, who, with their hands joined in prayer, placed
them near your crown, during the celebration of your initiation! || 181 ||
Salutations to you, who were worshipped by the gods of the heavens, who, with
their hands in the form of budding lotuses, kissed the jewels adorning your
crown, and thus paid homage to your pure knowledge! || 182 ||  Salutations to
you, who are worthy of worship, even during the celebration of your liberation,
when your crown is ablaze with the fire of the divine! || 183 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva jaya nirmada nirmAya jaya nihi nirmama  /  jaya
nirmala nirdvandva jaya niSkala' puSkala  // 173 //  jaya prabuddha sanmArga
jaya durmArgarodhana  /  jaya karmArimarmAviddha macakra jayoddhara  // 14 //
jayAdhvarapate yajvan jaya pUjya mahodaya  /  jayoddhAra jayAcitya
saddharmarathasArathe  // 175 //  jaya nistIrNasaMsArapArAvAraguNAkara  /  jaya
niHzeSaniSpItavidyAratnAkara prabho  // 176 //  namaste paramAnantasukharUpAya
tAyine  /  namaste paramAnandamayAya paramAtmane  // 17 //  namaste
bhavanodbhAsijJAnabhAbhArabhAsine  /  namaste nayanAnandiparamaudarikatviSe  //
178 //  namaste mastakanyastasvahastAJjalikuDumalaiH  /  stutAya tridazAdhIzaiH
svargAvataraNotsave  // 179 //  namaste pracalanmaulighaTitAJjalibandhanaiH  /
nutAya meruzailAgrasnAtAya surasattamaiH  // 180 //  namaste
mukuTopAgralagnahastapuTo TaiH  /  laukAntikairadhISTAya pariniSkramaNotsave  //
181 //  namaste svakirITAparastragrAvAntacumbibhiH  /  karAjamukulaiH
prAptakevalejyAya nAkinAm  // 182 //  namaste pAranirvANakalyANe'pi pravartyati
/  pUjanIyAya vahnIndrajvalanmukuTakoTimiH  // 183 //  vAle, ApakI jaya ho| he
janmajarArUpI rogako jItanevAle, ApakI jaya ho| he mRtyuko jItanevAle, ApakI
jaya ho  //  172 //  he madarahita, mAyArahita, ApakI jaya ho| he moharahita,
mamatArahita, ApakI jaya ho| he nirmala aura nirdvandva, ApakI jaya ho| he
zarIrarahita, aura pUrNa jJAnasahita, ApakI jaya ho  //  173  //  he samIcIna
mArgako jAnanevAle, ApakI jaya ho| he mithyA mArgako rokanevAle, ApakI jaya ho|
he karmarUpI zatruoMke marmako vedhana karanevAle, ApakI jaya ho| he
dharmacakrake dvArA vijaya prApta karanemeM utkaTa, ApakI jaya ho  //  174  /  /
he yajJake adhipati, ApakI jaya ho  /  he karmarUpa Idhanako dhyAnarUpa agnimeM
homa karanevAle, ApakI jaya ho| he pUjya tathA mahAn vaibhavako dhAraNa
karanevAle, ApakI jaya ho| he utkRSTa dayArUpa cihnase sahita tathA he samIcIna
dharmarUpI rathake sArathi, ApakI jaya ho  /  / 175 //  he saMsArarUpI samudrako
pAra karanevAle, he guNoMkI khAni, ApakI jaya ho  /  he samasta vidyArUpI
samudrakA pAna karanevAle, he prabho, ApakI jaya ho  // 176 /  /  Apa utkRSTa
ananta sukharUpa haiM tathA sabakI rakSA karanevAle haiM isalie Apako namaskAra
ho| Apa parama Anandamaya aura paramAtmA haiM isalie Apako namaskAra ho  //  177
//  Apa samasta lokako prakAzita karanevAle jJAnakI dIptike samUhase dedIpyamAna
ho rahe haiM isalie Apako namaskAra ho  /  Apake paramaudArika zarIrako kAnti
netroMko Ananda denevAlI hai isalie Apako namaskAra ho  //  178  //  he deva,
svargAvataraNa arthAt garbhakalyANakake utsavake samaya indroMne apane hAthoMkI
aMjalirUpI binA khile kamala apane mastakapara rakhakara ApakI stuti kI thI
isalie Apako namaskAra ho  // 179 /  /  apane namra hue mastakapara donoM hAtha
jor3akara rakhanevAle uttamauttama devoMne jinakI stuti kI hai tathA sumeru
parvatake agrabhAgapara jinakA janmAbhiSeka kiyA gayA hai aise Apake lie
namaskAra hai  //  180  /  dIkSAkalyANakake utsavake samaya apane mukuTake
samIpa hI hAtha jor3akara lagA rakhanevAle laukAntika devoMne jinakA adhiSThAna
arthAt stuti kI hai aise Apake lie namaskAra ho  //  181  /  /  apane mukuTake
agrabhAgameM lage hue ratnoMkA cumbana karanevAle devoMke hAtharUpI mukulita
kamaloMke dvArA jinake kevalajJAnakI pUjA kI gayI hai aise Apake lie namaskAra
ho  /  / 182 /  /  he bhagavan, jaba ApakA mokSakalyANaka hogA 1
zarIrabandhanarahita  /  2 marma vidhyati tADayatIti marmAvit tasya saMbuddhiH
/  'nahivRtivRSivyadhisahitaniruci kvo kArakasyati' dIrghaH  /  3 udbhaTa  /  4
dayAcihna da0, la0, i0, a0, pa0, sa0  /  5 pAlakAya  /  6
jJAnakiraNasamUhaprakAzine  /  7 stutAya  /  8 bhramadbhiH , samarthaH vaa| 9
adhikamiSTAya satkArAnumatAyetyarthaH  /  10 bhaavini|

Page #166 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
148 Salutations to you, the Adipurana, the one who is worthy of great praise and
auspiciousness, the one who is mighty and powerful. You are the king of the
three worlds, the greatest among the great. ||14|| Salutations to you, whose
feet are worshipped by the Indra of the heavens, whose crown is adorned with
jewels. Salutations to you, who have conquered the invincible enemies of karma
and attained infinite wealth. ||18|| Salutations to you, the one who is worthy
of the highest worship. You have conquered the obstacles, the veils of knowledge
and perception, and the enemies of delusion, and thus attained the name of
Arihant. ||186|| Salutations to you, the conqueror of death. Salutations to you,
the conqueror of delusion. Salutations to you, the conqueror of desire, the one
who is free from attachment and self-existent. ||187|| The man who salutes you
is saluted by many other humble men. The man who proclaims your victory conquers
the earth and speech by conquering all the enemies of karma, which are worthy of
being conquered. ||188|| By praising you, my words have become pure. By
remembering you, my mind has become pure. By saluting you, my body has become
pure. By seeing you, I have become blessed. ||189|| Today I am fulfilled. My
birth has become fruitful. My eyes are satisfied. My mind is very happy. ||190||
I have bathed in your holy lake, which is filled with pure and auspicious water.
I am now pure and content. ||191|| The water from the nails of your feet, which
has destroyed all sins, is falling on my head. It is as if I am being crowned.
||192|| On the one hand, I have attained the glory of being a universal monarch,
free from the rule of others. On the other hand,  1 Worthy of worship. 2 By
conquering the obstacles, the veils of knowledge and perception, and the enemies
of delusion. 3 Known by the name of Arihant. 4 Let it be so. 5 Saluting. 6 The
side that is to be conquered and enjoyed. 7 Very happy. 8 Content with
happiness.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 148 AdipurANam namaste prAsakalyANasahejyAya mahaujate  /
prAjyatrailokyarAjyAya jyAyase jyAyasAmapi  // 14 //  namaste
natanAkIndracUlAramArcitA ye  /  namaste durjayArAtinirjayopArjitazriye  // 18
//  namo'stu tubhyami? saparyAmahaMte parAm  /  rahorajo'righAtAce
prAptatannAmarUDhaya  // 186 //  jitAntaka namastubhyaM jitamoha namo'stu te  /
jitAnaGga namaste svAda virAgAya svayaMbhuve  // 187 //  tvAM namasyan
jananamrarnamyate sukRtI pumAn  /  gAM jayejitajeta vyastvajayodoSaNAtkRtI  //
18 //  tvatstuteH pUtavAgasmi tvasmRtaH pUtamAnasaH  /  tvannateH pUtadeho'smi
dhanyo'smyadya tvadIkSaNAt  // 189 //  ahamadya kRtArtho'smi janmAdya saphalaM
mama  /  sunivRtte dRzau me'dya suprasannaM mano'dya me  // 190 //
tvattIrthasarasi svacche puNyatoyasusaMbhRte  /  susnAto'haM cirAdadya pUto'smi
sukhanirvRtaH  // 191 //  tvatpAdanakhamAjAlasalilairastakalmaSaiH  /
adhimastakamAlagnairabhiSikta ivAsmyaham  // 192 //  ekataH
sArvabhaumazrIriyamapratizAsanA  /  ekatazca bhavatpAdasevAlokaikapAvanI  // 193
//  usa samaya bhI dedIpyamAna mukuToMko dhAraNa karanevAle vahnikumAra devoMke
indra ApakI pUjA kareMge isalie Apako namaskAra ho  /  183  /  /  he nAtha,
Apako garbha Adi kalyANakoMke samaya bar3I bhArI pUjA prApta huI hai, Apa mahAn
tejake dhAraka haiM, Apako tIna lokakA utkRSTa rAjya prApta huA hai aura Apa
bar3oMmeM bhI bar3e athavA zreSThoMmeM bhI zreSTha haiM isalie Apako namaskAra
ho  //  184  /  /  namaskAra karate hue svargake indroMke mukuTameM lage hue
maNiyoMse jinake caraNoMkI pUjA kI gayI hai aise Apake lie namaskAra ho aura
jinhoMne karmarUpI durjeya zatruoMko jItakara anantacatuSTayarUpI uttama lakSmI
prApta kI hai aise Apake lie namaskAra ho  /  185  /  /  he utkRSTa RddhiyoMko
dhAraNa karanevAle, Apa utkRSTa pUjAke yogya haiM tathA rahas arthAt antarAya
raja arthAt jJAnAvaraNa darzanAvaraNa aura ari arthAt mohanIya karmake naSTa
karanese Apane 'arihanta' aisA sArthaka nAma prApta kiyA hai isalie Apako
namaskAra ho  //  186  //  he mRtyuko jItanevAle, Apako namaskAra ho| he mohako
jItanevAle, Apako namaskAra ho| aura he kAmako jItanevAle, Apa vItarAga tathA
svayambhU haiM isalie Apako namaskAra ho  /  187  //  he nAtha, jo Apako
namaskAra karatA hai vaha puNyAtmA pUruSa anya aneka namra puruSoMke dvArA
namaskRta hotA hai aura jo Apake vijayakI ghoSaNA karatA hai vaha kuzala puruSa
jItane yogya samasta karmarUpa zatruoMko jItakara go arthAt pRthivI yA vANIko
jItatA hai  //  188  //  he deva, Aja ApakI stuti karanese mere vacana pavitra
ho gaye haiM, ApakA smaraNa karanese merA mana pavitra ho gayA hai, Apako
namaskAra karanese merA zarIra pavitra ho gayA hai aura Apake darzana karanese
maiM dhanya ho gayA hU~  /  /  189  //  he bhagavan, Aja maiM kRtArtha ho gayA
hU~, Aja merA janma saphala ho gayA hai, Aja mere netra santuSTa ho gaye haiM
aura Aja merA mana atyanta prasanna ho gayA hai  //  190  //  he deva, svaccha
aura puNyarUpa jalase khUba bhare hue Apake tIrtharUpI sarovarameM maiMne
cirakAlase acchI taraha snAna kiyA hai isIlie maiM Aja pavitra tathA sukhase
santuSTa ho rahA hU~  //  191  /  /  he prabho, jisane samasta pApa naSTa kara
diye haiM aisA jo yaha Apake caraNoMke nakhoMko kAntikA samaharUpa jala mere
mastakapara laga rahA hai usase maiM aisA mAlUma hotA hU~ mAno merA abhiSeka hI
kiyA gayA ho  // 192 //  he vibho, eka ora to mujhe dUsareke zAsanase rahita
yaha cakravartIkI vibhUti prApta huI hai aura eka ora 1 pUjAyAH yogyAya  /  2
antarAyajJAnAvaraNamohanIyaghAtAt  /  3 arhanniti nAmaprasiddhAya  /  4 bhavatu
/  5 namaskurvan  /  6 bhojitajetavyapakSa  /  7 anyantasukhavatyau  /  8
sukhatRptaH  /

Page #167 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Three  The great sins I had accumulated due to being deluded
by the delusion of conquest, were destroyed by merely seeing you, just as the
darkness of night is destroyed by the rising sun. (194)  If mere remembrance of
your feet purifies a person, then how much more so will the praise of your
qualities, offered with devotion, purify him? (195)  O Lord, whatever merit I
have earned by praising your qualities, I desire that it may always be dedicated
to your lotus feet. (196)  **Vasantatilaka Vritta**  Thus, the emperor Bharat,
with his mind illuminated, bowed down with devotion to the supreme Lord, the
teacher of the movable and immovable, the first of the Tirthankaras, whose face
was bathed in tears of joy, and whose head was adorned with the dust of his own
hands. (197)  Having heard the ancient Dharma from the ancient Purusha, the
Lord, and having attained pure knowledge by conquering the cycle of karma, the
emperor Bharat was filled with great joy. It is natural for wise men to find
satisfaction in doing what is beneficial to them. (198)  Then, the emperor
Bharat, the lord of treasures, whose head was adorned with a crown that touched
the feet of the Lord, inquired from his father, the first teacher, and bowed
down with his head to the other monks present there. He was eager to return to
his abode, Ayodhya. (199)  The emperor Bharat, with a mind filled with joy, and
seeing his beautiful garland, which was offered with devotion to the feet of the
Jina, as a symbol of the remaining Akshatas, with great difficulty, removed his
gaze from the assembly hall of the Jina and departed. (200)  1. Deluded by the
delusion of conquest. 2. Great sins. 3. Destroyed. 4. Sun. 5. Earned. 6.
Beautiful mental development, beautiful blossoming of flowers. 7. Remaining
Akshatas.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayatriMzattamaM parva yaddigbhrAntivimUDhena'mahadeno mayA'rjitam  /
tattvatsaMdarzanAlInaM tamo naizaM raveryathA  //  194 //  svapadasmRtimAtreNa
pumAneti pavitratAm  /  kimuta tvadguNastutyA bhaktyaivaM suprayuktayA  //  19
//  bhagavaMstvad guNastotrAd yanmayA puNyamArjitam  /  tenAstu tvatpadAmbhoje
parA bhaktiH sadApi me  // 196 //  vasantatilakAvRttam itthaM carAcaraguruM
paramAdidevaM stutvA'dhirATa dharaNipaiH samamiddhabodhaH  /
AnandabA'palavasiktapuraHpradezo bhaktyA nanAma karakuDmalalagnamauliH  // 167
//  zrutvA purANapuruSAcca purANadharmaM karmAricakrajayalabdha vizuddhabodhAt
/  saMprItimApa paramAM bharatAdhirAjaH prAyo dhRtiH kRtadhiyAM svahitapravRttau
//  168  //  ApRJchya ca svagurumAdiguruM nidhIzI
vyAlolamaulitaTatADitapAdapIThaH  /  bhUyo'nugamya ca munIn praNatena mUrdhnA
svAvAsabhUmimabhigantumanA babhUva  //  166  //  bhaktyArpitAM trajamivAdhipadaM
jinasya svAM dRSTimanvitasatsu manovikAsa zeSAsthayaiva ca punarvinivartya
kRcchrAt cakrAdhipo jinasabhAbhavanAtpratasthe  //  200 //  149 samasta lokako
pavitra karanevAlI Apake caraNoMkI sevA prApta huI hai || 193 || he bhagavan,
dizAbhrama honese vimUr3ha hokara athavA digvijayake lie aneka dizAoMmeM
bhramaNa karane ke lie mugdha hokara maiMne jo kucha pApa upArjana kiyA thA vaha
Apake darzana mAtrase usa prakAra vilIna ho gayA hai jisa prakAra ki sUryake
darzana se rAtrikA andhakAra vilIna ho jAtA hai  //  194  //  he deva, Apake
caraNoMke smaraNamAtra se hI jaba manuSya pavitratAko prApta ho jAtA hai taba
phira isa prakAra bhakti se kI huI Apake guNoMkI stutise kyoM nahIM pavitratAko
prApta hogA ? arthAt avazya hI hogA  /  /  195  /  /  he bhagavan, Apake guNoMkI
stuti karanese jo maiMne puNya upArjana kiyA hai usase yahI cAhatA hU~ ki Apake
caraNakamaloMmeM merI bhakti sadA banI rahe  /  196  //  isa prakAra cara acara
jIvoMke guru sarvotkRSTa bhagavAn vRSabhadevako namaskAra kara jisane Anandake
A~suoM kI bU~doMse sAmanekA pradeza sIMca diyA hai, jisakA jJAna prakAzamAna ho
rahA hai, aura jisane donoM hAtha jor3akara apane mastakase lagA rakhe haiM aise
cakravartI bharatane bhaktipUrvaka bhagavAnko namaskAra kiyA  //  197  //
karmarUpI zatruoMke samUhako jItanese jinheM vizuddha jJAna prApta huA hai aise
purANa puruSa bhagavAn vRSabhadevase purAtana dharmakA svarUpa sunakara
bharatAdhipati mahArAja bharata bar3I prasannatAko prApta hue so ThIka hI hai
kyoMki buddhimAn puruSoM ko prAyaH apanA hita karane meM hI santoSa hotA hai  /
/ 198  /  /  tadanantara apane caMcala mukuTake kinArese jinhoMne bhagavAke
pAdapIThakA sparza kiyA hai aise nidhiyoMke svAmI bharata mahArAja apane pitA
AdinAtha bhagavAn se pUchakara tathA vahA~ virAjamAna anya muniyoMko namra hue
mastakase namaskAra kara apanI nivAsabhUmi ayodhyAko jAneke lie tatpara hue  //
199  //  cakrAdhipati bharatane jisameM anukramase khile hue sundara phUla
gu~dhe hue haiM aura jo zrI jinendradevake caraNoM meM bhaktipUrvaka arpita kI
gayI hai aisI mAlAke samAna, sundara manakI prasannatAse yukta apanI dRSTiko
zeSAkSata samajha bar3I kaThinAIse haTAkara bhagavAn ke sabhAbhavana arthAt
samavasaraNase prasthAna kiyA  //  200  //  1 digvijayabhramaNamUDhena  /  2
mahatpApam  /  3 naSTam  /  4 Adityasya  /  5 - marjitam la0  /  6
zobhanamanovikAsAm, supuSpavikAsAM ca  /  7 siddhazeSAsthayA  /

Page #168 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  **Verse 201:**  Gazing upon the resplendent glory of
the Jinas, with eyes wide open and arms long as an era, Bharat, the banner of
the Manu dynasty, returned to his abode, followed by the kings of the earth,
bowing their heads in reverence.  **Verse 202:**  From the very dawn of his
meritorious deeds, the Chakravarti conquered all directions, a feat that took
sixty thousand years.  Then, with joy, he bowed to the Jina and attained supreme
bliss.  Therefore, O wise ones, strive to accumulate merit.  **Chapter 33:**
Thus ends the thirty-third chapter of the *Trishatilakṣaṇamahāpurāṇa*, composed
by the venerable Jinasena Acharya, known as the *Bharatarāja Kailāsa Abhigamana
Varṇanam* (The Account of Bharat's Journey to Mount Kailasa).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam Alokayan jinasabhAvanibhUtimiddhAM visphAritekSaNayugo
yugadIrghabAhuH  /  pRthvIzvarairanugataH praNatottamAGgaiH
pratyAvRtatsvasadanaM manuvaMzaketuH  // 201 //
puNyodayAnidhipatirvijitAkhilAzastanirjitau' gamitaSaSTisamA sahasraH  /
prItyA'bhivandya jinamApa paraM pramodaM tatpuNyasaMgraha vidhau sudhiyo
yatadhvam  // 202 //  ityAce bhagavajinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe bharatarAjakailAsAbhigamanavarNanaM nAma
trayastriMzattama parva  // 33 //  bhagavAnke samavasaraNakI prakAzamAna
vibhUtiko dekhanese jinake donoM netra khula rahe haiM, jinakI bhujAe~ yuga (
juvArI ) ke samAna lambI haiM, mastaka jhukAye hue aneka rAjA loga jinake
pIchepIche cala rahe haiM aura jo kulakaroMke vaMzakI patAkAke samAna jAna
par3ate haiM aise bharata mahArAja apane gharakI ora lauTe  // 201 /  /  cUMki
puNyake udayase hI cakravartIne samasta dizAe~ jItIM, tathA unake jItanemeM
sATha hajAra varSa lagAye aura phira prItipUrvaka jinendradevako namaskAra kara
utkRSTa Ananda prApta kiyaa| isalie he buddhimAn jana, puNyake saMgraha
karanemeM prayatna karo  // 202 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM
bharatarAjakA kailAsa parvatapara jAnekA varNana karanevAlA taiMtIsA parva
samApta huaa| 1 nikhiladigjaye  /  2 saMvatsara  /  3 tasmAt kAraNAt  /  4
prayatnaM kurudhvam  /

Page #169 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fourth chapter: Having descended from Mount Kailasa, like Indra from
Mount Meru, the wise Chakravarti set out for Ayodhya. ||1|| Accompanied by his
army, the Chakravarti shone as he journeyed towards his home, like the
unstoppable flow of the Ganga, along with a multitude of rivers, towards the
ocean. ||2|| After traveling for some time, the Chakravarti's army, adorned with
arches and flying banners, reached the vicinity of Ayodhya. ||3|| The city,
whose earth was sprinkled with fragrant sandalwood paste, was adorned as if it
had bathed and applied sandalwood paste upon the arrival of its lord. ||4|| As
the lord entered the city, his Chakra-ratna, which had destroyed all enemies,
could not pass through the city gate and remained outside. ||5|| The city,
illuminated by the rays of the Chakra-ratna stationed near the gate, appeared as
if it had donned the glow of twilight, its radiance resembling saffron. ||6||
The city, with the Chakra-ratna blazing in front of it, seemed as if it were
proclaiming the truth that the king of Ayodhya was indeed the foremost among all
Chakravartis, and to prove this, he had donned the blazing sun-disk. ||7|| Then,
many gods, protectors of the Chakra-ratna, were astonished upon seeing the
Chakra-ratna standing still. ||8|| Some of the gods, filled with anger, cried
out, "What is this? What is this?" and brandishing swords, they whirled around
like a blazing Chakra. ||9|| Others, bewildered, wondered, "Has the sun's disk
fallen from the sky? Or has another sun risen?" ||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattama parva apAvarudya kailAsAdahIndrAdiva devarAT  /  cakrI
prayANamakarod vinItAbhimugvaM kRtI  // 1 //  sainyairanugato reje 'prayAMzcakrI
nijAlayam  /  gaGgauva iva durvAraH saridogherapAmpatiH  // 2 //  tataH
katipayareva prayANaizcakriNo balam  /  ayodhyAM prApadAbaddhatoraNAM
citraketanAm  // 3 //  candanadravasaMsikasusaMmRSTa mahItalA  /  purI
snAtAnulipte va sA raMje patyurAgape  // 4 //  nAtira niviSTasya pravezasamaya
prabhoH  /  cakramastAri cakraM ca nAkrasta puragopuram  // 5 //  sA purI
gopuropAntasthitacakrAMzuraJjitA  /  dhRtasaMdhyAtapevAsIt kuGkamApiaracchaviH
// 6 //  satyaM bharatarAjo'yaM dhaureyazcakriNAmiti  /  dhRtadivyava sA jajJe
jvalaccakrA puraH purI  //  //  tataH katipaya devAzcakraratnAbhirakSiNaH  /
sthitamekapada cakraM vIkSya vismayamAyayuH  // 8 //  surA jAtaruSaH keciki
kimityuccaragiraH  /  alAtacakravadremuH karavAlArpitaiH karaiH  // 9 //
kimambaramaNebimbamambarAtparilambate  /  pratisUryaH kimudbhata ityanye mumuhuH
// 10 //  athAnantara - sumeru parvatase indrakI taraha kailAsa parvatase
utarakara usa buddhimAn cakravartIne ayodhyAkI ora prasthAna kiyA  /  / 1 /  /
senAke sAtha-sAtha apane gharakI ora prasthAna karatA huA cakravartI aisA
suzobhita hotA thA mAno nadiyoMke samUhake sAtha kisIse na rukanevAlA gaMgAkA
pravAha samudrakI ora jA rahA ho  //  2  //  tadanantara kitane hI mukAma taya
kara cakravartIkI vaha senA jisameM toraNa ba~dhe hue haiM aura aneka dhvajAeM
phaharA rahI haiM aisI ayodhyA nagarIke samIpa jA pahu~cI  //  3  //  jisakI
buhArakara sApha kI huI pRthivI ghise hue gIle candanase sIMcI gayI hai aisI
vaha ayodhyAnagarI usa samaya isa prakAra suzobhita ho rahI thI mAno usane
patike Anepara snAna kara candanakA lepa hI kiyA ho  // 4 //  mahArAja bharata
nagarIke samIpa hI Thahare hue the vahA~se nagarImeM praveza karate samaya
jisane samasta zatruoMke samUhako naSTa kara diyA hai aisA unakA cakraratna
nagarake gopuradvArako ullaMghana kara Age nahIM jA sakA - bAhara hI ruka gayA
//  5  //  gopurake samIpa ruke hue cakrakI kiraNoMse anurakta honeke kAraNa
jisakI kAnti kuMkumake samAna kucha-kucha pIlI ho rahI hai aisI vaha nagarI usa
samaya isa prakAra jAna par3atI thI mAno usane sandhyAkI lAlimA hI dhAraNa kI ho
/  /  6  //  jisake Age cakraratna dedIpyamAna ho rahA hai aisI vaha nagarI usa
samaya aisI jAna par3atI thI mAno yaha bharatarAja sacamuca hI saba
cakravartiyoMmeM mukhya hai, apanI isa bAtakI prAmANikatA siddha karaneke lie
usane tapta ayogolaka Adiko hI dhAraNa kiyA ho  //  7  //  tadanantara
cakraratnakI rakSA karanevAle kitane hI deva cakrako eka sthAnapara khar3A huA
dekhakara Azcaryako prApta hue  //  8  //  jinheM krodha utpanna huA hai aise
kitane hI deva, kyA hai ? kyA hai ? isa prakAra cillAte hue hAthameM talavAra
lekara alAtacakrakI taraha cAroM ora ghUmane lage  //  9 //  kyA yaha AkAzase
sUryakA bimba laTaka par3A hai ? athavA koI dUsarA hI sUrya udita huA hai ? aisA
vicAra kara kitane hI loga bAra-bAra mohita ho rahe the  //  10  //  1 avatIrya
/  2 meroH  /  3 gacchan  /  4 gAMgaugha l0,| 5 suSThusamAjita  /  6 smiipe| 7
vibhoH la0, da0  /  8 pravezaM nAkarot  /  9 purugopure ra0, l0| 10 zapatha  /
11 agrbhaage| 12 kecana  /  13 yugapat sapadi vA  /  14
cakravatakASThAgnibhramaNavat  /  15 muhayanti sma  /

Page #170 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
152 The enemy, like an untimely cycle, must fall. The wheel, like a planet, has
been deflected by someone's hand. ||11|| Or perhaps there is still a side to be
conquered by the Chakravarti. Some knowledgeable people have reasoned thus from
the wheel's skidding. ||12|| The generals and other leaders informed the
Chakravarti of this. Hearing the news, he was somewhat surprised. ||13|| He
pondered, "Why is this wheel, which never stops, skidding today, even though I
am here? Its movement never falters." ||14|| "This must be considered," he said,
summoning the priest. The valiant king spoke these words in a loud voice. ||15||
From the lotus-like mouth of the king, Saraswati, with her clear intentions and
adorned with beautiful ornaments, emerged like a victorious goddess. ||16|| This
wheel, which has attacked all directions, which is terrifying to the enemy, why
is it not advancing into my city gate? ||17|| In conquering all directions, it
did not stop in the eastern, southern, or western seas, nor in the two caves of
victory. Why is this wheel now skidding in my courtyard? There must be someone
who desires to oppose me. ||18-19|| Is there an insurmountable enemy in my
realm, or is there someone of my lineage, with a wicked heart, who hates me?
||20|| Perhaps some wicked person hates me without reason and does not welcome
me. The hearts of wicked people often turn against even great men. ||21|| The
hearts of great men are free from envy when others prosper, but the hearts of
petty men are filled with envy when others prosper. ||22|| Or perhaps someone,
filled with arrogance, has not bowed down to me. His pride has surely caused the
wheel to be deflected. ||23||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 152 AdipurANam kasyApyakAlacakreNa patitavyaM virodhinaH  /  kareNeva
graheNAdya yatazcakreNa vakritam  // 11 //  athavAdyApi jetavyaH pakSaH
ko'pyasti cakriNaH  /  cakraskhalanataH kaizciditthaM tajjJavitarkitam  // 12 //
senAnIpramukhAstAvat prabhavetanyavedayan  /  tadvArtA''karNanAccakrI
kimapyAsItsavismayaH  // 13 //  acintayacca kiM nAma cakramapratizAsane  /  mayi
sthite skhalatyadya kvacidapyaskhaladgati  // 14 //  saMpradhAryamidaM
tAvadityAhUya purodhasam  /  dhIro dhIratarAM vAcamityuccairAjagau manuH  // 15
//  vadano'sya mukhAmbhojAd vyaktAkUtA sarasvatI  /  niryayau sadalaMkArA
zamphalIva jayazriyaH  // 16 //  cakramAkrAntadikcakramaricakrabhayaMkaram  /
kasmAnAsmatpuradvAri kramate nyakRtArkaruka  // 17 //  vizvadigvijaye
pUrvadakSiNAparavArddhiSu  /  yadAsIdaskhaladvRtti rUpayAzca guhAdvaye  // 18 //
cakraM tadadhunA kasmAt skhalatyasmadgRhAGgaNe  /  prAyo'smAbhirviruddhena
bhavitavyaM jigISuNA  // 19 //  kimasAdhyo dviSatkazcidastyasmadbhaktigocare  /
sanAbhiH ko'pi kiM vA'smAn dveSTi dussttaantraashyH||20|| yaH ko'pyakAraNadveSI
khalo'smAnnAbhinandati  /  prAyaH skhalanti cetAMsi mahatsvapi durAtmanAm  // 21
//  vimatsarANi cetAMsi mahatAM paravRddhiSu  /  matsarINi tu tAnyeva
kSudrANAmanyavRddhiSu  // 22 //  athavA durmadAviSTaH kazcidapraNato'sti me  /
svavaya'stanmadocchityai nUnaM cakreNa vakritam  // 23 //  Aja yaha cakra
krUragrahake samAna vakra huA hai isalie akAlacakrake samAna kisI virodhI
zatrapara avazya hI par3egA  // 11 //  athavA aba bhI koI cakravartIke jetavya
pakSa meM haiM - jItane yogya zatra vidyamAna hai isa prakAra cakrake ruka
jAnese cakrake svarUpako jAnanevAle kitane hI loga vicAra kara rahe the  /  / 12
/  /  senApati Adi pramukha logoMne yaha bAta cakravartIse kahI aura usake
sunate hI ve kucha Azcarya karane lage  /  /  13  /  /  ve vicAra karane lage ki
jisakI AjJA kahIM bhI nahIM rukatI aise mere rahate hue bhI, jisakI gati kahIM
bhI nahIM ruko aisA yaha cakraratna Aja kyoM ruka rahA hai ?  //  14  //  isa
bAtakA vicAra karanA cAhie yahI socakara dhIra vIra manune purohitako bulAyA
aura usane nIce likhe hue bahuta hI gambhIra vacana kahe  // 15 //  kahate hue
bharata mahArAjake mukhakamalase spaSTa abhiprAyavAlI aura uttama-uttama
alaMkAroMse sajI huI jo vANI nikala rahI thI vaha aisI jAna par3atI thI mAno
vijayalakSmIkI dUtI hI ho  /  / 16 /  /  jisane samasta dizAoMke samUhapara
AkramaNa kiyA hai jo zatruoMke samUhake lie bhayaMkara hai aura jisane sUryakI
kiraNoMkA bhI tiraskAra kara diyA hai aisA yaha cakra mere hI nagarake dvArameM
kyoM nahIM Age bar3ha rahA hai - praveza kara rahA hai ?  // 17 //  jo samasta
dizAoMko vijaya karanemeM pUrva-dakSiNa aura pazcima samudrameM kahIM nahIM
rukA, tathA jo vijayAkI donoM guphAoMmeM nahIM rukA vahI cakra Aja mere gharake
A~ganameM kyoM ruka rahA hai ? prAyaH mere sAtha virodha rakhanevAlA koI
vijigISu (jItakI icchA karanevAlA) hI honA cAhie  // 18-19 /  /  kyA mere
upabhogake yogya kSetra ( rAjya ) meM hI koI asAdhya zatru maujUda hai athavA
duSTa hRdayavAlA mere gotrakA hI koI puruSa mujhase dveSa karatA hai  // 20 //
athavA binA kAraNa hI dveSa karanevAlA koI duSTa puruSa merA abhinandana nahIM
kara rahA hai - merI vRddhi nahIM saha rahA hai so ThIka hI hai kyoMki duSTa
puruSoMke hRdaya prAyaH kara bar3e AdamiyoMpara bhI bigar3a jAte haiM  // 21 //
mahApuruSoMke hRdaya dUsaroMkI vRddhi honepara mAtsaryase rahita hote haiM
parantu kSudra puruSoMke hRdaya dUsaroMkI vRddhi honepara ISyosahita hote haiM
// 22 //  athavA duSTa ahaMkArase ghirA huA koI mere hI gharakA 1 apamRtyunA  /
2 gantavyam martavyamityarthaH  /  3 jetavyapakSaH la0, d0| 4 cakriNe  /  5
vicAryam  /  6 vyktaabhipraayaa| 7 kuttttnnii| 8 bhuktikSetre  /  9 sapiNDaH  /
'sapiNDAstu sanAbhayaH' ityabhidhAnAt  /  nAbhisaMbandhItyarthaH  /  10
Atmavarge bhavaH  /

Page #171 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **153**  **24.**  Indeed, even the smallest enemy
should not be neglected.  A small enemy, like a speck of dust in the eye, is
capable of causing great pain if ignored.  **25.**  Even a small thorn, if not
removed forcefully, can cause great pain when lodged in the foot.  **26.**  This
Chakra, a divine gem, is the most precious of all gems. Its movement cannot be
disrupted without a cause.  **27.**  Therefore, O noble one, the task indicated
by this Chakra is not insignificant.  It is a vital part of the kingdom, and
even a minor cause cannot cause its disruption.  **28.**  Therefore, O wise
minister, carefully consider the reason for this Chakra's stillness.
Unconsidered actions bear no fruit in this world or the next.  **29.**  This
knowledge of the task rests in your divine vision.  Who else can dispel darkness
except the sun?  **30.**  Having conveyed this task to the diviner with concise
words, the king remained silent.  Indeed, noble ones are usually of few words.
**31.**  Then, the diviner, with a pleasant and profound voice, adorned with
beautiful words, spoke to King Bharata.  **32.**  The sweetness, the power, the
elegance of your words, and the clarity of your meaning – where else can these
be found?  Nowhere else.  **33.**  We are merely scholars of the scriptures, not
experts in the art of action.  But who else, in the field of statecraft, can
match your knowledge of applying the scriptures?  No one.  **34.**  You are the
foremost king, a king-sage, and this knowledge of statecraft originated with
you.  How can we, who know this knowledge, not follow your lead?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 153 catustriMzattamaM parva khalUpekSya' laghIyA napyucchedyo laghu tAdRzaH  /
kSudro regurivAkSistho rujatyarirupekSitaH  // 24 //  balAduddharaNIyo hi
kSodIyAnapi kaNTakaH  /  anudvataH padastho'sau bhavetpIDAkaro bhRzam  // 25 //
cakraM nAma paraM devaM ratnAnAmidamanimam  /  gatiskhalanamatasya na vinA
kAraNAd bhavet  // 26 //  tato bAlyamidaM kArya yaccakreNArya sUcitam  /  sUcite
khalu rAjyAGge vikRti lpakAraNAt  // 27 //  tadana kAraNaM cisyaM tvayA
dhImannidantayA~  /  anirUpita kAryANAM neha nAmutra siddhayaH  // 28 //
tvayIdaM kAryavijJAnaM tiSTate divyacakSuSi  /  tamasAM chedane ko'nyaH
prabhavedaMzumAlinaH  // 29 //  nivedya kAryamityasmai daivajJAya" mitAkSaraiH
/  virarAma prabhuH prAyaH prabhavo mitabhASiNaH  // 30 //  tataH
prasannagambhIrapadAlaMkArakomalAm  /  bhAratI bharatezasya prabodhAyeti
so'bravIt  // 31 //  asti mAdhuryamastyojastadasti padasauSTavam  /
astyarthAnugamo'nyatkiyannAsti tvadacomaye  // 32 //  zAstrajJA vayamekAntAt
nAbhijJAH kAryayuktiSu  /  zAstraprayogavit ko'nyastvatsamo rAjanItiSu  // 33 //
tvamAdirAjo rAjarSistadvidyAstva"dupakramam  /  tadvidastatprayuJjAnA na jihImaH
kathaM vayam  // 34 //  manuSya namra nahIM ho rahA hai, jAna par3atA hai yaha
cakra usIkA ahaMkAra dUra karaneke lie vakra ho rahA hai  // 23 //  zatru
atyanta choTA bhI ho to bhI usakI upekSA nahIM karanI cAhie, dveSa karanevAlA
choTA honepara bhI zIghra hI uccheda karane yogya hai kyoMki A~khameM par3I huI
dhUlikI kaNikAke samAna upekSA kiyA huA choTA zatru bhI pIr3A denevAlA ho jAtA
hai  // 24 //  kA~TA di atyanta choTA ho to bhI use jabaradastI nikAla DAlanA
cAhie kyoMki paira meM lagA huA kA~TA yadi nikAlA nahIM jAyegA to vaha atyanta
duHkhakA denevAlA ho sakatA hai  // 25 /  /  yaha cakraratna uttama devarUpa hai
aura ratnoMmeM mukhya ratna hai isakI gatikA skhalana binA kisI kAraNake nahIM
ho sakatA hai  // 26 /  /  isalie he Arya, isa cakrane jo kArya sUcita kiyA hai
vaha kucha choTA nahIM hai kyoMki yaha rAjyakA uttama aMga hai isameM kisI
alpakAraNase vikAra nahIM ho sakatA hai  // 27 /  /  isalie he buddhimAn
purohita, Apa isa cakraratnake rukanemeM kyA kAraNa hai isakA acchI taraha
vicAra kIjie kyoMki binA vicAra kiye hue kAryoMkI siddhi na to isa lokameM hotI
hai aura na paraloka hI meM hotI hai  /  / 28 /  /  Apa divya netra haiM isalie
isa kAryakA jJAna ApameM hI rahatA hai arthAt Apa hI cakraratnake rukanekA
kAraNa jAna sakate haiM kyoMki andhakArako naSTa karane meM sUryake sivAya aura
kauna samartha ho sakatA hai ?  // 29 //  isa prakAra mahArAja bharata thor3e ho
akSaroMke dvArA isa nimittajJAnIke lie apanA kArya nivedana kara cupa ho rahe so
ThIka hI hai kyoMki prabhu loga prAyaH thor3e hI bolate haiM  // 30 //
tadanantara nimittajJAno purohita bharatezvarako samajhAneke lie prasanna tathA
gambhIra pada aura alaMkAroMse komala vacana kahane lagA  // 31 //  jo mAdhurya,
jo oja, jo padoMkA sundara vinyAsa aura jo arthakI saralatA Apake vacanoMmeM
nahIM hai vaha kyA kisI dUsarI jagaha hai ? arthAt nahIM hai  /  / 32 //  hama
loga to kevala zAstrako jAnanevAle haiM kArya karaneko yuktiyoMmeM abhijJa nahIM
haiM parantu rAjanItimeM zAstrake prayogako jAnanevAlA Apake samAna dUsarA kauna
hai ? arthAt koI nahIM hai  // 33 //  Apa rAjAoMmeM prathama rAjA haiM aura
rAjAoMmeM RSike samAna zreSTha honese rAjarSi haiM yaha rAjavidyA kevala Apase
hI utpanna huI hai isalie use jAnanevAle hama loga .1 nopekSaNIyaH  /  2
atizayane laghuH  /  3 zIghram  /  4 pIDAM karoti  /  5 atizayena kSudraH  /  6
suSThacite  /  7 cakre  /  8 pratIyamAnasvarUpatayA  /  9 avicArita  /  10
nizcitaM bhavati  /  11 naimittikAya  /  12 vyaktaM pa0, la0  /  13 tava vacana-
prapaJce  /  14 rAjavidyAH  /  15 tvadupakramAt la  /  tvayA pUrva pravartitaM
kAryavijJAnam  /  20

Page #172 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
154 Adipuranam, although the respect you have shown us is unparalleled, it is
enhancing our prestige in the world, therefore I am ready to speak. ||35|| O
Dev, we have heard from the knowers of destiny that the Chakra Ratna (the wheel
of the emperor) does not rest as long as there is something left to conquer,
meaning it never stops against the will of the Chakravarti. ||36|| Your
victorious weapon, which is as terrifying as blazing flames, is stuck at the
city gate, as if it is being held back. ||37|| O Dev, while you rule your
people, the words enemy, friend, enemy's friend, and friend's friend have only
remained in scriptures, meaning in reality, you have neither a friend nor an
enemy, everyone is your servant. ||38|| However, there is still someone who
needs to be conquered, and he has manifested within your own home, like a
terrible disease in the stomach. ||39|| You have conquered the outer circle, but
the purification of the inner circle has not yet happened. Meaning, although you
have conquered those outside, your own people are not yet aligned with you.
||40|| Although you have conquered all the enemy factions, your brothers are not
humble towards you, they have not bowed to you. They stand against you, and
being of the same lineage, they cannot be harmed by you. ||41|| Even a powerful
and brilliant man is hindered by his own people, this is evident in the example
of the Suryakant gem burning in front of the sun. ||42|| Even a weak person of
the same lineage, by gaining the support of a powerful person, can destroy the
king, just as a weak stick, by gaining the support of a sharp axe, can destroy
its own kind, like trees. ||43|| These brothers of yours are invincible,
powerful, and proud, and among them, the youngest, the wise, the brave, the
strong, and the powerful Bahubali is the most prominent. ||44|| These ninety-
nine brothers of yours are very powerful, we bow to no one except Lord Adinath.
||45||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 154 AdipurANam tathApi tvatkRto'smAsu satkAro'nanyagocaraH  /  tanoti gauravaM
loke tataH smo vanamudyatAH  // 35 //  ityanuzrutamasmAbhirdeva daivajJazAsanam
/  nAsti cakrasya vizrAntiH sAvazeSe dizAM jaye  // 36 //  jvaladarciH karAlaM
vo jaitramastramidaM tataH  /  saMstambhitamivAtayaM puradvAri vilambate  // 37
//  arimitramamitraM mitramitramiti shrutiH| zratimAtre sthitA deva
prajAsvayyanuzAsati  // 38 //  tathApyastyeva jetavyaH pakSaH ko'pi tavAdhunA  /
yo'ntargRhe kRtotthAnaH krUro roga ivodare  // 36 //  bahirmaNDalamevAsIt
parikrAntamidaM tvayA  /  antarmaNDalasaMzuddhirmanAnAdyApi jAyate  // 40 //
jitajetavyapakSasya na namrA bhrAtarastava  /  vyutthitAzca sajAtIyA vighAtAya
na nu prabhoH  // 41 //  svapakSaireva tejasvI mahAnapyuparuddhayate  /
pratyarkamarkakAntena jvalatedamudAhRtam  // 42 //  vibalo'pi sajAtIyo labdhvA
tIkSNaM pratiSkasam  /  daNDaH parazvadhasthava nibarhayati pArthivam  // 43 //
bhrAtaro'mI tavAjayyA balino mAnazAlinaH  /  "yavIyAMsteSu dhaureyo dhIro
bAhubalI balI  // 44 //  ekAnnazatasaMkhyAste sodA vIryazAlinaH  /
prabhorAdigurornAnyaM praNamAma iti sthitAH  // 45 //  Apake hI sAmane usakA
prayoga karate hue kyoM na lajjita hoM  // 34 //  tathApi Apake dvArA kiyA huA
hamArA asAdhAraNa satkAra lokameM hamAre gauravako bar3hA rahA hai isalie hI
maiM kucha kahaneke lie taiyAra huA hU~  // 35 //  he deva, hama logoMne
nimittajJAniyoMkA aisA upadeza sunA hai ki jabataka digvijaya karanA kucha bhI
bAkI rahatA hai tabataka cakraratna vizrAma nahIM letA arthAt cakravartIkI
icchAke viruddha kabhI bhI nahIM rukatA hai  // 36 //  jo jalatI huI jvAlAoMse
bhayaMkara hai aisA vaha ApakA vijayI zastra nagarake dvArapara gupta rItise
roke hueke samAna aTakakara raha gayA hai  // 37 //  he deva, Apake prajAkA
zAsana karate hae zatra, mitra, zatrukA mitra, aura mitrakA mitra ye zabda
kevala zAstrameM hI raha gaye haiM arthAt vyavahAra meM na ApakA koI mitra hai
aura na koI zatra hI hai saba Apake sevaka haiM  // 38 //  tathApi aba bhI koI
Apake jItane yogya raha gayA hai aura vaha udarameM kisI bhayaMkara rogake
samAna Apake gharameM hI prakaTa huA hai  // 39 /  /  Apake dvArA yaha
bAhyamaNDala hI AkrAnta - parAjita huA hai parantu antarmaNDalakI vizuddhatA to
aba bhI kucha nahIM huI hai| bhAvArtha - yadyapi Apane bAharake logoMko jIta
liyA hai tathApi Apake gharake loga aba bhI Apake anukUla nahIM hai  // 40 /  /
yadyapi Apane samasta zatru pakSako jIta liyA hai tathApi Apake bhAI Apake prati
namra nahIM haiM-unhoMne Apake lie namaskAra nahIM kiyA hai| ve Apake viruddha
khar3e hue haiM aura sajAtIya honeke kAraNa Apake dvArA vighAta karane yogya bhI
nahIM haiM  // 41 //  tejasvI puruSa bar3A honepara bhI apane sajAtIya logoMke
dvArA rokA jAtA hai yaha bAta sUryake sammukha jalate hue sUryakAnta maNike
udAharaNase spaSTa hai  // 42 //  sajAtIya puruSa nirbala honepara bhI kisI
balavAn puruSakA Azraya pAkara rAjAko usa prakAra naSTa kara detA hai jisa
prakAra nirbala daNDa kUlhADIkA tIkSNa Azraya pAkara apane sajAtIya vRkSa Adiko
naSTa kara detA hai  /  / 43 /  /  ye Apake balavAn tathA abhimAnI bhAI ajeya
haiM aura inameM bhI atizaya yuvA dhIra vIra tathA balavAn bAhubalI mukhya hai
// 44 //  Apake ye ninyAnabe bhAI bar3e balazAlI haiM, hama loga bhagavAn
AdinAthako chor3akara aura 1 vibhinna zAstram  /  2 -mivAtyartha sa0, i0, a0|
-mivAvyaktaM pa0, la0  /  3 viruddhAcaraNAH  /  4 bAdhyate  /  5
sUryakAntapASANena  /  6 udAharaNaM kRtam  /  7 pratizrayam pa0, la0  /  sahAyam
/  8 parazoH  /  'parazuzca parazvadhaH' ityabhidhAnAt  /  9 nAzayati ( lUSa
baha hiMsAyAm ) /  10 pRthivyAM bhavam  /  vRkSaM nRpaM ca  /  11 kaniSThaH  /
'jaghanyaje syuH kaniSThayavIyo'varajAnujAH' ityabhidhAnAt  /  12 ekona-la0,
da0, i0, pa0  /  13 bAhubalinA rahitena saha iyaM saMkhyA, vRSabhasenena prAgeva
dIkSAvagrahaNAt  /

Page #173 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Four  155  **46.** O Chakradhara, you must act swiftly in this
matter. A wise person does not neglect even a small amount of debt, wound, fire,
or enemy.  **47.** O King, let this earth be ruled by you alone, let it not
become Rajavati, ruled by many kings, due to your brothers, leading to a state
of instability with multiple rulers.   **48.** O Lord, while you are the king,
the word "king" does not adorn any other place. How can a deer claim the title
of "Mrigaendra" (King of the Deer) when a lion is present?  **49.** O Lord, let
your brothers, free from envy, follow your lead. It is the scriptural injunction
that the elder, the chief of this time, should be followed.  **50.** Having gone
and spoken to them with tact, make them obey your orders. If they do not obey,
then engage in conflict and speak to them differently.  **51.** If anyone,
filled with false pride, does not submit to you, then it is unfortunate that he
will destroy himself and his kingdom.  **52.** What is the point of saying more?
Either they should come and bow to you, or they should seek refuge in the Jina,
the savior of the world.  **53.** There is no third path for them, these are the
only two options: either they enter your camp, or they enter the forest with the
deer.  **54.** Their own families, like burning embers, will be consumed by
their disobedience. Those who follow you will experience ultimate joy.  **55.**
They have decided that they will not bow to anyone.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM parva 155 tadatra pratikartavyamAzu cakradhara tvayA  /
RNavaNAgnizatrUNAM zeSaM nopekSate kRtI  // 46 //  rAjan rAjanvatI bhUyAt
tvayaiveyaM vasuMdharA  /  mAbhUdrAjavatI teSAM bhUmnA dvairAjyaduHsthitA  // 47
//  svayi rAjani rAjotirdeva nAnyatra rAjate  /  siMhe sthite mRgendrokiM hariNA
bibhRyuH katham  // 48 //  deva tvAmanuvartantAM bhrAtaro dhUtamatsarAH  /
jyeSThasya kAlamukhyasya zAstroktamanuvartanam  // 49 //  tacchAsanaharA gatvA
sopAyamupajapya tAn  /  tvadAjJAnuvazAn kuryurvigRhya brUyuranyathA  // 50 //
mithyAmadoddhataH ko'pi nopeyAdyadi te vazam  /  sa nAzayedvatAtmAnamAra gRhyaM
ca rAjakam  // 51 //  rAjyaM kulakalanaM ca neSTaM sAdhAraNaM dvayam  /  bhuGkte
sArddha paryastanna naraH pazureva saH  // 52 //  kimatra bahunoktena tvAmetya
praNamantu te  /  yAntu vA zaraNaM devaM trAtAraM jagatAM jinam  // 53 //  na
tRtIyA gatisteSAmevaiSAM dvitayI gtiH"| pravizantu tvadAsthAnaM vanaM vAmI
mRgaiH samam  // 54 //  svakulAnyula mukAnIva dahantyananuvartanaiH  /
anuvartIni tAnyeva netrasyAnandathuH param  // 55 //  kisIko praNAma nahIM
kareMge aisA ve nizcaya kara baiThe haiM  // 45 /  /  isalie he cakradhara,
Apako isa viSayameM zIghra hI pratikAra karanA cAhie kyoMki buddhimAn puruSa
RNa, ghAva, agni aura zatruke bAkI rahe hue thor3e bhI aMzakI upekSA nahIM
karate haiM  // 46 //  he rAjan, yaha pRthivI kevala Apake dvArA hI rAjanvatI
arthAt uttama rAjAse pAlana kI jAnevAlI ho, Apake bhAiyoMke adhika honese aneka
rAjAoMke sambandhase jisakI sthiti bigar3a gayI hai aisI hokara rAjavatI arthAt
aneka sAdhAraNa rAjAoMse pAlana kI jAnevAlI na ho| bhAvArtha-jisa pRthivIkA
zAsaka uttama ho vaha rAjanvatI kahalAtI hai aura jisakA zAsaka acchA na ho,
nAmamAtrakA hI ho vaha rAjavatI kahalAtI hai| pRthivIpara aneka rAjAoMkA rAjya
honese usakI sthiti chinna-bhinna ho jAtI hai isalie eka Apa ho isa ratnamayI
vasundharAke zAsaka hoM, Apake aneka bhAiyoMmeM yaha vibhakta na hone pAve  //
47 //  he deva, Apake rAjA rahate hue rAjA yaha zabda kisI dUsarI jagaha
suzobhita nahIM hotA so ThIka hI hai kyoMki siMhake rahate hue hariNa mRgendra
zabdako kisa prakAra dhAraNa kara sakate haiM ?  // 48 /  /  he deva, Apake bhAI
IrSyA chor3akara Apake anukUla raheM kyoMki Apa una sabameM bar3e haiM aura isa
kAlameM mukhya haiM isalie unakA Apake anukUla rahanA zAstra meM kahA huA hai
// 49 //  Apake dUta jAveM aura yuktike sAtha bAtacIta kara unheM Apake AjJAkArI
banAveM, yadi ve isa prakAra AjJAkArI na hoM to vigraha kara (bigar3akara) anya
prakAra bhI bAtacIta kareM  // 50 //  mithyA abhimAnase uddhata hokara yadi koI
Apake vaza nahIM hogA to kheda hai ki vaha apane-Apako tathA apane adhIna
rahanevAle rAjAoMke samUhakA nAza karAvegA  // 51 //  rAjya aura kulavatI
striyA~ ye donoM hI padArtha sAdhAraNa nahIM haiM, inakA upabhoga eka hI puruSa
kara sakatA hai  /  jo puruSa ina donoMkA anya puruSoMke sAtha upabhoga karatA
hai vaha nara nahIM hai pazu hI hai  // 52 //  isa viSayameM bahuta kahanese kyA
lAbha hai yA to ve Akara Apako praNAma kareM yA jagatkI rakSA karanevAle
jinendradevakI zaraNako prApta hoM  // 53 /  /  Apake una bhAiyoMkI tIsarI gati
nahIM hai, inake ye hI do mArga haiM ki yA to ve Apake zibirameM praveza magoMke
sAtha vanameM praveza kareM  // 54 //  sajAtIya loga parasparake viruddha
AcaraNase aMgAreke kareM yA 1 kAraNAt  /  2 kutsitarAjavatI  /  'surAjJi deze
rAjanvAn syAttato'nyatra rAjavAn' ityabhidhAnAt  /  3 dvayo rAjJo rAjyena
duHsthitAH  /  4 svacchAzana-da0, la0  /  duutaaH| 5 uktvA  /  6 vivAdaM kRtvA
/  7 AtmanA svIkaraNIyam  /  8 sarveSAmanubhavanIyam  /  9 dvayam  /
10-meSaiSAM l0| 11 upAyaH  /  12 svagotrANi  /  taba bhrAtara ityarthaH  /  13
paraH a0, i0, sa0  /

Page #174 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
156 The peaceful and envy-free, the tranquil ones, bowing their heads in
humility, salute you, desiring your grace and seeking prosperity. ||56||  Thus,
the learned and wise Purohita spoke. Chakravarti Bharat, accepting his words,
was filled with anger at that moment. ||57||  He cast his vision, clouded by
anger, like a sacrifice to the directions, raising his brows like the smoky
flame of anger. ||58||  He spoke harsh words, deceiving with his words, like the
venom of a snake, born from the anger of a brother. ||59||  "What did you say,
Purohita? What did you say? These wicked brothers do not bow to me. Let them see
the destruction of my fierce, fiery meteor, shattering them into pieces." ||60||
"This act of theirs has never been seen, nor heard of. Their enmity is without
cause. They think that because we are born in the same lineage, we are unworthy
of respect." ||61||  "They are afflicted by the fierce wind of youth, born from
their pride as warriors. The sweat caused by the heat of the burning wheel is
their only remedy." ||62||  "They desire to enjoy the earth given by our revered
father without paying taxes. What good is their warrior pride? Let them either
proclaim that Bharat is the enjoyer of this earth, and we are all subject to
him, or let them, lying on the battlefield, their bodies pierced by the sharp
thorns of weapons, enjoy the earth by falling upon another bed, the bed of war.
In other words, they cannot enjoy this earth while they are alive." ||63-64||
"Where am I, who has conquered all those worthy of conquest, and where are they,
who are worthy of enjoying my domain? Nevertheless, let them have their share,
following my command." ||65||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 156 AdipurANam prazAntamatsarAH zAntAstvAM natvA namramaulayaH  /  sodaryAH
sukhamedhatAM vatprasAdAbhikAGikSaNaH  // 56 //  iti zAsati zAstrajJe purodhasi
sumaMdhasi  /  pratipadyApi tatkArya cakrI cukrodha tatkSaNam  // 17 //
AruSTakaluSAM dRSTiM kSipandizviva digbalim  /  sadhUmAmiva kopAgneH zikhAM
bhRkuTimukSipan  // 18 //  bhrAtRbhANDakRtAmaviSavegamivohaman  /  vAkchaleno
cchalan roSAd babhASe paruSA giraH  // 51 //  kiM kimAntha durAtmAno bhrAtaraH
praNatAMna mAm  /  pazya madaNDacaNDolkApAtAttAn zalkasAtkRtAn  // 6 //
adRSTama zrutaM kRtyamidaM bairamakAraNam  /  adhyAH kila kulyatvAditi teSAM
manISitam  // 61 //  yauvanonmAdajasteSAM bhaTavAto'sti durmadaH  /
jvalacakrAbhitApena svedastasya pratikriyA  // 6 //  akarAM bhokumicchanti
gurudattAmimAntake  /  tatki" bhaTAvalepena bhukti te zrAvayantu me  // 63 //
pratizayyAnipAtena bhuni te sAdhayantu vA  /
zitAstrakaNTakotsaMgapatitAGgAraNAGgaNe  // 6 //  kva vayaM jitajetavyA
bhoktavye saMgatAH kva te  /  tathApi' saMvibhAgo'stu teSAM madanuvartane  // 65
//  samAna jalAte rahate haiM aura ve hI loga parasparameM anukUla rahakara
netroMke lie atizaya Ananda rUpa hote haiM  // 55 /  /  isalie ye Apake bhAI
mAtsarya chor3akara zAnta ho mastaka jhukAkara Apako namaskAra kareM aura ApakI
prasannatAkI icchA rakhate hue sukhase vRddhiko prApta hote raheM  // 56 //  isa
prakAra zAstrake jAnanevAle buddhimAn purohitake kaha cukanepara cakravartI
bharatane usIke kahe anusAra kArya karanA svIkAra kara usI kSaNa krodha kiyA  //
57 /  /  jo krodhase kaluSita haI apanI dRSTiko dizAoMke lie bali dete hueke
samAna saba dizAoM meM pheMka rahe haiM, krodharUpI agnikI dhUmasahita zikhAke
samAna bhRkuTiyA~ U~cI car3hA rahe haiM, bhAIrUpI mUladhanapara kiye hue
krodharUpI viSake vegako jo vacanoMke chalase ugala rahe haiM aura jo krodhase
uchala rahe haiM aise mahArAja bharata nIce likhe anusAra kaThora vacana kahane
lage  /  / 58-59 /  /  he purohita, kyA kahA ? kyA kahA ? ve duSTa bhAI mujhe
praNAma nahIM karate haiM, acchA to tU unheM mere daNDarUpI pracaNDa ulkApAtase
Tukar3e kiyA huA dekha  /  / 60 //  unakA yaha kArya na to kabhI dekhA gayA hai,
na sunA gayA hai, unakA yaha vaira binA kAraNa hI kiyA huA hai, unakA khayAla
hai ki hama loga eka kulameM utpanna honeke kAraNa avadhya haiM  // 61 /  unheM
yauvanake unmAdase utpanna huA yoddhA honekA kaTina vAyuroga ho rahA hai isalie
jalate hue cakra ke santApase pasInA AnA hI usakA pratikAra-upAya hai  /  / 62 /
/  ve loga pUjya pitAjIke dvArA dI huI pRthivIko binA kara diye hI bhoganA
cAhate haiM parantu kevala yoddhApaneke ahaMkArase kyA hotA hai ? aba yA to ve
logoMko sunAveM ki bharata hI isa pRthivIkA upabhoga karanevAlA hai hama saba
usake adhIna haiM yA yuddhake maidAnameM tIkSNa zastrarUpI kA~ToMke Upara jinakA
zarIra par3A huA hai aise ve bhAI pratizayyAdUsarI zayyA arthAt raNazayyApara
par3akara usakA upabhoga prApta kareM  /  bhAvArtha-jIte-jI unheM isa pRthivIkA
upabhoga prApta nahIM ho sakatA  // 63-64 //  jisane jItane yogya samasta
logoMko jIta liyA hai aisA kahA~ to maiM, aura mere upabhoga karane yogya kSetra
meM sthita kahA~ ve loga ? tathApi mere AjJAnusAra calanepara unakA bhI vibhAga
( hissA ) 1 'bhANDa bhapaNamAtre'pi bhANDamUlA vaNigdhane  /  nadIbhAtre
turaMgANAM bhUSaNe bhAjane'pi c'| 2 utpatan  /  3 badasi  /  4 khaNDa  /  5 kule
bhavAH kulyAsteSAM bhAvaH tasmAt  /  6 vayaM bhaTA iti garvaH  /  7 dunivAraH  /
8 abalim  /  'bhAgadheyaH karo baliH' ityabhidhAnAt  /  9 bhUmim  /  10
kusitaaH| 11 tahi  /  12 bhaTagarveNa  /  13 sAdhayantvityarthaH  /  14 pUrva
zayyAyAH pratizayyA-anya zayyAtasyAM nipAtena maraNa pApyA ityarthaH  /  15
vRttikSetre  /  16 samyakSetrAdivibhAgaH  /

Page #175 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Thirty-Four  I cannot give them this earth for their enjoyment in any
other way. How can this wheel-jewel rest without conquering them? ||66|| It is a
great reproach that the one who is extremely intelligent, loves his brothers,
and is efficient, is also becoming attached to vices. ||67|| What is the use of
all the other princes bowing down except the mighty one? And what is the use of
enjoying this city without Podanpur, which is like poison? ||68|| What is the
use of servants who are capable of repelling enemies with terrible weapons, when
the mighty one, who is shining with new valor, is not under our control? ||69||
Or, what is the use of my warrior brothers, who are embodiments of great valor,
when the arrogant mighty one is behaving so inappropriately towards me? ||70||
Thus, when the Chakravarti began to speak very harshly in anger, the priest
calmed him down and, in order to begin the work in a proper way, he made the
following efforts. ||71|| O Lord, why are you conquered by the force of anger,
even though you have declared that you have conquered all those who are worthy
of being conquered? The one who has conquered his senses should be conquered by
the force of anger first. ||72|| They are your brothers, children, so they can
play according to their childish nature even on the wrong path. But this
darkness is not fit to stay in you, who has conquered the six internal enemies:
lust, anger, greed, delusion, pride, and jealousy. That is, you should not be
angry. ||73|| The person who is immersed in the dense darkness of anger and does
not liberate his soul is not capable of crossing over the duality of doubt about
action. Meaning: There is always doubt about the success of action due to anger.
||74|| How can a king who is not capable of conquering the enemies born from his
own inner being know what is right and wrong, when he does not know his own
soul? ||75|| Therefore, O Lord, stay away from this anger, which harms. Those
who desire victory conquer themselves, for they conquer me with forgiveness.
||76||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catutriMzattamaM parva na bhokamanyathAkAraM mahIM tebhyo dadAmyaham  /
kathaMkAramidaM cakra vizramaM yAtvatajjaya  // 66 //  idaM mahadanAkhyeyaM
yatprAjJo bandhuvatsalaH  /  sa vAhabalisAhvo'pi bhajate vikRti kRtI  // 6 //
abAhabalinAnena rAjakana natena kim  /  nagareNa gareNeva bhukenApodanenaM kim
// 66 //  kiM kiMkaraH karAlAstrapratinirjita zAnavaiH  /  anAjJAvazarmatasmin
navavikramazAlini  // 66 //  kiM vA surabhaTairabhirudabhaTArabhaTIrasaH  /
maryavamasamAM spadvA tasminkurvati garvite  // 7 //  iti jalpati
saMrambhAccakrapANAvupakramam  /  tasyopacakrama katta punaritthaM purohitaH  //
7 //  jitajetavyatAM deva ghoSayannapi kiM mudhA  /  jito'si krodhavegena
prAgjayyo vazinAM hi saH  // 72 //  bAlAste bAlabhAvena' 'vila
santvapathe'pyalam  /  deve jitAriSaDvarge na tamaH" sthAtumaIti  // 73 //
krodhAndhatamase magnaM yo nAtmAnaM samuddharet  /  sa kRtyasaMzayadvaidhAnI
ttarItumalaMtarAm  // 7 //  kiM tarAM sa vijAnAti kAryAkAryamanAtmavit  /  yaH
svAntaHprabhavAn jetumarIna prabhavetprabhuH  // 7 //  taddeva viramAmupmAt
saMrambhAdapakAriNaH  /  jitAtmAno jayanti mAM kSamayA hi jigISavaH  // 76 //
ho sakatA hai  /  / 65 /  /  aura kisI taraha unake upabhogake lie maiM unheM
yaha pathivI nahIM de sakatA huuN| unheM jIte binA yaha cakraratna kisa prakAra
vizrAma le sakatA hai ?  // 66 /  /  yaha bar3I nindAkI bAta hai ki jo atizaya
baddhimAna hai. bhAiyoM meM prema rakhanevAlA hai, aura kAryakuzala hai vaha
bAhubalI bhI vikArako prApta ho rahA hai  // 67 /  bAhabalIko chor3akara anya
saba rAjaputroMne namaskAra bhI kiyA to usase kyA lAbha hai aura podanapurake
binA viSake samAna isa nagarakA upabhoga bhI kiyA to kyA huA  // 68 //  jo
navIna parAkramase zobhAyamAna bAhubalI hamArI AjJAke vaza nahIM huA. to
bhayaMkara zastroMse zatruoMkA tiraskAra karanevAle sevakoMse kyA prayojana hai
?  // 69 /  /  athavA ahaMkArI vAhabalI jaba isa prakAra mere sAtha ayogya IyA
kara rahA hai taba atizaya zUravIratArUpa rasako dhAraNa karanevAle mere ina
devarUpa yoddhAoMse kyA prayojana hai ?  // 70 /  /  isa prakAra jaba cakravartI
krodhase bahuta bar3ha-bar3hakara bAtacIta karane lage taba parohitane unheM
zAnta kara upAyaparvaka kArya prArambha karaneke lie nIce likhe anasAra udyoga
kiyA  // 7 //  he deva. maiMne jItane yogya sabako jIta liyA hai aisI ghoSaNA
karate hue bhI Apa krodhake vegase vyartha hI kyoM jIte gaye ? jitendriya
puruSoMko to krodhakA vega pahale hI jItanA cAhie  // 72 //  ve Apake bhAI
bAlaka haiM isalie apane bAlasvabhAvase kumArgameM bhI apane icchAnusAra krIr3A
kara sakate haiM parantu jisane kAma, krodha, lobha, moha, mada aura mAtsarya
ina chahoM antaraMga zatruoMko jIta liyA hai aise ApameM yaha andhakAra
Thaharaneke yogya nahIM hai arthAt Apako krodha nahIM karanA cAhie  // 73 //  jo
manuSya krodharUpI gAr3ha andhakArameM DUbe hue apane AtmAkA uddhAra nahIM
karatA vaha kAryake saMzayarUpI dvividhAse pAra honeke lie samartha nahIM hai  /
bhAvArtha - krodhase kAryakI siddhi honemeM sadA sandeha banA rahatA hai  // 74
/  /  jo rAjA apane antaraMgase utpanna honevAle zatruoMko jItaneke lie samartha
nahIM hai vaha apane AtmAko nahIM jAnanevAlA kArya aura akAryako kaise jAna
sakatA hai ?  // 75 /  /  isalie he deva, apakAra karanevAle isa krodhase dUra
rahie kyoMki jItakI icchA rakhanevAle jite 1 anyathA  /  2 katham  /  3 teSAM
jayAbhAve  /  4 avAcyam  /  5 bAhubalinAmA  /  6 bAhubalikumArarahitena  /  7
garaleneva  /  8 podanapurarahitena  /  9 tajita - la0, d0| 10 bAhubalini  /  11
adhikabhayAnakarasaiH  /  12 krodhAt  /  13 yuddhArambham  /  14 bAlatvena  /
15 gavitA bhUtvA vartanta ityarthaH  /  16 ajJAnam  /  . 17
kAryasaMdehadvaividhyAt  /

Page #176 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
158 Adipurana For those who have conquered their senses, who have heard the
scriptures well, and who desire to conquer the other world, forgiveness is the
best means. ||77|| In this task, which can be accomplished by writing, excessive
effort is futile, for who would use an axe to cut the sprout of a blade of
grass? ||78|| Therefore, you should subdue your brothers by remaining patient
and sending them gifts and messengers. ||79|| You should send messengers with
letters today, telling them to come and serve their elder brother. ||80|| Their
service will be like the service of a wish-fulfilling tree, fulfilling all your
desires. Your elder brother is like a father, a chakravarti, and worthy of your
worship in every way. ||81|| Just as the moon's orb is not adorned by distant
stars, so too, your wealth is not adorned by you who are far away. ||82|| This
kingdom will not be a source of satisfaction for them without you, for a kingdom
shared with brothers is a source of joy for the virtuous. ||83|| This is a
verbal message, the rest you should understand from the letter. Thus, you should
assure those valiant brothers with gifts and letters. ||84|| O Arya, this is the
work that will bring you fame and prosperity. If they do not submit peacefully,
then you should consider what to do next. ||85|| You should do this work,
fearing the censure of the people, for fame is permanent in the world, while
wealth is perishable. ||86|| Thus, the chakravarti abandoned his angry nature at
the words of the priest. It is true that the minds of great men can be swayed by
kind words. ||87|| Let the mighty one who cannot be subdued by effort remain for
now. I will test the cunning of the rest of the brothers. ||88||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 158 AdipurANam vijitendriyavargANAM suzrutazrutasaMpadAm  /  paralokajigIpUNAM
kSamA sAdhanamuttamam  // 77 //  lekhasAdhye ca kArye'smin viphalo'tiparizramaH
/  tRNAGkara nakhacchedye kaH 'parazvadhamuddharet  // 78 //  tatastitikSamANena
sAdhyo bhrAtRgaNastvayA |sopcaarN prayuktena vacoharagaNena saH  // 79 //
ayaiva ca prahetavyAH samaM lekhaivaMcoharAH  /  gavA ayuzca tAneta cakriNaM
bhajatAgrajam  // 8 //  kalpAnokahaseveva tatsevA'bhISTadAyinI  /
gurukalpo'grajazcakrI sa mAnyaH sarvathApi vaH  // 81 //  vidUrasthairna
yuSmAbhiraizvayaM tasya rAjate  /  tArAgaNairanAsannairiva bimba nizAMpateH  //
42 //  sAmrAjyaM nAsya toSAya yadbhavadbhirvinA bhavet  /  sahabhogyaM hi
bandhUnAmadhirAjyaM satAM mude  // 83 //  idaM vAcikamanyattu
lekhArthAdavadhAryatAm  /  iti sopAyanailekhaiH pratyAyyAste manasvinaH  // 8 //
yazasya midamevArya kArya zreyasyameva ca  /  cintyamuttarakArya ca sAmnA
teSvavazeSu vai  // 45 //  bibhyatA jananirvAdAdanuSTeyamidaM tvayA  /
sthAyukaM hi yazo loke ''gatvoM nanu saMpadaH  // 86 //  iti tadvacanAccakrI
vRttimAramaTIM jhau| anuvartanasAdhyA hi mahatAM cittavRttayaH  // 8 //  AstAM
bhujabalI tAvad yatnasAdhyo mahAbalaH  /  zeSairava parIkSiSye bhrAtRbhistad
dvijihvatAm  // 8 //  ndriya puruSa kevala kSamAke dvArA hI pRthivIko jItate
haiM  // 76 //  jinhoMne indriyoMke samUhako jIta liyA hai, zAstrarUpI sampadAkA
acchI taraha zravaNa kiyA hai aura jo paralokako jItanekI icchA rakhate haiM
aise puruSoMke lie sabase utkRSTa sAdhana kSamA hI hai  /  / 77 //  jo lekha
likhakara bhI kiyA jA sakatA hai aise isa kArya meM adhika parizrama karanA
vyartha hai kyoMki jo tRNakA aMkura nakhase tor3A jA sakatA hai usake lie bhalA
kauna kulhAr3I uThAtA hai  // 78 /  isalie Apako zAnta rahakara bheMTasahita
bheje hae dUtoMke dvArA hI yaha bhAiyoMkA samaha vaza karanA cAhie  // 79 //
Aja hI Apako patrasahita dUta bhejanA cAhie, ve jAkara unase kaheM ki calo aura
apane bar3e bhAIkI sevA karo  // 80 //  unakI sevA kalpavRkSakI sevAke samAna
Apake saba manorathoMko pUrNa karanevAlI hogii| vaha ApakA bar3A bhAI pitAke
tulya hai, cakravartI hai aura saba tarahase Apa logoMke dvArA pUjya hai  // 81
//  jisa prakAra dUra rahanevAle tArAgaNoMse candramAkA bimba suzobhita nahIM
hotA hai usI prakAra dUra rahanevAle Apa logoMse unakA aizvarya suzobhita nahIM
hotA hai  // 82 //  Apa logoMke binA yaha rAjya unake lie santoSa denevAla'
nahIM ho sakatA kyoMki jisakA upabhoga bhAiyoMke sAtha-sAtha kiyA jAtA hai vahI
sAmrAjya sajjana puruSoMko Ananda denevAlA hotA hai  // 83 //  'yaha maukhika
sandeza hai, bAkI samAcAra patrase mAlUma kIjie' isa prakAra bheMTasahita
patroMke dvArA una pratApI bhAiyoMko vizvAsa dilAnA cAhie  /  / 84 //  he Arya,
Apake lie yahI kArya yaza denevAlA hai aura yahI kalyANa karanevAlA hai yadi ve
isa taraha zAntise vaza na hoM to phira Ageke kAryakA vicAra karanA cAhie  // 85
//  Apako lokApavAdase Darate hue yahI kArya karanA cAhie kyoMki lokameM yaza hI
sthira rahanevAlA hai, sampattiyA~ to naSTa ho jAnevAlI haiM  // 86 //  isa
prakAra purohitake vacanoMse cakravartIne apanI krodhapUrNa vRtti chor3a dI so
ThIka hI hai kyoMki mahApuruSoMkI cittakI vRtti anukUla vacana kahanese hI ThIka
ho jAtI hai  // 87 //  isa samaya jo prayatnase vaza nahIM kiyA jA sakatA aisA
mahAbalavAn bAhubalI dUra rahe pahale zeSa bhAiyoMke dvArA hI 1 parazum  /  2
sahamAnena  /  3 Agacchata  /  4 pUjyaH  /  5 saMdezavAk  /  'saMdezavAga
vAcikaM syAd' ityabhidhAnAt  /  6 vizvAsyAH  /  7 yazaskaram  /  8 zreyaskaram
/  9 janApavAdAt  /  10 sthirataram  /  11 gamanazIlAH 12 yatra sAdhyA
mahAbhujaH a0, pa0, sa0, i0, la0  /  13 bAhubalinaH kuTilatAm  /

Page #177 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter 159 1 13 Thus, the Cakravartin, whose intellect is
never deluded in the matter of work, sent forth the messengers, whose purpose
was fulfilled, to his brothers. || 89 || Having gone there as directed, they saw
them and, as was proper, delivered the message of the king to them. || 90 ||
Then, after the report of their mission was completed, those brothers, who were
hardened by the pride of their acquired power, said to the messengers: || 91 ||
"What the Adiraja, Bharata, has said is true and acceptable to us, for in the
absence of a father, the elder brother is worthy of worship by the younger
brothers. || 92 || But our father, who sees all the worlds, is present before
us. He is our authority, and this power of ours is his gift. || 93 || Therefore,
in this matter, we are subject to the command of our father's feet, and we are
not independent. We have nothing to take or give from or to Bharatesvara. || 94
|| And the invitation that he has given us for the purpose of division, that is,
the summons, has made us very happy and satisfied. || 95 || Thus, having honored
the messengers with due respect, like kings, and having given them gifts and
letters in return, those princes immediately sent them away. || 96 || Having
honored the messengers and given a suitable reply to Bharata, those princes, who
were devoted to their father, went to him to deliver the task entrusted to them
by him. || 97 || Having gone there, they saw their father, who was adorned with
appropriate ornaments, like the great mountain, the abode of the peak of
Kailasa. || 98 || Having prostrated themselves before him in accordance with the
rules and having worshipped him as was proper, those princes declared to the
Lord, the destroyer of Kamadeva: || 99 || "We have been born of you, and we have
obtained this supreme prosperity from you. We desire your favor, and we worship
none other than you. || 100 ||  16 1  Whose purpose was fulfilled. 2  Princes. 3
Our. 4  Shines. 5  Chief. 6  Independent. 7  Satisfied. 8  Satisfied. 9  Up to
the shoulders. 10  Having acquired. 11  Made subject to the messengers. 12
Whose message was made subject to Bharata. 13  The task done by Bharata. 14
Ornaments. 15  Whose abode is the peak of Kailasa. 16  We worship.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM parva 159 1 13 iti nirddhA kAryajJAn kAryayuktau viviktadhIH
/  prAhiNotsa nisRSTArthAn dUtAnanujasaMnidhim  //  89  //  gatvA ca te
yathoddezaM dRSTvA tAMstAnyathocitam  /  jaguH saMdezamIzasya tebhyo dUtA
yathAsthitam  // 90 //  atha te saha saMbhUya kRtakAryanivedanAt  /
dUtAnityUcurArUDhaprabhutvamadakarkazAH  //  91  //  yaduktamAdirAjena tatsatyaM
no'bhisaMmatam  /  gurorasaM nidhau pUjyo jyAyAnbhrAtA'nujairiti  //  92 //
pratyakSo gururasmAkaM pratapatyeSa vizvadRk  /  sa naH pramANamaizvaryaM
tadvirtIrNamidaM hi naH  // 93 //  tadatra gurupAdAjJA tantrA' na svairiNo vayam
/  na deyaM bharatezena nAdeyamiha kiMcana  //  94  //  yattu naH
saMvibhAgArthaM midamAmantraNaM kRtam  /  cakriNA tena suprItA prINA vayamAgalAt
//  95  //  iti satkRtya tAndRtAn sanmAnaiH prabhuvatprabhau  /  vihitopAyanAH "
sadyaH pratilekhairvyasarjayan  // 96 //  dUtasAtkRtasanmAnAH
prabhusAtkRtavIcikAH"  /  gurusAtkRtya tatkAryaM prApuste gurusaMnidhim  // 97
//  gatvA ca gurumadrAkSurmitocitaparicchadAH  /  mahAgirimivottuGgaM
kailAsazikharAlayam  // 98 //  praNipatya vidhAnena prapUjya ca yathAvidhi  /
vyajijJapannidaM vAkyaM kumArA mAravidviSam  //  99 //  tvattaH smo
labdhajanmAnastvattaH prAptAH parAM zriyam  /  tvatprasAdaiSiNo deva tvatto
nAnyamupAsmahe  // 100 //  unakI kuTilatAkI parIkSA karU~gA  /  isa prakAra
nizcaya kara kArya karanemeM jisakI buddhi kabhI bhI mohita nahIM hotI aise
cakravartIne kAryake jAnanevAle niHsRSTArtha dUtoMko apane bhAiyoMke samIpa
bhejA  /  /  88-89  //  una dUtoMne bharatake AjJAnusAra jAkara unake
yogyarItise darzana kiye aura unake lie cakravartIkA sandeza sunAyA  // 90 //
tadanantara prApta hue aizvarya ke madase jo kaThora ho rahe haiM aise ve saba
bhAI dUtoMke dvArA kAryakA nivedana ho cukanepara paraspara meM milakara unase
isa prakAra vacana kahane lage  //  91  //  ki jo AdirAjA bharatane kahA hai
vaha saca hai aura hama logoMko svIkAra hai kyoMki pitAke na honepara bar3A bhAI
hI choTe bhAiyoMke dvArA pUjya hotA hai  // 92 //  parantu samasta saMsArako
jAnane-dekhanevAle hamAre pitA pratyakSa virAjamAna haiN| ve hI hamako pramANa
haiM, yaha hamArA aizvarya unhIMkA diyA huA hai  //  93  //  | isalie hama loga
isa viSaya meM pitAjI ke caraNakamaloMkI AjJAke adhIna haiM, svatantra nahIM
haiM  /  isa saMsAra meM hameM bharatezvarase na to kucha lenA hai aura na kucha
denA hai || 94  //  tathA cakravartIne hissA deneke lie jo hama sabako AmantraNa
diyA hai arthAt bulAyA usase hama loga bahuta santuSTa hue haiM aura gale taka
tRpta ho gaye haiM  /  /  95  /  /  isa prakAra rAjAoMkI taraha yogya sanmAnoMse
una dUtoMkA satkAra kara tathA bharatake lie upahAra dekara aura badaleke patra
likhakara una rAjakumAroMne dUtoMko zIghra hI bidA kara diyA  /  /  96  /  /
isa prakAra jinhoMne dUtoMkA sanmAna kara bharatake lie yogya uttara diyA hai
aise ve saba rAjakumAra, pUjya pitAjIkA diyA huA kArya unhIMko sauMpane ke lie
unake samIpa pahu~ce ||97|| jinake pAsa parimita tathA yogya sAmagrI hai aise
una rAjakumAroMne kisI mahAparvatake samAna U~ce aura kailAsake zikharapara
vidyamAna pUjya pitA bhagavAn vRSabhadevake jAkara darzana kiye  //  98  //  una
rAjakumAroMne vidhipUrvaka praNAma kiyA, vidhipUrvaka pUjA kI aura phira
kAmadevako naSTa karanevAle bhagavAn se nIce likhe vacana kahe  //  99|| he
deva, hama logoMne Apase hI janma pAyA hai, Apase hI yaha utkRSTa vibhUti pAyI
hai aura aba bhI ApakI prasannatA kI icchA rakhate haiM, hama loga Apako
chor3akara aura kisIkI upAsanA nahIM 16 1 nyastArthAn  /
asakRtsaMpAditaprayojanAnityarthaH  /  2 kumArAH  /  3 asmAkam  /  4 prakAzate
/  5 pradhAnAH  /  6 svecchAcAriNaH  /  7 saMtoSitAH  /  8 tRptAH  /  9
kandharaparyantam  /  10 kRtaprAbhRtAH  /  11 dUtAnAmAyattIkRta : 12
bharatAyattIkRtasaMdezAH  /  13 bharatakRtakAryam  /  14 parikarAH  /  15
kailAsazikharamAlayo yasya  /  16 ArAdhayAmaH  /

Page #178 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 3.5.1.8.16.37  They only say, "It is the Guru's grace." We,
however, who have attained prosperity through your grace, have experienced the
essence of that statement. ||101||  We, who are devoted to your name, who desire
your grace, and who are your servants, do not desire the worship of anyone else.
||102||  In this situation, Bharata calls us to pay our respects. We do not know
if his motivation is pride or envy. ||103||  O Dev, our heads, intoxicated by
the pleasure of practicing prostration to you, will never find satisfaction in
prostrating to anyone else. ||104||  Does the royal swan, after being served by
the pollen-stained water of Manasa Sarovar, seek the service of the water of any
other lake? ||105||  Does the bee, satisfied by the fragrance of the flowers
adorning the hair of Apsaras, go to the forest of bees even after death? ||106||
Or, does the Chatak, having drunk the pure sky-born water, like pearls falling
from a fresh cloud, desire to drink the water of a drying lake when thirsty?
||107||  Thus, our heads, stained with the pollen of your lotus feet, are not
capable of paying respects to anyone else, neither in this world nor in the
next. ||108||  We have come to your side to receive the initiation of a warrior,
which is free from the fear of prostrating to others and is devoid of fear.
||109||  Therefore, O Dev, tell us the path that is beneficial and conducive to
our well-being, so that our devotion to you becomes firm in this world and the
next. ||110||  O Dev, may we attain your position, which is free from the fear
of humiliation arising from prostrating to others, in every birth. ||111||
Yogis, free from the fear of humiliation arising from the destruction of pride,
find happiness in the forests, equal to the Hari. ||112||  They want to...
||100||  In this world, people say, "It is the father's grace," but we, who have
attained great wealth through your grace, have experienced the essence of that
statement. ||101||  We, who are devoted to your name, who desire your grace, and
who are your servants, do not desire the worship of anyone else. ||102||  Even
so, Bharata calls us to pay our respects. We do not know if his motivation is
pride or envy. ||103||  O Dev, our heads, intoxicated by the pleasure of
practicing prostration to you, will never find satisfaction in prostrating to
anyone else. ||104||  Does the royal swan, after being served by the pollen-
stained water of Manasa Sarovar, seek the service of the water of any other
lake? ||105||  Does the bee, satisfied by the fragrance of the flowers adorning
the hair of Apsaras, go to the forest of bees even after death? ||106||  Or,
does the Chatak, having drunk the pure sky-born water, like pearls falling from
a fresh cloud, desire to drink the water of a drying lake when thirsty? ||107||
Thus, our heads, stained with the pollen of your lotus feet, are not capable of
paying respects to anyone else, neither in this world nor in the next. ||108||
We have come to your side to receive the initiation of a warrior, which is free
from the fear of prostrating to others and is devoid of fear. ||1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 3 5 1 8 16 37 aisA kevala kahate hI haiM guruprasAda ityuccairjano
vaktyeSa kevalam  /  vayaM tu tadasAbhijJAstvatprasAdArjitazriyaH  //  101  //
svaNAmAnuraktAnAM tvatprasAdAbhikAGkSiNAm  /  svadvacaH kiMkarANAM no yadvA
tadvA'stu nAparam  //  102  //  iti sthite praNAmArthaM bharato'smAdupati'  /
tannAtra kAraNaM vidhaH kiM madaH kintu matsaraH  //  103  //
yuSmatpraNamanAbhyAsarakha durlalitaM ziraH nAmyapraNamane deva pUrti badhnAti
jAtu naH  //  107  //  kimambhojarajaHpuJjapiJjaraM vAri mAnase  /  niSevya
rAjahaMso'yaM ramate'nyasarojale  // 105 //  kimapsaraH zirojAnta sumana lAlitaH
/  tumbIyanAn mabhyeti prANAnte'pi madhuvrataH  //  106  //  muktAphalAcchamApA'
gaganAmbunavAmbudAt  /  zuSyavsaro'mbu kiM vAcchedudanyannapi cAtakaH  //  107
//  iti yuSmatpadAbjanma' 'rajoraJjitamastakAH  /  praNantumasadAptA'
'nAmihAmutra ca nezmahe  // 108 //  parapraNAmavimukha maya saMgavivarjitAm  /
vIradIkSAM vayaM dhartu bhavatpArzvamupAgatAH  //  109  //  tadeva kathayAsmAkaM
hitaM pathyaM ca vartma yat  /  yenehAmutra ca syAma tvadbhaktidRDhavAsanAH  //
110  //  parapraNAmasaM jAtamAnamamayAtigAm padavIM tAvakI deva bhavemahi" bhave
bhave  // 113 //  mAnakhaNDanasaMbhUtaparibhUti mayAtigAH  /  yoginaH
sukhamedhante vaneSu haribhiH samam  //  112  //  karanA cAhate  /  /  100  /  /
isa saMsAra meM loga yaha 'pitAjIkA prasAda hai' parantu Apake prasAdase jinheM
uttama sampatti prApta huI hai aise hama loga isa vAkyake rasakA anubhava hI
kara cuke haiM  //  101  //  | Apako praNAma karanemeM tatpara, ApakI
prasannatAko cAhane vAle aura Apake vacanoMke kiMkara hama logoMkA cAhe jo ho
parantu hama loga aura kisIkI upAsanA nahIM karanA cAhate haiM ||102 || aisA
honepara bhI bharata hama logoMko praNAma karaneke lie bulAtA hai so isa viSaya
meM usakA mada kAraNa hai athavA mAtsarya yaha hama loga kucha nahIM jAnate  /
/  103 /  /  he deva, jo Apako praNAma karaneke abhyAsake rasase masta ho rahA
hai aisA yaha hamArA zira kisI anyako praNAma karanemeM santoSa prApta nahIM
kara rahA hai  //  104 //  kyA yaha rAjahaMsa mAnasarovarameM kamaloMkI parAgakI
samUhase pIle hue jalakI sevA kara kisI anya tAlAba ke jalakI sevA karatA hai ?
arthAt nahIM karatA hai ?  //  105  //  kyA apsarAoMke kezoM meM lage hu phUloM
kI sugandhase santuSTa huA bhramara prANa jAnepara bhI bIke vanameM jAtA hai
arthAt nahIM jAtA hai  /  /  106  /  /  athavA jo cAtaka navIna meghase girate
hue motoke samAna svaccha AkAzagata jalako pI cukA hai kyA vaha pyAsA hokara bhI
sUkhate hue sarovara ke jalako pInA cAhegA ? * arthAt nahIM  //  107  //  isa
prakAra Apake caraNakamaloMkI parAgase jinake mastaka raMga rahe haiN| aise hama
loga isa loka tathA paraloka donoM hI lokoMmeM Aptabhinna deva aura manuSyoM ko
praNAma karane ke lie samartha nahIM haiM || 108 || jisameM kisI anyako praNAma
nahIM karanA par3atA, aura jo bhayake sambandhase rahita hai aisI vIradIkSAko
dhAraNa karaneke lie hama loga Apake samIpa Aye hue haiM  /  /  109  /   /
isalie he deva, jo mArga hita karanevAlA aura sukha pahu~cAne vAlA ho vaha hama
logoM ko kahie jisase isa loka tathA paraloka donoM hI lokoMmeM hama logoMkI
vAsanA ApakI bhakti meM dRr3ha ho jAve  // 110 //  he deva, jo dUsaroMko praNAma
karanese utpanna hue mAnabhaMga bhayase dUra rahatI hai aisI ApakI padavIko hama
loga bhavabhava meM prApta hote raheM  /  /  111 || mAnabhaMgase utpanna hue
tiraskArake bhayase dUra rahanevAle yogI loga vanoM 1 160 " guruprasAdAmadhye 2
prasArojita da0 0 3 yatkicidbhavati tadastu  /  4 AhvAtumicchati 5 gavitam 6
vastro 'keza madhya puSpagandhalAlitaH  /  7 alAbuvanamadhyam  /  8 abhigacchati
/  9-mApIya da0, la0  /  ApAya- pItvA  /  10 pipAsannapi  /  11 padakamala  /
12 namaskartum  /  13 anAptAnAm  /  14 samarthA na bhavAmaH | 15 bhavAma  /  loT
/  16 atikrAntAm  /  17 tava saMbandhinIm  /  18 prAptumaH  /  bhU
prAptAvAtmanepadam  /  19 paribhava  /

Page #179 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-fourth Saying this, the preacher, establishing them in the eternal, said
to them, "O Bhagavan," and thus instructed them. ||113|| You, who are great men,
with the best of bodies, full of youth, strength, and virtues, how can you be
the carriers of others, like good elephants? ||114|| What is there in this
kingdom, in this life, in this fleeting existence? What is there in this madness
of youth, corrupted by wealth and power? ||115|| What is the use of armies that
can be conquered by the strong? What is the use of gold, silver, elephants,
horses, and other things that can be stolen? And what is the use of this wealth,
which is like fuel for the fire of greed? ||116|| Those things which do not
bring satisfaction even after being enjoyed for a long time, but only bring
fatigue, are like poisoned food, and it is useless to enjoy them. ||117|| O
sons, is there any object whose taste you have not experienced? The same taste
of all these objects, which you have experienced many times, how can it satisfy
you? ||118|| Where weapons become friends, sons and brothers become enemies, and
the earth itself becomes a woman for everyone to enjoy, such a kingdom is to be
condemned. ||119|| Let the best of kings, Bharata, rule this land of Bharata, as
long as the rise of merit lasts, it is useless for you to be angry. ||120|| Even
this kingdom, which is perishable, will be abandoned by Bharata, so why do you
fight for this unstable kingdom? ||121|| Therefore, it is useless to be envious,
you should embrace the great tree of Dharma, whose flower of compassion never
fades and which bears the great fruit of liberation. ||122|| That which is free
from the humility born of the worship of others, but which is itself worshipped
by others, that is the austerity which protects your great pride. ||123||
Initiation is the protector, virtues are the servants, and compassion is the
beloved wife. This is the kingdom of austerity, which is the best and which is
beyond description. ||124||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM bruvANAniti sAkSepaM sthApayanyathi zAzvate  /  bhagavAniti
tAnuccairanvazAdanuzAsitA  // 113 //  mahAmAnavapuSmanto vayassaratraguNAnvitAH
/  kathamanyasya saMvAhyA yUyaM bhadrA dvipA iva  //  114  //  rAjyena jIvitena
calena kim  /  kiM ca mo yovanonmAdai raizvaryabaladUSitaiH  //  115  //  kiM
balairbalinAM gamyaiH kiM " hA yairvastuvAhanaiH  /  tRSNAtibodhanairebhiH kiM
dhanairindhanairiva  //  116  //  kvApi suciraM kAlaM yairna tRptiH klamaH param
/  viSayaistairalaM bhuktairvitramitrairivAzanaiH  //  117  //  kiM ca bho
viSayAsvAdaH ko'pyanAsvAdito'sti vaH  /  sa eva punarAsvAdaH kiM
tenAstyAzitaMbhavaH  //  118  //  yatra zastrANi mitrANi zatravaH putrabAndhavAH
/  kalatraM 'sarva bhogINA' dharA rAjyaM dhigIdRzam  //  119  //  bhunaktu
nRpazArdUlo bharato bharatAvanim  /  yAvatpuNyodayastAvattatrAlaM vo'titikSayA
// 120 //  tenApi tyAjyamevedaM rAjyaM bhaGgi 3 yadA tadA  /
hetorazAzvatasyAsya yudhyadhve vata kiM mudhA  //  121  //  "tadalaM sparddhayA
dadhvaM yUyaM dharmamahAtaroH  /  dayAkusumamamlAni yattanmuktiphalapradam  //
122 //  parArAdhanadainyAnaM parairArAdhyameva yat  /  tadvo mahAbhimAnAnAM tapo
mAnAbhirakSaNam  //  123  //  dIkSA rakSA guNA bhRtyA dayeyaM prANavallabhA  /
iti jyAyastaporAjyamidaM ilAdhyaparicchadam  // 124 //  1 1 .161 meM siMhoMke
sAtha sukhase bar3hate rahate haiM  /  /  112  /  /  isa prakAra AkSepasahita
kahate hue rAjakumAroMko avinAzI mokSamArga meM sthita karate hue hitopadezI
bhagavAn vRSabhadeva isa prakAra upadeza dene lage  // 113 //  mahA abhimAnI
aura uttama zarIrako dhAraNa karanevAle tathA tAruNya avasthA, bala aura guNoM
sahita tuma loga uttama hAthiyoMke samAna dUsaroMke saMvAhya arthAt sevaka (
pakSa meM vAhana karane yogya savArI ) kaise ho sakate ho ?  //  114  //  he
putro, isa vinAzI rAjyase kyA ho sakatA hai ? isa caMcala jIvanase kyA ho sakatA
hai ? aura aizvarya tathA balase dUSita hue isa yauvana ke unmAdase kyA ho
sakatA hai ?  /  /  115  //  jo balavAn manuSyoMke dvArA jItI jA sakatI hai aisI
senAoMse kyA prayojana hai ? jinakI corI kI jA sakatI hai aise sonA, cA~dI,
hAthI, ghor3A Adi padArthoM se kyA prayojana hai ? aura I dhanake samAna
tRSNArUpI agniko prajvalita karanevAle isa dhanase bhI kyA prayojana hai ?  //
116  //  cirakAla taka bhoga kara bhI jinase tRpti nahIM hotI, ulaTA atyanta
parizrama hI hotA hai aise viSa mile hue bhojanake samAna ina viSayoMkA upabhoga
karanA vyartha hai  //  117  //  he putro, tumane jisakA kabhI AsvAdana nahIM
kiyA ho aisA bhI kyA koI viSaya bAkI hai ? yaha saba viSayoMkA vahI AsvAda hai
jisakA ki tuma aneka bAra AsvAdana ( anubhava ) kara cuke ho phira bhalA 'tumheM
inase tRpti kaise ho sakatI hai ?  // 118 //  jisameM zastra mitra ho jAte haiM,
putra aura bhAI vagairaha zatru ho jAte tathA sabake bhogane yogya. pRthivI hI
strI ho jAtI hai aise rAjyako dhikkAra ho  //  119  //  tabataka rAjAoM meM
zreSTha bharata isa bharata kSetrakI pRthivIkA pAlana kareM isa viSaya meM tuma
logoMkA krodha karanA vyartha  // 120 //  yaha vinazvara rAjya bharatake dvArA
bhI jaba kabhI chor3A ho jAvegA isalie isa asthira rAjyake lie tuma loga vyartha
hI kyoM lar3ate ho  //  121  //   /  isalie IrSyA karanA vyartha hai, tuma loga
dharmarUpI mahAvRkSake usa dayArUpI phUlako dhAraNa karo jo kabhI bhI mlAna
nahIM hotA aura jisapara muktirUpI mahAphala lagatA hai  //  122 //  jo
dUsaroMko ArAdhanAse utpanna huI dInatA se rahita hai balki dUsare puruSa hI
jisakI ArAdhanA karate haiM aisA tapazcaraNa mAnakI rakSA karanevAlA hai  /  /
123|| jisameM aura yaha dayA hI prANapyArI strI hai isa jabataka puNyakA udaya
hai hI mahA abhimAna dhAraNa karanevAle tuma logoMke dIkSA hI rakSA karanevAlI
hai, guNa hI sevaka hai, 1 upadezakaH  /  2 mahAbhimAninaH pramANAzca  /  3
saMvAhyAH  /  4 7 tRptiH  /  8 rAjye  /  9 sarveSAM bhogebhyo hitA  /  10
nRpazreSThaH  /  kA vinazvaramiti  /  14 kAraNAt  /  15 mahAphalam la0  /  16 21
vinazvareNa  /  5 hartuM yogyaiH  /  6 glAniH  /  11 akSamayA  /  12 bharatenApi
/  13 yasmin zreSTham  /

Page #180 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
162 Having heard the supreme words of the Lord, those who had come, having
embraced the great renunciation, departed from their homes to the forest.
||125|| Having received the initiation given by the Lord Vrishabhadeva, like a
new bride, they, the young kings, were like new grooms. ||126|| They embraced
that initiation, which, like a wife, came close with great affection, holding
the hair (kachagraha). ||127|| Having embraced intense austerity, those great
sages shone like the sun in summer, their brilliance eclipsing the world.
||128|| Through intense austerities, they attained a thin body, which, adorned
with the qualities of austerity, shone like a sculpture carved by the goddess of
austerity. ||129|| Standing in the Samayika vow, distinguished by the Jina-
kalpa, they practiced intense austerity, enhanced by purity of knowledge.
||130|| Having attained the pinnacle of detachment, those lords of the age, free
from their own nature, were not desirous of the wealth of the kingdom. ||131||
Embraced by the goddess of austerity, they were eager for the wealth of
liberation, and, engrossed in the wealth of knowledge, they forgot the wealth of
the kingdom. ||132|| Having studied the twelve-limbed Shruta-skandha, those
great intellects adorned their souls with the excellent practice of austerity.
||133|| Understanding that the control of the mind comes from study, and the
control of the senses from the control of the mind, those wise ones devoted
their intellect to study. ||134|| Through the Acharaanga, they understood the
perfect conduct, free from any transgression of the purity of conduct. ||135||
The kingdom of austerity is the best kingdom, whose every element is
praiseworthy. ||124||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 162 AdipurANam ityAkarNya vibhorvAkyaM paraM nivedamAgatAH  /
mahAprAvrAjyamAsthAya' niSkrAntAste gRhAdvanam  // 125 //  nirdiSTAM guruNA
sAkSAdIkSAM navavadhUmiva  /  navA iva varAH prApya rejuste yuvapArthivAH  //
126 //  yA kacagrahapUrveNa praNaye naatibhuumigaa| tayA pANigRhItyeva dIkSayA
te tiM dadhuH  // 127 //  tapastIvramathAsAdya te cakAsurnuparSayaH  /
svatejoruddhavizvAsA grISmamA zavo yathA  // 128 //
te'titItraistapoyogaistanUbhUtAM tanuM ddhuH| tapolakSmyA samutkIrNAmiva dIptAM
tapoguNaiH  // 129 //  sthitAH sAmayike vRtta jinakalpavizeSite  /  te tepire
tapastIvra jJAnazuddhayupahitam  // 130 //  vairAgyasya parAkoTImArUDhAste
yugezvarAH  /  svasAccastapolakSmI rAjyalakSmyAmanutsukAH  // 131 //
tapolakSamyA parizvaktA'muktilakSyAM kRtaspRhAH  /  jJAnasaMpatprasaktAste
rAjalakSmI visasmaruH  // 132 //  dvAdazAGgazrutaskandhamadhItyaite mahAdhiyaH
/  tapo bhAvanayAtmAnamalaMcakruH prakRSTayA  // 133 //  svAdhyAyena
manorodhastato'kSANAM vinirjayaH  /  ityAkalayya te dhIrAH
svAdhyAyadhiyamAdadhuH  // 134 //  AcArAMgena niHzeSaM sAdhvAcAramavediSuH  /
caryAzuddhimato rejuratikrama"vivarjitAm  // 135 //  prakAra jisakI saba sAmagrI
prazaMsanIya hai aisA yaha taparUpI rAjya hI utkRSTa rAjya hai  // 124 //  isa
prakAra bhagavAnke vacana sunakara ve saba rAjakumAra parama vairAgyako prApta
hae aura mahAdIkSA dhAraNa kara gharase vanake lie nikala par3e  /  / 125 //
sAkSAt bhagavAn vaSabhadevake dvArA dI haI dIkSAko nayI strIke samAna pAkara ve
taruNa rAjakUmAra naye varake samAna bahata hI adhika suzobhita ho rahe the  //
126 //  unakI vaha dIkSA kisI vivAhitA strIke samAna jAna par3atI thI kyoMki
jisa prakAra vivAhitA strI ka cagraha arthAt keza pakar3akara bar3e praNaya
arthAt premase samIpa AtI hai usI prakAra vaha dIkSA bhI kacagraha arthAt
kezaloMca kara bar3e praNaya arthAt zuddha nayoMse unake samIpa AyI huI thI isa
prakAra vivAhitA stroke samAna suzobhita honevAlI dIkSAse ve rAjakumAra
antaHkaraNameM sukhako prApta hue the  // 127 /  /  athAnantara jinhoMne apane
tejase samasta dizAoMko roka liyA hai aise ve rAjarSi tIvra tapazcaraNa dhAraNa
kara grISma Rtuke sUryakI kiraNoMke samAna atizaya dedIpyamAna ho rahe the  //
128 /  /  ve rAjarSi jisa zarIrako dhAraNa kiye hue the vaha tIvra tapazcaraNase
kRza honepara bhI tapake guNoMse atyanta dedIpyamAna ho rahA thA aura aisA
mAlUma hotA thA mAno taparUpI lakSmIke dvArA ukerA hI gayA ho  // 129 /  /  ve
loga jinakalpa digambara mudrAse viziSTa sAmAyika cAritrameM sthita hue aura
jJAnakI vizuddhise bar3hA huA tIvra tapazcaraNa karane lage  // 130 //
vairAgyakI carama sImAko prApta hue una taruNa rAjarSiyoMne rAjyalakSmIse icchA
chor3akara taparUpI lakSmIko apane vaza kiyA thA  // 131 /  /  ve rAjakumAra
taparUpI lakSmIke dvArA AliMgita ho rahe the, muvitarUpI lakSmImeM unakI icchA
laga rahI thI aura jJAnarUpI sampadAmeM Asakta ho rahe the| isa prakAra ve
rAjyalakSmIko bilakula hI bhUla gaye the  /  / 132 /  /  una mahAbuddhimAnoMne
dvAdazAMgarUpa zrutaskandhakA adhyayana kara tapakI utkRSTa bhAvanAse apane
AtmAko alaMkRta kiyA thA  // 133 //  svAdhyAya karanese manakA nirodha hotA hai
aura manakA nirodha honese indriyoMkA nigraha hotA hai yahI samajhakara una
dhIra-vIra muniyoMne svAdhyAyameM apanI buddhi lagAyI thI  // 134 /  /  unhoMne
AcArAMgake 1 Azritya  /  2 vanaM prati gRhAnniSkrAntA:-nirgatAH  /  3
prakRSTanayena snehena  /  4 sImAtikrAntA  /  5 tasyAH pANidvayIM prApya
sukhamantarupAgatAH pa0, l0| patnI  /  6 saMtoSam  /  7 sakaladizaH  /  8
grISmakAlaM prApya  /  9 cAritre  /  10 kASThA-ma0, a0, pa0, da0, sa0, i0, la0
/  11 AliGgitAH  /  12 cAritrazuddhim  /  13 AcArAGgaparijJAnAt  /  14 atIcAra
/

Page #181 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fourth Knowing all the Sutrakṛtāṅga, the Sūtas became the maintainer
of the Dharma-kriyā-samādhana. || 136 || Having entered deeply into the third
Anga, called the Sthānā-adhyayana, which is as deep as the ocean, with hundreds
of chapters, they quickly understood the difference of the jewels of truth. ||
137 || Having studied the fourth Anga, called Samvāya, those with good
intellect, understood the group of dravya, etc., correctly. || 138 || Having
studied the fifth Anga, called Vyākhyā-prajñapti, those wise and brave princes
understood various questions and answers. || 139 || Knowing the Dharma-kathā,
the sixth Anga, and understanding it well, they explained the Dharma-kathā, as
spoken by the great sage, to the ignorant without any error. || 140 || Having
studied the seventh Anga, called Upāsaka-adhyayana, which is very excellent,
they taught the entire Śrāvaka-ācāra to the listeners. || 141 || From the eighth
Anga, called Anta-kṛt-daśa, they knew the story of the ten Anta-kṛt Munis who
conquered unbearable afflictions in the Tirtha of each Tirthankara and became
liberated. || 142 || Those princes, who were the best among the knowers, knew
the story of the ten Munis who conquered unbearable afflictions in the Tirtha of
each Tirthankara and were born in the Anuttara-vimāna, from the ninth Anga,
called Anuttara-vimāna-upapādaka. || 143 || Those Munis, with steady minds,
explained the attainment of happiness, sorrow, etc., of beings, by understanding
the questions from the tenth Anga, called Praśna-vyākaranā. || 144 || Knowing
the entire nature of good and bad karma from the eleventh Anga, called Vipāka-
sūtra, those Munis, without any laziness, performed intense austerities to
destroy karma. || 145 || Knowing all the differences of vision from the twelfth
Anga, called Dṛṣṭi-vāda, those princes, attaining supreme emotion, became
devoted to the Jain scriptures. || 146 || Within that twelfth Anga, those Munis,
who had determined the secret of all Śruta-knowledge, studied the fourteen
places of the fourteen Mahā-vidyās, in order. || 147 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM jJAkhA sUtrakRtaM sUtaM nikhila sUtrato'rthataH  /
dharmakriyAsamAdhAne te dadhuH sUtradhAratAm  //  136 //  sthAnAdhyayana
madhyAyazatairgambhIramabdhivat  /  vigAhya tattvaratnAnAmayuste bhedamaJjasA
//  137 //  samavAyAkhyamaGgaM te samadhItya sumedhasaH  /  dravyAdiviSayaM
samyak samavAya mabhutsata  //  138  //  strabhyastAtpaJcamAdRGgAd
vyAkhyAprajJaptisaMjJitAt  /  sAdhvavAdIdharan dhIrAH praznArthAn vividhAnamI
//  139  //  "jJAtRdharmakathAM samyak buddhvA boTanabodhayan  /  dharmyaM
kathAmasaMmohAtte yathoktaM maharSiNA  //  140 //  te'dhItyopAsakAdhyAyamaGgaM
saptamamUrjitam  /  nikhilaM zrAvakAcAraM zrotRbhyaH samupAdizan  // 141 //
tathAntakRddazAdaGgAt munInantakRto daza  /  tIrthaM prati vidAmAsuH
soDhAsahyopasargakAn  // 142 //  anuttaravimAnopapAdikAndaza tAdRzAn  /  zamino
navamAdaGgAd vidAMcakrurvidAMvarAH  //  143  //  praznavyAkaraNAtpraznamupAdAya
zarIriNAm  /  sukhaduHkhAdisaMprAptiM vyAcakruste samAhitAH  //  144  //
vipAkasUtranirjJAtasadasatkarmapaGktayaH  /  baddhakakSAstaducchittau
tapazcakruratandritAH  //  145  //  dRSTivAdena nirjJAtadRSTibhedA jinAgame  /
te tenuH paramAM bhaktiM paraM saMvegamAzritAH  //  146  //  tadantargata
"niHzeSazrutatattvAvadhAriNaH  /  caturdazamahAvidyAsthAnAmyadhyaiSata kramAt
//  147 //  163 5 dvArA muniyoMkA samasta AcaraNa jAna liyA thA isIlie ve
aticArarahita caryAkI vizuddhatAko prApta hue the  /  /  135  /  /  ve zabda
aura arthasahita samasta sUtrakRtAMgako jAnakara dharmakriyAoMke dhAraNa
karanemeM sUtradhArapanA arthAt mukhyatAko dhAraNa kara rahe the  //  136 //  jo
saikar3oM adhyAyoMse samudrake samAna gambhIra hai aise sthAnAdhyayana nAmake
tIsare aMgakA adhyayana kara unhoMne tattvarUpI ratnoMke bheda zIghra hI jAna
liye the  //  137  //  samIcIna buddhiko dhAraNa karanevAle  /  una
rAjakumAroMne samavAya nAmake cauthe aMgakA acchI taraha adhyayana kara dravya
Adike samUhako jAna liyA thA  //  138|| acchI taraha abhyAsa kiye hue
vyAkhyAprajJapti nAmake pA~caveM aMgase una dhIra-vIra rAjakumAroMne aneka
prakArake prazna-uttara jAna liye the || 139 //  ve dharmakathA nAmake chaThe
aMgako jAnakara aura usakA acchI taraha avagama kara maharSi bhagavAn
vRSabhadevake dvArA kahI huI dharmakathAe~ ajJAnI logoMko binA kisI truTi ThIka-
ThIka batA the  /  /  140  //  atizaya zreSTha upAsakAdhyayana nAmake sAtaveM
aMgakA adhyayana kara unhoMne zrotAoM ke lie samasta zrAvakAcArakA upadeza diyA
thA  //  141  //  unhoMne antaHkRddaza nAmake AThaveM aMgase pratyeka
tIrthakarake tIrtha meM asahya upasargoM ko jItakara mukta honevAle daza
antaHkRta muniyoMkA vRttAnta jAna liyA thA  //  142  //  jAnanevAloMmeM zreSTha
una rAjakumAroMne anuttaravimAnaupapAdika nAmake nauveM aMgase pratyeka tIrtha
karake tIrtha meM asahya upasarga jItakara anuttara vimAnoM meM utpanna honevAle
daza daza muniyoMkA hAla jAna liyA thA  /  /  143  /  /  ve sthira cittavAle
munirAja praznavyAkaraNa nAmake dazaveM aMgase prazna samajhakara jIvoMke sukha-
duHkha AdikA varNana karane lage  /  /  144  /  /  vipAkasUtra nAmake gyArahaveM
aMgase jinhoMne karmokI zubha-azubha samasta prakRtiyA~ jAna lI haiM aise ve
muni karmoMkA nAza karaneke lie tatpara ho pramAda chor3akara tIvra tapazcaraNa
karate the || 145 || dRSTivAda nAmake bArahaveM aMgase jinhoMne samasta dRSTi
bheda jAna liye haiM aise ve rAjakumAra parama saMvegako prApta hokara
jainazAstroMmeM utkRSTa bhakti karane lage the  /  /  146  /  /  usa bArahaveM
aMgake antargata samasta zrutajJAnake rahasyakA nizcaya karanevAle una muniyoMne
kramase caudaha mahAvidyAoMke sthAna arthAt caudaha pUrvokA bhI adhyayana 5
jJAtvA 1 aGgam  /  2 aGgam  /  3 samUham  /  'samavAyazcayo gaNa' ityabhidhAnAt
/  4 avadhArayanti sma  /  la0 da0  /  6 yathoktAM la0, da0  /  7
saMsAravinAzakAriNaH  /  8 daza prakArAn  /  9 tIrthakara pravartanakAlamuddizya
/  10 taducchityai a0, i0, sa0  /  11 dvAdazAGgAntargata  /

Page #182 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana then describes those who have heard all the scriptures and whose
eyes are the scriptures themselves. These monks, through the excellence of their
contemplation of the scriptures, attained purity in their austerities.    These
monks, who were constantly silent with me, engaged in conversation with the
goddess of speech, and thus the practice of austerity caused them great
suffering.    These wise monks, enduring unbearable bodily pain, practiced both
internal and external austerities for a long time.    In the summer, they
ascended the peaks of mountains and endured the unbearable heat of the sun's
rays, thus attaining the state of sun-worship.    They stood with their feet on
the heated rocks of the mountain peaks, their arms hanging down.    The earth
was covered with hot dust, the forests were consumed by fire, the water bodies
were dried up, and the directions were filled with smoke and darkness.  In this
extremely harsh summer, with the forests of the mountains consumed by fire,
these monks stood firm, enduring the intense heat.    When the clouds covered
all the directions, making them dark, these yogis spent their nights under the
trees.    When the clouds poured down water in thick streams like pestles, these
great sages spent those rainy nights without any disturbance.    These powerful
monks, dwelling within the womb of meditation and covered with the cloak of
fortitude, endured the days covered with dense clouds.    In the winter, these
monks, lying down in the open sky, endured their bodies, which were greatly
afflicted by the heavy snow, remaining motionless like wood.    These monks,
naked and without fire, remained always free from duality, their bodies
fortified by fortitude, enduring the cold winds.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tato'mI zrutaniHzeSazrutArthAH zrutacakSuSaH  /
zrutArthabhAvanotkarSAda dayuH zuddhiM tapodhidhau  // 148 //  vAgdevyA
samamAlApo mayA maunamanAratam  /  itIrghyatIva saMtApaM vyadhatteSu tapaHkriyA
// 14 //  tanutApamasahyaM te sahamAnA manasvinaH  /  bAhyamAdhyAtmikaM cograM
tapaH suciramAcaran  // 150 //  grIpme'rkakarasaMtApaM sahamAnAH suduHsaham  /
te bhejurAtapasthAnamArUDagirimastakAH  // 15 //  zilAtaleSu tapteSu
nivezitapadadvayAH  /  pralambitabhujAstasthurgiryagragrAvagocare  // 152 //
taptapAMsucitA bhUmivadagdhA vanasthalI  /  yAtA jalAzayAH zoSaM dizo
dhUmAndhakAritAH  // 153 //  ityatyugratare grIpme saMpluSTa girikAnane  /
tasthurAtapayogena te soDhajaraThAtapA.  // 154 //  meghAndhakAritA zeSadikcakre
jaladAgame  /  yogino gamayanti sma tarumUleSu zarvarIH  // 155 //
musalasthUladhArAbhirvarpatsu jalavAhieM  /  nizAmanaiSura vyathyA vArSikI te
maharSayaH  // 156 //  dhyAnagarbha gRhA tAsthA dhRtiprAvArasaMvRtAH  /  sahante
sma mahAsattvAste ghanAghanadurdinam  // 157 //  te himAnI parikliSTAM
tanuyaSTiM himAgame  /  dadhurabhyavakAzeSu zayAnA maunamAsthitAH  // 158 //
"anannamaSitA" eva ngnaaste'nnisevinH| dhRtisaMvarmitairaMgaiH sehire
himamArutAn  // 15 //  - - - kiyA thA  // 147 //  tadanantara jinhoMne samasta
zrutake arthoMkA zravaNa kiyA hai aura zrutajJAna hI jinake netra haiM aise ve
muni zrutajJAnakI bhAvanAke utkarSase tapazcaraNameM vizuddhatA dhAraNa karane
lage  // 148 //  ye loga sarasvatI devIke sAtha to bAtacIta karate haiM aura
mere sAtha nirantara mauna dhAraNa karate haiM isa prakAra IrSyA karatI huIke
samAna tapazcaraNakI kriyA unheM bahuta santApa detI thI  // 149 /  /  asahya
kAyakleza sahana karate hue ve tejasvI muni atizaya kaThina antaraMga aura bAhya
donoM prakArakA tapa cirakAla taka karate rahe  // 150 /  /  grISmaRtumeM
parvatoMke zikharapara ArUr3ha hokara atyanta asahya sUryakI kiraNoMke saMtApako
sahana karate hue ve AtApana yogako prApta hue the arthAt dhUpameM baiThakara
tapasyA karate the  // 151 //  parvatoMke agrabhAgakI caTTAnoMkI tapI huI
zilAoMpara donoM paira rakhakara tathA donoM bhujAe~ laTakA kara khar3e hote the
// 152 /  /  jisa groSmaRtumeM pRthivI tapI huI dhUlise vyApta ho rahI hai,
vanake saba pradeza dAvAnalase jala gaye haiM, tAlAba sUkha gaye haiM aura
dizAe~ dhUe~se andhakArapUrNa ho rahI haiM isa prakArake atyanta kaThina aura
jisameM parvatoMke vana jala gaye haiM aisI grISmaRtumeM tIvra santApa sahana
karate hue ve munirAja AtApana yoga dhAraNa kara khar3e hote the  // 153-154 //
jisameM samasta dizAoMkA samUha bAdaloMke chA jAnese andhakArayukta ho gayA hai
aisI varSARtumeM ve yogI vRkSoMke nIce hI apanI rAtriyA~ bitA dete the  // 155
//  jaba bAdala mUsalake samAna moTI-moTI dhArAoMse pAnI barasAte the taba ve
maharSi varSARtukI una rAtriyoMko nizcala hokara vyatIta karate the  /  / 156 /
/  dhyAnarUpI garbhagRhake bhItara sthita aura dhairyarUpI or3hanIko or3he hue
ve mahAbalavAn muni bAdaloMse Dhake hue dudinoMko sahana karate the  // 157 /  /
zItaRtuke dinoMmeM mauna dhAraNa kara khule AkAzameM zayana karate hue ve muni
bahuta bhArI barphase atyanta duHkhI huI apane zarIrako lakar3Ike samAna nizcala
dhAraNa karate the  // 158 //  ve muni nagna hokara bhI kabhI agnisevana nahIM
karate the, vastroMse sahita hueke samAna sadA nirdvandva rahate the 1
prvtshikhrpaassaannprdeshe| 2 saMdagdha  /  3 pravRddhAtapAH  /  4 meghessu| 5
nayanti sma  /  6 nizcalA nirbhayA ityarthaH  /  7 varSAkAlasaMbandhinIm  /  8
vAsagRham  /  9 dhairya kambalapariveSTitAH  /  10 himasaMhatiH  /  11 -rabhAva
- pa0, la0  /  12 tarulatAgulmaguhAdirahitaprabalavAyusahitapradezeSu  /  13
anagnaM yathA bhavati tathA sAvaraNamivetyarthaH  /  14 sthitAH  /  15
dhairyakavacitaiH  /

Page #183 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Four  **165**  They, the steadfast ones, with their bodies
covered by the cold, endured the icy winds, as if their limbs were clothed.
**166**  These steadfast ones, embracing the difficult three-time yoga,
sustained it for a long time through their fortitude. **167**  They, bearing the
intensely radiant and difficult-to-attain tapas within, appeared like waves with
their bodies, as if imitating the ocean. **168**  These wise ones, considering
the enjoyed and abandoned pleasures as meaningless like a garland without
fragrance, did not desire them again. **169**  Considering the life of beings as
fleeting like foam, dew, or evening clouds, they firmly attached themselves to
the eternal path. **170**  Disenchanted with the abode of samsara and freed from
the dwelling of homes, they attained supreme joy in the path of the Jinas, the
cause of liberation. **171**  With the firm conviction that there is no other
higher teaching, these royal sages, with their mind, speech, and body, believed
in the teachings of the Guru. **172**  Devoted to the eternal Dharma, as spoken
by the Jinas, these seekers of liberation, bound by the shackles of karma, stood
up for liberation. **173**  Filled with faith born from fervor, they
contemplated the great vows, which are difficult to attain, on the supreme, pure
path. **174**  They contemplated the six great vows: non-violence, truthfulness,
non-stealing, celibacy, non-possession, and non-eating after sunset. **175**
These steadfast ones, with their vows firmly established for life, attained
supreme purity, having renounced all the faults through the three-fold
repentance. **176**  Free from all beginnings, pure, without possessions, and
having renounced attachment to their bodies, they worshipped the path.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM parva 165 hemanISu' triyAmAsu sthagitA himoccayaiH  /
prAvArita rivAGgaiH svaidhIrAH svairamazerata  // 16 //  trikAlaviSayaM
yogamAsthAyaivaM durudvaham  /  suciraM dhArayanti sma dhIrAste dhRtiyogata:  //
161 //  dadhAnAste tapastApamantadIptaM durAsadam  /  raMjustaraGgitairaGgaiH
prAyo'nukRtavArddhayaH  // 162 //  te svabhuktojjhitaM bhUyo naicchan
bhogaparicchadam  /  nirbhuktamAlyaniHsAraM manyamAnA manISiNaH  // 163 //
phenomihimasandhyAcalaM jIvitamaGginAm  /  manvAnA dRDhamAsakti bhejuste pathi
zAzvate  // 16 //  saMsArAvAsanirviNNA gRhAvAsAdviniHsRtAH  /  jaine mArge
vimuktyaGge te parAM timAdadhuH  // 165 //  ito'nyaduttaraM
nAstItyArUDhadRDhabhAvanAH  /  te'mI manovacaHkAyaiH zraddadhurguruzAsanam  //
166 //  te'nuraktA jinaprokta sUke dharma sanAtane  /  uttiSTante sma muktyartha
baddhakakSyA mumukSavaH  // 167 //  saMvegajanitazraddhAH zuddha
vartmanyanuttare  /  durApAM bhAvayAmAsuste mahAvratabhAvanAm  // 16 //  ahiMsA
satyamastyeyaM brahmacaryaM vimuktatAm  /  rAtryabhojanaSaSTAni
vratAnyetAnyabhAvayan  // 169 //  yAvajIvaM vrateSveSu te dRDhIkRtasaMgarAH  /
trividhena pratikrAntadoSAH zuddhiM parAM dadhuH  // 17 //
sarvArambhavinirmuktA nirmalA'' niSparigrahAH  /  mArgamArAdhayaJjanaM
vyutsRSTatanuyaSTayaH  // 17 //  aura dhairyarUpI kavacase uke hue aMgoMse
zItala pavanako sahana karate the  // 159 //  zItaRtukI rAtriyoMmeM barphake
samUhase Dhake hue ve dhIra-vIra munirAja svatantratApUrvaka isa prakAra zayana
karate the mAno unake aMga vastrase hI Dhake hoM  // 160 //  isa prakAra ve
dhIra-vIra muni tInoM kAlasambandhI kaThina yoga lekara apane dhairyaguNake
yogase unheM cira kAla taka dhAraNa karate the  /  / 161 //  antaraMgameM
dedIpyamAna aura atizaya kaThina tapake tejako dhAraNa karate hue ve muni
taraMgoMke samAna apane aMgoMse aise jAna par3ate the mAno samudra kA hI
anukaraNa kara rahe hoM  // 162 //  ve buddhimAn apane-dvArA upabhoga kara
chor3I huI bhogasAmagrIko bhogameM AyI huI mAlAke samAna sArahIna mAnate hue
phira usakI icchA nahIM karate the  // 163 //  ve prANiyoMke jIvanako phena, osa
athavA sandhyAkAlake bAdaloMke samAna caMcala mAnate hue avinAzI mokSamArgameM
dRr3hatAke sAtha Asaktiko prApta hue the  // 164 //  saMsArake nivAsase virakta
hue aura gharake AvAsase chUTe hue ve munirAja mokSake kAraNabhUta
jinendradevake mArgameM parama santoSa dhAraNa karate the  // 165 /  /  isase
bar3hakara aura koI zAsana nahIM hai isa prakArakI majabUta bhAvanAeM jinheM
prApta ho rahI haiM aise ve rAjarSi mana vacana kAyase bhagavAnke zAsanakA
zraddhAna karate the  // 166 //  jinendra bhagavAnke dvArA kahe hue aura anAdise
cale Aye yathArtha jainadharmameM anurakta hue ve mokSAbhilASI munirAja mokSake
lie kamara kasakara khar3e hue the  // 167 //  saMvega honese jinheM zuddha aura
sarvazreSTha mokSamArgameM zraddhAMna utpanna huA hai aise ve muni kaThinAIse
prApta hone yogya mahAvratakI bhAvanAoMkA nirantara cintavana kiyA karate the
// 168 //  ahiMsA, satya, acaurya, brahmacarya, parigrahatyAga aura
rAtribhojanatyAga ina chaha mahAvratoMkA ve nirantara pAlana karate the  // 169
/  /  jinhoMne Upara kahe hue chaha vratoMkI jIvanaparyantake lie dRr3hapratijJA
dhAraNa kI hai aura mana, vacana tathA kAyase una vratoMke samasta doSa dUra
kara diye haiM aise ve munirAja parama vizuddhiko dhAraNa kara rahe the  // 170
//  jinhoMne saba prakArake Arambha chor3a diye haiM, jo mamatArahita haiM,
parigraharahita haiM aura zarIrarUpa lakar3Ise bhI jinhoMne mamatva chor3a diyA
hai aise ve 1 himAnISu la0, pa0  /  hemantasaMbandhinISu  /  2 aacchaaditH| 3
himoccayasthagitAntatvAt prAvaraNAnvitairiva  /  4 pratijJAM kRtvA  /  5
guruzAsanAt  /  6 adhikam  /  7 niHparigrahatAm  /  8 dRr3hIkRtapratijJAH  /  9
manovAkkAyena  /  10 pratikramaNarUpeNa nirasta  /  11 nirmamA la0, i0, a0, sa0,
10, da0  /

Page #184 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana  The princes, following the path of liberation as taught by the
Jina, renounced all possessions, both external and internal, as described by the
Jina. They did not desire even a speck of attachment. (12)  These great souls,
free from attachment to their own bodies, were firmly established in the path of
Dharma. They had conquered their desires through the practice of contentment.
(173)  These homeless ascetics, who practiced the vow of non-possession with
utmost excellence, would stay in a single place wherever the sun set. (174)
These royal sages preferred to dwell in secluded and pure places. They would
stay in villages for a single day and in cities for no more than five days.
(175)  Free from the seven fears, these ascetics resided in empty houses,
cremation grounds, and other secluded places with great courage. (176)  These
powerful princes considered it good to dwell in caves and forests filled with
lions and other harmful creatures. (177)  They resided in the midst of the
terrifying wilderness, filled with the roars of lions, bears, wolves, tigers,
leopards, and other beasts. (178)  These fearless ascetics lived on the edges of
mountains, echoing with the roars of tigers spreading in all directions. (179)
These ascetics, fearless in the forest, were filled with the sound of the harsh
roars of lion cubs. (180)  They resided in vast cremation grounds, where groups
of Dakinis danced near headless bodies, where the forest echoed with the loud
cries of owls, and where all directions were filled with the ominous sounds of
jackals. (181-182)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam sarvopavidhinirmakA yuktA dharme jinodite  /  naicchan bAlAgramAnaM
ca dvidhAmnAtaM parigraham  // 12 //  nimastei svadehe'pi dharmavama'ni
susthitaaH| saMtoSabhAvanApAstatRSNAH santo vijahire  // 173 //  vasanti
smAnikatAsta yatrAstaM bhAnumAnitaH  /  tatraikatra kvaciddeze naissaMgyaM
paramAsthitAH  // 17 //  viviktakAntasevitvAda grAmavekAhavAsinaH"  /  pureSvapi
na paJcAhAtparaM tasthu parSayaH"  // 175 //
zUnyAgArazmazAnAdiviviktAlayagocarAH  /  te vIravasatImaMjurujjhitAH
saptabhirmayaiH  //  176 //  te'bhyanandanmahAsattvAH paaksttvairdhisstthitaaH|
giryagrakandarAraMNyavasatIH prativAsaram  // 177 //  siMhakSavRkazAlatarakSvAdi
niSevite  /  vanAnte te vasanti sma tadArasitabhISaNe  // 178 //
sphuratpuruSazArdUla grjitprtiniHsvnaiH| AguJjatparvataprAnta te sma
tiSThantyasAdhvasAH  // 179 //  kaNThIravakizorANAM kaThoraiH kaNThanisvanaiH  /
pronnAdini vane te sma nivasantyastabhItayaH  // 10 //  nRtyatkabandhaparyanta
saMvaradDAkinIgagAH  /  prabaddhakauzikadhvAnaniruddho pAntakAnanAH  // 181 //
zivAnAma zivairdhAnarAruddhAkhiladiGamakhA.  /  mahApitRvanoddezA nizAsvebhiH
siSevire  // 182 //  muni jinendra bhagavAnke dvArA kahe hue mokSamArgakI
ArAdhanA karate the  /  / 171 //  saba prakArake parigrahase rahita hokara
jinendradevake dvArA kahe hue dharmakA AcaraNa karate hue ve rAjakumAra bAhya
aura Abhyantarake bhedase do prakArake kahe hue parigrahoMmeM-se bAlakI nokake
barAbara bhI kisI parigrahakI cAha nahIM karate the  // 172 //  jinheM apane
zarIrameM bhI mamatva nahIM hai, jo dharmake mArgameM sthita haiM aura santoSakI
bhAvanAse jinhoMne tRSNAko dUra kara diyA hai aise ve uttama munirAja saba
jagaha vihAra karate the  // 173 //  parigraha-tyAga vratako utkRSTa rUpase
pAlana karanevAle ve gRharahita munirAja jahA~ sUrya DUba jAtA thA vahIM kisI
eka sthAnameM Thahara jAte the||174|| ve rAjarSi ekAnta aura pavitra sthAnameM
rahanA pasanda karate the isalie gA~voMmeM eka dina rahate the aura nagaroMmeM
pA~ca dinase adhika nahIM rahate the  // 175 //  ve muni sAta bhayoMse rahita
hokara zUnyagRha athavA zmazAna Adi ekAnta-sthAnoMmeM vIratAke sAtha nivAsa
karate the  /  /  176  /  /  ve mahAbalavAn rAjakumAra siMha Adi duSTa jIvoMse
bharI huI parvatoMkI guphAoM aura jaMgaloMmeM hI pratidina nivAsa karanA acchA
samajhate the  // 177 //  siMha, rIcha, bher3iyA, vyAghra, cItA Adise bhare hue
aura unhIMke zabdoMse bhayaMkara vanake bIcameM ve munirAja nivAsa karate the
// 178 /  /  cAroM ora phailate hue vyAghrakI garjanAkI pratidhvaniyoMse gaMjate
hae parvatake kinAroMpara ve muni nirbhaya hokara nivAsa karate the  // 179 /  /
siMhoMke baccoMkI kaThora kaNThagarjanAse zabdAyamAna vanameM munirAja
bhayarahita hokara nivAsa karate the  // 180 //  jahA~ nAcate hue zirarahita
dhar3oMke samIpa DAkiniyoMke samUha phira rahe haiM, jinake samIpake vana
ulluoMke pracaNDa zabdoMse bhara rahe haiM aura jahA~ zRgAloMke amaMgalarUpa
zabdoMse saba dizAeM vyApta ho rahI haiM aisI bar3I-bar3o zmazAnabhUmiyoMmeM
rAtrike samaya ve munirAja nivAsa karate the  // 181-182 /  /  1 sthitA pa0, la0
/  2 bAhyAbhyantararUpeNa dvidhA proktam  /  3 nirmohAH  /  4 viharanti sma  /
5 anagArAH  /  6 AdityaH  /  7 prAyAH  /  8 kvacidaniyatapradeze  /  9 AzritAH
/  10 vizuddhavijanapradezeSu sthAtuM priyatvAditi bhAvaH  /  11
ekadivasavAsinaH  /  12 nivasanti sm| 13 ekAntapradezo gocaraviSayo yeSAM te  /
14 RkSa-bhallaka-vRka-IhAmRgazArdUladvIpitarakSamagAdi  /  15 teSAM siMhAdInAma
ArAbhayaMkare  /  16 dhvanatparvatasAnumadhye  /  17 siMhazAvAnAm  /  18
kaThinaiH 50, la0, d0| 19 dhvani kurvati  /  20 samIpa  /  21 pracaNDa la0, d0|
22 kRtaghUkaninAdabyApta  /  23 jambukAnAm ! 24 amaGgalaiH  /  25 tapodhanaiH  /
26 se vyante sma  /

Page #185 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter  167. Like lions, those Nrisimhas resided in the caves
of the mountains, following the teachings of the Jina, with their minds free
from anxiety and composed. ||183||  168. The forest land, filled with hundreds
of harmful beings, was terrifying. Those ascetics, dwelling in those mixed
nights, were absorbed in meditation. ||184||  169. They wandered through the
forest regions, traversed by paths made by elephants. Those great ascetics
resided in those places where the trees were broken by the tips of elephant
tusks. ||185||  170. In the forests, where the echoes of the roars of wild
elephants resounded, and which were infested by lion enemies, those ascetics
resided. ||186||  171. Engaged in self-study and yoga, they did not sleep at
night. Ever vigilant, they were devoted to contemplating the meaning of the
Sutras. ||187||  172. Those heroes spent their nights sitting in the Paryanka
posture, or in the Vira posture, or lying on their side, keeping their bodies
still. ||188||  173. Those courageous ones, having abandoned the burden of
possessions, with their bodies free from attachment, without any possessions,
and perfectly pure, sought the path of liberation. ||189||  174. Free from
expectations, devoid of desires, and like the wind, they wandered through this
earth, filled with villages and cities. ||190||  175. Wandering through the
entire earth, they were not hostile to anyone. Out of their compassionate
nature, they considered all beings as their children and treated them like a
mother. ||191||  176. Knowing the division of the living and the non-living,
with their eyes shining with the light of knowledge, they carefully avoided
consuming food from places inhabited by living beings. ||192||  177. They
carefully avoided all actions that could lead to sin, for the sake of purifying
the three jewels (right faith, right knowledge, and right conduct), throughout
their lives. ||193||  178. They carefully protected themselves from harm to
living beings, including trees, plants, earth, water, and fire. ||194||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM parva 167 siMhA iva nRsiMhAste tasthurgiriguhAzrayAH  /
jinoktyanugataiH svAntairanudvignaiH smaahitaaH||183|| pAkasattvaM zatAkIrNA
vanabhUmi bhayAnakAm  /  te'dhyavAtsusta misrAsu nizAsu dhyAnamAsthitAH  // 14
//  nyapevanta vanoddezAn niSebyAnvanadantibhiH  /  te
taddantAgranirminnatarusthapuTitAntarAn  // 185 //  vaneSu
vanamAtaGgahitapratinAdinIH  /  darIste'dhyUpurAruSTairAkrAntAH karizatrubhiH
// 186 //  svAdhyAyayogasaMsakkA na svapanti sma rAtriSu  /
sUtrArthabhAvanodyuktA jAgarUkAH" sadA yamI  // 187 //  palyaGkana niSaNNAste
vIrAsanajuSo'thavA  /  zayAnA caikapArzvana zarvarIratyavAhayan  // 188 //
tyaktopadhibharA dhIrA vyutsRSTAGgA nirambarAH  /  naiSkiMcanyavizuddhAste
muktimArgamamArgayan  // 189 //  nirvyApekSA nirAkAGkSA vAyuvIthyanugAminaH  /
vyaharan vasudhAmenAM sagrAmanagarAkarAm  // 190 //  viharanto mahIM kRtsnA te
kasyApyanamidruhaH"  /  mAtRkalpA dayAlutvAtputrakalpeSu dehiSu  // 191 //
jIvAjIvavibhAgajJA jJAnodyotasphuradRzaH  /  sAvadhaM parijahaste
prAsukAvasathAzanAH  // 192 //  syAdyatkiMcicca sAvadhaM tatsarva trividhena te
/  ratnatritayazuddhayarthaM yAvajIvamavarjayan  // 193 //  sAn haritakAyAMzca
pRthivyappavanAnalAn  /  jIvakAyAnapAyebhyaste sma rakSanti yatnataH  // 19 //
siMhake samAna nirbhaya, saba puruSoMmeM zreSTha aura parvatoMkI guphAoM meM
ThaharanevAle ve munirAja jinendradevake upadezake anusAra calanevAle
khedarahita cittase zAnta hokara nivAsa karate the  /  / 183 //  ve munirAja
a~dherI rAtoMke samaya saikar3oM duSTa jIvoMse bharI huI bhayaMkara vanakI
bhUmiyoMmeM dhyAna dhAraNa kara nivAsa karate the  // 184 /  /  jo jaMgalI
hAthiyoMke dvArA sevana karane yogya haiM tathA jinake madhyabhAga hAthiyoMke
dA~toMke agrabhAgase TUTe hue vRkSoMse U~ce nIce ho rahe haiM aise vanake
pradezoMmeM ve mahAmuni nivAsa karate the  // 185 /  /  jinameM jaMgalI
hAthiyoMkI garjanAkI pratidhvani ho rahI hai aura usa pratidhvanise kupita hue
siMhoMse jo bhara rahI haiM aisI vanakI guphAoMmeM ve muni nivAsa karate the  //
186 //  ve munirAja svAdhyAya aura dhyAnameM Asakta hokara rAtriyoMmeM bhI nahIM
sote the, kintu sUtroMke arthake cintavanameM tatpara hokara sadA jAgate rahate
the  // 187 /  /  ve munirAja paryakAsanase baiThakara, vIrAsanase baiThakara
athavA eka karavaTa hI sokara rAtriyA~ bitA dete the||188 jinhoMne parigrahakA
bhAra choDa diyA hai. zarIrase mamatva dUra kara diyA hai, jo vastrarahita haiM
aura parigrahatyAgase jo atyanta vizuddha haiM aise ve dhIra-vIra muni mokSakA
mArga hI khojate rahate the  // 189 /  /  kisIkI apekSA na karanevAle,
AkAMkSAoMse rahita aura AkAzakI taraha nirlepa ve'munirAja gA~va aura nagaroMke
samUhase bharI huI isa pRthivIpara vihAra karate the  // 190 //  samasta
pRthivIpara vihAra karate hue aura kisI bhI jIvase droha nahIM karate hue ve
muni dayAlu honese samasta prANiyoMko putrake tulya mAnate the aura unake sAtha
mAtAke samAna vyavahAra karate the  /  / 191 /  /  ve jIva aura ajIvake
vibhAgako jAnanevAle the, jJAnake prakAzase unake netra dedIpyamAna ho rahe the
athavA jJAnakA prakAza hI unakA sphurAyamAna netra thA, ve prAsuka arthAt
jIvarahita sthAnameM hI nivAsa karate the aura unakA bhojana bhI prAsuka hI thA,
isa prakAra unhoMne samasta sAvadya bhogakA parihAra kara diyA thA  // 192 /  /
una muniyoMne ratnatrayakI vizuddhike lie, saMsArameM jitane sAvadya
(pApArambhasahita ) kArya haiM unakA jIvana paryantake lie tyAga kara diyA thA
// 193 /  /  ve trasakAya, vanaspati 1 puruSazreSThAH  /  2 akheditaiH  /  3
krUramRga  /  4 bhayaMkarAm  /  5 nivasanti sma  /  6 andhakAravatISu 'tamisrA
tAmasI rAtriH' ityabhidhAnAt  /  7 AzritAH  /  8 nimnonnatamadhyAn  /  9
adhivasanti sm| 10 siMhaH  /  11 jaagrnnshiilaaH| 12 vaa| 13 nayanti sm|
14-vAyuvanniHparigrahA ityarthaH  /  15 aghAtukAH  /  16 nirvdyaantsaahaaraaH|
17 apasArya  /

Page #186 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 168  The great sages were free from lowliness of mind, peaceful, endowed with
supreme indifference, their aim was liberation, they were the keepers of the
three secrets, and they were never surprised by sensual pleasures. ||195|| They
always followed the teachings of the Jinas, their minds were free from worldly
anxieties, and they were always afraid of the changes of birth, old age, and
death. ||196|| Their eyes were the knowledge of the scriptures, they knew the
ultimate truth, and they realized the imperishable soul through the light of
knowledge. ||197|| They constantly contemplated the path of liberation, they
were the recipients of pure food given by others, and their hands were their
only vessels. ||198|| They did not desire forbidden food, even at the risk of
their lives, as it was considered doubtful, received from another, intended for
oneself, or bought in the market. ||199|| These wise and valiant sages, always
vigilant in their conduct, accepted pure alms at a fixed time, without crossing
the lines of houses. ||200|| They had no desire, and they ate whatever was
available, whether cold, hot, dry, oily, salty, or unsalted, for the sake of
maintaining their bodies. ||201|| They ate only enough to sustain their life,
and they lived only for the sake of Dharma. ||202|| They were not satisfied with
what they received, nor were they disheartened by not receiving it, considering
themselves purified by austerities. ||203|| They carefully protected the six
bodies: the body of earth, the body of water, the body of air, the body of fire,
and the body of the living being. ||194||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 168 AdipurANam adInamanasaH zAntAH paramopekSayAnvitAH  /
'muktizAThyAsvimirguptAH kAmabhogeSvavismitAH  // 195 //  jinAjJAnugatAH
zazvatsaMsArodvignamAnasAH  /  garbhavAsa jarAmRtyuparivartanabhIravaH  // 16 //
bhratajJAnadRzo dRSTaparamArthA vicakSaNAH  /  jJAnadIpikayA sAkSAccaste
padamakSaram  // 17 //  te ciraM bhAvayanti sma sanmArga muktisAdhanam  /
paradattavizuddhAnnabhojinaH pANyamatrakAH  // 18 //  zaGkitAbhihRto ddiSTa
krayakrItAdi lakSaNam  /  sUtre 'niSiddhamAhAraM naicchanprANAtyaye'pi te  // 11
//  bhikSA niyatavelAyAM gRhapaGktyanatikramAt  /  zuddhAmAdadire dhIrA
manivRttau samAhitAH  // 20 //  zItamuNaM virUkSaM ca snigdhaM salavaNaM na vA
/  tanusthityarthamAhAramAjahaste gataspRhAH  // 201 //  akSamrakSaNamA ta
prANabhRtya' viSavaNuH  /  dharmArthameva ca prANAn dhArayanti sma kevalam  //
202 //  na tuSyanti sma te labdhau vyaSIdanAyalabdhitaH  /
manyamAnAstapolAmamadhikaM dhutakalmaSAH  // 203 //  kAya, pRthivIkAya,
jalakAya, vAyukAya aura agnikAya ina chaha kAyake jIvoMkI bar3e yatnase rakSA
karate the  // 194 //  una muniyoMkA hRdaya dInatAse rahita thA, ve atyanta
zAnta the, parama upekSAse sahita the, mokSa prApta karanA hI unakA uddezya thA,
tIna guptiyoMke dhAraka the aura kAma bhogoMmeM kabhI Azcarya nahIM karate the
// 195 /  /  ve sadA jinendradevakI AjJAke anusAra calA karate the, unakA hRdaya
saMsArase udAsIna rahA karatA thA aura ve garbhameM nivAsa karanA, bur3hApA aura
mRtyu ina tInoMke parivartanase sadA bhayabhIta rahate the  // 196 //
zrutajJAna hI jinake netra haiM aura jo paramArthako acchI taraha jAnate haiM
aise ve catara manirAja jJAnarUpI dIpikA ke dvArA avinAzI paramAtmapadakA
sAkSAtkAra karate the  // 197 /  /  jo dUsareke dvArA diye hue vizuddha annakA
bhojana karate haiM tathA hAtha hI jinake pAtra haiM aise ve munirAja mokSake
kAraNasvarUpa samIcIna mArgakA nirantara cintavana karate rahate the  /  / 198
//  zaMkita arthAt jisameM aisI zaMkA ho jAve ki yaha zuddha hai athavA azuddha,
abhihRta arthAt jo kisI dUsareke yahA~se lAyA gayA ho, uddiSTa arthAt jo
khAsakara apane lie taiyAra kiyA gayA ho, aura krayakrIta arthAt jo kImata
dekara bAjArase kharIdA gayA ho ityAdi AhAra jaina zAstroMmeM muniyoMke lie
niSiddha batAyA hai| ve munirAja prANa jAnepara bhI aisA niSiddha AhAra lenekI
icchA nahIM karate the  // 199 /  /  muniyoMkI vRttimeM sadA sAvadhAna
rahanevAle ve dhIra-vIra muni gharoMkI paMktiyoMkA ullaMghana na karate hue
nizcita samayameM zuddha bhikSA grahaNa karate the  // 200 //  jinakI lAlasA
naSTa ho cukI hai aise ve munirAja zarIrakI sthitike lie ThaNDA, garama, rUkhA,
cikanA, namakasahita athavA binA namakakA jaisA kucha prApta hotA thA vaisA hI
AhAra grahaNa karate the  // 201 /  /  ve muni prANa dhAraNa karaneke lie
akSamrakSaNa mAtra hI AhAra lete the aura kevala dharmasAdhana karaneke lie hI
prANa dhAraNa karate the| bhAvArtha - jisa prakAra gAr3I oMganeke lie thor3IsI
cikanAIkI AvazyakatA hotI hai bhale hI vaha cikanAI kisI bhI padArthakI ho isI
prakAra zarIrarUpI gAr3Iko ThIka-ThIka calAneke lie kucha AhArakI AvazyakatA
hotI hai bhale hI vaha sarasa yA nIrasa kaisA hI ho  /  alpa AhAra lekara
munirAja zarIrako sthira rakhate haiM aura usase saMyama dhAraNa kara mokSako
prApti karate haiM ve munirAja bhI aisA hI karate the  // 202 /  /  ve
pAparahita munirAja, AhAra mila jAnepara santuSTa nahIM hote the aura nahIM
milanepara tapazcaraNa 1 muktasAdhyA a0, pa0, i0, sa0  /  muktisAdhyA l0| 2
janma  /  3 pANipAlakAH da0, la0, sa0, i0  /  pANipuTabhAjanAH  /  4
sthUlataNDulAzanAdikaM dattvA svIkRta kalamaudanAdika  /  5 AtmAnamuddizya  /  6
paNAdika datvA svIkRtam  /  7prmaagme| 8 niSedhitam  /  9 ytyaacaare| 10 AdaduH
/  11 prANadhAraNArtham  /  12 bhuJjate sma  /  93 dharma-nimittam  /  14 lAbhe
sati  /

Page #187 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Forty-fourth 90 They saw praise, blame, happiness, sorrow, and honor and
dishonor as equal, seeing all equally. ||204|| Dwelling in *vachanayamatva*,
they went seeking *gochara*, and leaving by the gain of *samadhi*, they did not
break the *maun sangra*. ||205|| Their bodies were emaciated by great fasts, yet
they strived for the state of the body, and even in their minds, they did not
desire impure food. ||206|| Having eaten the proper food, they quickly renounced
it and went to the *tapovan*, becoming like heroes in *gochara*. ||207|| Even
though their bodies were emaciated by the heat of *tapas*, the *munishwaras*,
bound by the practice of *tapas*, did not abandon the *cheluiḍha sangra*.
||208|| There was slackness in the bodies of those who practiced intense
*tapas*, but their vow, which was for the sake of proper *dhyana*, did not
slacken. ||209|| Those who fasted for a long time were not defeated by the
*parishatas*, but the *parishatas* themselves were unable to conquer them and
were defeated. ||210|| Their brilliance surpassed that of others, like the
brilliance of refined gold, due to the burning of *tapas*. ||211|| Their bodies,
glowing with the heat of the fire of *tapas*, attained supreme inner purity.
Just as gold is purified when the mold is heated, so too, the soul is purified
when the body is heated. ||212|| Their bodies were reduced to skin and bones,
yet they attained the supreme purity of *dhyana*. All these external actions are
for the sake of inner purity. ||213|| The *siddhis* born of *yoga*, such as
*anima* and other powers, manifested in them. For pure *tapas* bears great
fruit. ||214|| 15 166 22

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catukhiMzattamaM 90 stutiM nindAM sukhaM duHkhaM tathA mAnaM' vimAnanAm  /
samamAvena te'pazyan sarvatra samadarzinaH  // 204 //  vAcaMyamatvamAsthAya
caranto gocarArthinaH  /  niryAnti smAdhyalAbhena nAbhaJjan maunasaMgaram  //
205 //  mahopavAsamlAnAGgA yatante sma tanusthitau  /  tatrApyazuddhamAhAraM
'naiSiSurmanasA'pyamI  //  206  //  gocarAgragatA N yogyaM
bhuktvAnnamavilambitam  /  pratyAkhyAya punarvIrA niryayuste tapovanam  // 207
//  tapastApatanbhUtatanavo'pi munIzvarAH  /  anubaddhAttapoyogAnna 'celuIDha
saMgarAH  //  208  //  tIvraM tapasyatAM" teSAM gAtreSu zlathatA'bhavat  /
pratijJA yA tu saddhyAnasiddhAvazithilaiva sA  // 209 //
nAbhUtpariSatairbhaGgasteSAM ciramupoSuSAm  /  gatAH pariSahA eva bhaGgaM tAn
jetumakSamAH  //  210  //  tapastanUnapAttApAda" bhUtteSAM parAdyutiH  /
niSTaptasya suvarNasya dIptirnanvatirekiNI 4  // 211 //
tapo'gnitaptadIptAGgAste'ntaH zuddhiM parAM dadhuH  /  taptAyAM tanumUSAyAM
zuddhayatyAtmA hi hemavat  //  212 //  vagasthimAtradehAste
dhyAnazuddhimadhustarAm  /  sarvaM hi parikarmedaM bAhyamadhyAtmazuddhaye  //
213  //  yogajAH siddhayasteSAmaNimAdiguNarddhayaH  /  prAdurAsanvizuddhaM hi
tapaH sUte mahatphalam  //  214 //  15 166 rUpI adhika lAbha samajhate hue
viSAda nahIM karate the || 203 || saba padArtho meM samAna dRSTi rakhanevAle ve
muni stuti, nindA, sukha, duHkha tathA mAna-apamAna sabhIko samAna rUpase
dekhate the || 204  /  /  ve muni mauna dhAraNa karake IryAsamiti se gamana
karate hue AhArake lie jAte the aura AhAra na milane para bhI maunavratakI
pratijJA bhaMga nahIM karate the || 205 || aneka mahopavAsa karanese jinakA
zarIra mlAna ho gayA hai aise ve munirAja kevala zarIrakI sthiti ke lie hI
prayatna karate the parantu azuddha AhArakI manase bhI kabhI icchA nahIM karate
the || 206  /  /  gocarIvRttike dhAraNa karanevAloMmeM mukhya ve dhIra-vIra
munirAja zIghra hI yogya annakA bhojana kara tathA Ageke lie pratyAkhyAna kara
tapovana ke lie cale jAte the || 207|| yadyapiM tapazcaraNake santApase unakA
zarIra kRza ho gayA thA tathApi dRr3hapratijJAko dhAraNa karanevAle ve munirAja
prArambha kiye hue tapase virAma nahIM lete the || 208 || tIvra tapasyA
karanevAle una muniyoMke zarIrameM yadyapi zithilatA A gayI thI tathApi samIcIna
dhyAnakI siddhi ke lie jo unakI pratijJA thI vaha zithila nahIM huI thI  //  209
//  | cirakAla taka upavAsa karanevAle una muniyoMkA parISahoMke dvArA parAjaya
nahIM ho sakA thA balki parISaha hI unheM jItaneke lie asamartha hokara svayaM
parAjayako prApta ho gaye the  /  //  210  //  taparUpI agnike santApase unake
zarIrakI kAnti bahuta hI utkRSTa ho gayI thI so ThIka hI hai kyoMki tape hue
suvarNakI dIpti bar3ha hI jAtI hai  // 211 //  tapazcaraNarUpI agnise tapta
hokara jinake zarIra atizaya dedIpyamAna ho rahe haiM aise ve munirAja antaraMga
kI parama vizuddhiko dhAraNa kara rahe the so ThIka hI hai kyoMki zarIrarUpI
mUsA (sA~cA) tapAye jAnepara AtmA suvarNake samAna zuddha ho hI jAtI hai  //
212 //  yadyapi unake zarIrameM kevala camar3A aura haDDI hI raha gayI thI
tathApi ve dhyAnakI utkRSTa vizuddhatA dhAraNa kara rahe the so ThIka hI hai
kyoMki upavAsa Adi samasta bAhya sAdhana kevala Atmazuddhike lie hI haiM  /  /
213 /  /  yogake prabhAvase utpanna honevAlI aNimA mahimA Adi RddhiyA~ una
muniyoMke prakaTa ho gayI thIM so ThIka hI hai kyoMki vizuddha tapa bahuta
bar3e-bar3e phala utpanna karatA hai  // 214  //  1 pUjAm  /  2 avajJAm  /  3
maunitvam  /  4 gocAra  /  5 maunapratijJAm  /  6 icchAM na cakruH  /  7
gocArabhikSAyAM murUpatAM gatAH  /  8 zIghram  /  9 pratyAkhyAnaM gRhItvA  /  10
- - nAremu,a0, sa0, i0 pa0, da0  /  11 dRDhapratijJAH  /  12 tapaH kurvatAm  /
13 tapo'gnijanita saMtApAt  /  14 na vyatirekiNI la0, da0  /  15 anazanAdi  /
22

Page #188 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fire of penance was kindled, actions were the offerings, the wise ones were
the sacrificers, the words of the Self-Existent were the mantras. The Lord
Vrishabha was the master of the great sacrifice, compassion was the offering,
the attainment of the desired object was the fruit, and liberation was the final
stage of the action. Thus, having resolved upon this sacrifice as spoken by the
Lord Rishabha, those ascetics initiated the great sacrifice of penance. || 215 -
217 || Thus, those sages, having pledged themselves to the noble sentiment of
the sages, carried it out well, for this is the nature of great souls. || 218 ||
What is the use of saying much about this? All those sages, having abandoned all
the vices that arise in the state of kingship, had brought under their control
all the real actions that had been going on since time immemorial. || 219 ||
Thus, those who had attained the three jewels from the ancient man, the Lord
Adinath, who were the beloved swans of his Tirtha-like Manasarovar, who had
abandoned the kingdom and all kinds of delusion, who had been initiated only
because they did not want to bow down to King Bharata, whose strength was
excellent patience, who were always careful in the conduct of the wise and
valiant sages, who followed the path adopted by the Lord Vrishabha, the king of
yogis, and who

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 6 tapomayaH praNIto'gniH karmANyAhutayo'bhavan  /  vidhigAste
suyajvAno mantraH svAyaMbhuvaM vacaH  //  235 //  mahAdhvara patirdevo vRSabho
dakSiNA dayA  /  phalaM kAmitasaM siddhirapavargaH kriyAvadhiH  //  216  //
'itImAmArSa bhI miSTi mabhisaMdhAya te'JjasA  /  prAvIvRta nnancAnA
stapoyajJamanuttaram  // 217 //  ityamanagarANAM pataM saMgIya bhAvanAm  /  te
tathA nirvahanti sma nisargo'yaM mahIyasAm  // 218 //  kimatra bahunA
dharmakriyA yAvavyaviplutA  /  tAM kRtsnAM te svasAccakrustyaktarAjanya vikriyAH
// 219 //  170 vasantatilakAvRttam itthaM purANapuruSAdadhigamya bodhi ye
rAjyabhUmimavadhUya vidhUtamohAH pAravA" munivarAH purudhairyasArA
yogIzvarAnugatamArgamanuprapannAH tattIrthamAnasasaraH priyarAjahaMsAH  /  Ay
prAvAjipurbharatarAjamanantukAmAH  // 220 //  dhIrAnagAracariteSu" kRtAvadhAnAH
/  no dizantvakhilalokahitaikatAnAH  // 221 //  jisameM tapazcaraNa hI
saMskArakI huI agni thI, karma hI Ahuti arthAt homa karane yogya dravya the,
vidhividhAnako jAnanevAle ve muni hI homa karanevAle the  /  zrI jinendradeva ke
vacana hI mantra the, bhagavAn vRSabhadeva hI yajJake svAmI the, dayA hI dakSiNA
thI, icchita vastukI prApti honA hI phala thA aura mokSaprApta honA hI kAryakI
antima avadhi thI  /  isa prakAra bhagavAn RSabhadevake dvArA kahe hue yajJakA
saMkalpa kara una tapasviyoMne taparUpI zreSTha yajJakI pravRtti calAyI thI  //
215 - 217 //  isa taraha ve muni, muniyoMkI utkRSTa bhAvanAkI pratijJA kara
usakA acchI taraha nirvAha karate the so ThIka hI hai kyoMki mahApuruSoMkA yaha
svabhAva hI hai || 218  //  isa viSaya meM bahuta kahane se kyA lAbha hai una
saba muniyoMne rAjyaavasthAmeM honevAle samasta vikAra bhAvoMko chor3akara anAdi
kAlase jitanI bhI vAstavika kriyAeM calI AtI thIM una sabako apane adhIna kara
liyA thA  //  219  //  isa prakAra purANapuruSa bhagavAn AdinAthase ratnatrayakI
prApti kara jo unake tIrtharUpI mAnasasarovara ke priya rAjahaMsa hue the,
jinhoMne rAjyabhUmikA parityAga kara saba prakAra - kA moha chor3a diyA thA, jo
bharatarAjako namaskAra nahIM karanekI icchAse hI dIkSita hue the, utkRSTa
dhairya hI jinakA bala thA, jo dhIra-vIra muniyoMke AcaraNa karanemeM sadA
sAvadhAna rahate the, jo yogirAja bhagavAn vRSabhadevake dvArA aMgIkAra kiye hue
mArgakA pAlana karate the aura jo 1 saMskRtAgniH praNItaH saMskRtAnalaH'
ityabhidhAnAt  /  2 tapodhanAH  /  3 mahAyajJa  /  4 homAnte yAcakAdInAM
deyadravyam  /  5 kriyAvasAnaH  /  6 RSabhasaMbandhinIm  /  7 yajanam  /  8
cakruH  /  9 pravacane sAGage adhItinaH  /  'anUcAnaH pravacane sAGge'dhotI'
ityabhidhAnAt  /  10 pratijJAM kRtvA  /  11 saMvahanti sma sa0, la0  /  12
tyaktarAjasamUhavikArAH  /  13 tyaktvetyarthaH  /  14 namaskAraM na kartukAmAH
/  15 puroH saMbandhinaH  /  16 yatyAcArepU  /  17 akSIkRtya  /  18 sukham  /
19 vo pa0, sa0, la0  /  naH asmAkam  /  20 janahite'nanyavRttayaH  /

Page #189 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Four: The Play of the Lion  **Saluting the Universal Creator,
the Lord of the Mobile and Immobile, the Divine, worshipped by the Indras, we do
not seek refuge in any other. May those who have embraced the supreme
initiation, having accepted the glory of their austerities, and who are the
foremost among the Jainas, the sons of the resolute Vrishabhadeva, be auspicious
for us.**  **He, the illustrious Bharata, could not win over those who were not
humble, nor could he enjoy the entire earth by dividing it with them. Those who
sought liberation, taking refuge in their father, the Jina Vrishabhadeva, may
those munis, who possess the wealth of pride and who have burnt the fuel of
karma, destroy our sins.**  **Thus ends the thirty-fourth chapter of the
Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra, composed by the venerable Jinaseṇācārya, entitled
"The Description of the Initiation of the Younger Brothers of King Bharata."**
**1. Indra. 2. Those who serve the Jina, i.e., Jinajusha. 3. Mobile. "Praṇidhiḥ
prārthane care" (a messenger in a request). 4. He was not capable. 5. They took
refuge.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 171 catustriMzattamaM parva zArdUlavikrIDitam natvA vizvasRjaM carAcaraguruM
devaM 'divIzAcitaM nAnyasya praNatiM vrajAma iti ye dIkSAM parAM saMzritAH  /
taM naH santu tapovibhUtimucitA svIkRtya munizriyAM baddhecchAvRSabhAtmajA jina
juSAma gresarAH zreyase  // 222 //  sa zrImAn bharatezvaraH
praNidhibhiryAngrahatAM nAnayat saMbhoktuM nikhilA vibhajya vasudhAM sAI ca
yai!'zakat  /  nirvANAya pitRSabhaM jinavRSaM ye zizriyuH zreyase te no
mAnadhanA harantu duritaM nirdagdhakarmendhanAH  // 223 //  ityAce
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
bharatarAjAnujadIkSAvarNanaM nAma catustriMzattamaM parva  // 34 //  samasta
lokakA hita karanevAle the aise ve bhagavAn vRSabhadevake putra tuma sabakA
kalyANa kareM  // 220-221 /  /  trasa aura sthAvara jIvoMke guru tathA indroMke
dvArA pUjya bhagavAn vRSabhadevako namaskAra kara aba hama kisI dUsareko praNAma
nahIM kareMge aisA vicAra kara jinhoMne utkRSTa dIkSA dhAraNa kI thI. jinhoMne
yogya tapazcaraNarUpI vibhatiko svIkAra kara mokSarUpI lakSmIke prati apanI
icchA prakaTa kI thI aura jinendra bhagavAnkI sevA karanevAloMmeM sabase mukhya
haiM aise bhagavAn vRSabhadevake putra hama sabake kalyANake lie hoM  /  / 222
//  vaha prasiddha zrImAn bharata apane dUtoMke dvArA jinheM namratA prApta
nahIM karA sakA aura na vibhAga kara jinake sAtha samasta pRthivIkA upabhoga hI
kara sakA tathA jinhoMne nirvANake lie apane pitA zrI jinendradevakA Azraya liyA
aise abhimAnarUpI dhanako dhAraNa karanevAle aura karmarUpI IMdhanako jalAnevAle
ve munirAja hama saba logoMke pApoMkA nAza kareM  // 223 //  isa prakAra
ArSanAmase prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANa
saMgrahake bhASAnuvAdameM bharatarAjake choTe bhAiyoMkI dIkSAkA varNana
karanevAlA cauMtIsavA~ parva samApta huaa| 1 indra  /  2 jinaM juSante sevanta
iti jinajuSaH taSAm  /  3 caraiH  /  'praNidhiH prArthane care' ityabhidhAnAt  /
4 samartho nAbhUt  /  5 Azrayanti sma  /

Page #190 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fifth chapter. Now, Chakradhara's mind was somewhat troubled. Two
strong men had to be subdued, two arrogant ones. ||1|| Alas, our group of
brothers does not rejoice in our joy. Thinking himself invincible due to his
birth, he does not welcome our happiness. ||2|| "We are a hundred brothers, and
we are invincible," is the belief of our group of brothers. Therefore, they have
become my enemies, turning away from paying respects. ||3|| I do not feel such
sorrow at the non-salutation of an enemy, as I do at the non-salutation of
arrogant relatives living within the household. ||4|| Their mouths, ignited by
the fire of unkind words, are filled with smoke, and driven by the wind of
hostility, they burn me like a blazing fire. ||5|| Let other young men be
hostile, if they wish. Those who have been nurtured by us from childhood with
freedom. ||6|| But this young man, strong, wise, knowing the proper course of
action, courteous, clever, and virtuous, how has he become hostile to us? ||7||
And how should this strong man, possessing wealth in the form of pride, be
subdued now? His strength of arms is praised on the battlefield, the very limb
of victory. ||8|| He is strong in his arms, powerful in his strength,
intoxicated with pride. Like a maddened elephant, he is difficult to control
without appeasement. ||9|| This arrogant man cannot be subdued by ordinary
messages, for he is possessed by a wicked demon, like a demon possessed by a
spell, without the use of mantras and spells. ||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva atha cakradharasyAsIt kiMcit cintAkulaM manaH  /  do
balinyanunetavye yUni dordarpazAlini  // 1 //  aho bhrAtRgaNo'smAkaM
nAbhinandati nandathum  /  sanAbhitvAdavadhyatvaM manyamAno'yamAtmanaH  // 2 //
avadhyaM zatamityAsthA nUnaM bhrAtRzatasya me  /  yataH praNAmavimukhaM
gatavannaH pratIpatAm  // 3 //  na tathA'smAdRzAM khedo bhavatyapraNate dviSi  /
durgarvite yathA jJAtivarge'ntargehavartini  // 4 //
mukhairaniSTavAgvatidIpitairatidhUmitAH  /  dahantyalAtavacca
svAH"prAtikUlyAnileritAH  // 5 //  pratIpavRttayaH kAma santu vAnye kumaarkaaH|
bAlyAt prabhRti ye'smAbhiH svAtantryeNopalAlitAH  // 6 //  yuvA tu dorbalI
prAjJaH kramajJaH prazrayI paTuH  /  kathaM nAma gato'smAsu vikriyA sujano'pi
san  // 7 //  kathaM ca so'nunetavyo"balI mAnadhano'dhunA  /  jayAGgaM yasya
dordapaH zlAdhyate raNamUrddhani  // 8 //  so'yaM bhujabalI bAhubalazAlI
madoddhataH  /  mahAniva gajo mAdyan durgraho'nunayavinA  // 9 //  na sa
sAmAnyasaMdezaiH pravIbhavati durmadI  /  graho duSTa ivAviSTo
mantravidyAcarNavinA  // 10 //  athAnantara bhujAoMke garvase zobhAyamAna yuvA
bAhubalIko vaza karaneke lie cakravartIkA mana kucha cintAse Akula huA  // 1 //
vaha vicArane lagA ki yaha hamAre bhAiyoMkA samUha eka hI kulameM utpanna honese
apane-Apako avadhya mAnatA huA hamAre AnandakA abhinandana nahIM karatA hai
arthAt hamAre Ananda-vaibhavase IrSyA rakhatA hai  // 2 //  hamAre bhAiyoMke
samUhakA yaha vizvAsa hai ki hama sau bhAI avadhya haiM isIlie ye praNAma
karanese vimukha hokara mere zatru ho rahe haiM  // 3 //  kisI zatruke praNAma
na karanepara mujhe vaisA kheda nahIM hotA jaisA ki gharake bhItara rahanevAle
mithyAbhimAnI bhAiyoMke praNAma nahIM karanese ho rahA hai  /  / 4 /  /  aniSTa
vacanarUpI agnise uddIpita hue mukhoMse jo atyanta dhUmasahita ho rahe haiM aura
jo pratikUlatArUpI vAyuse prerita ho rahe haiM aise ye mere nijI bhAI
alAtacakrakI taraha mujhe jalA rahe haiM  // 5 //  jinheM hamane bAlakapanase hI
svatantratApUrvaka khilA-pilAkara bar3A kiyA hai aise anya kumAra yadi mere
viruddha AcaraNa karanevAle hoM to khuzIse hoM parantu bAhubalI taruNa,
buddhimAn, paripATIko jAnanevAlA, vinayI, catura aura sajjana hokara bhI mere
viSayameM vikArako kaise prApta ho gayA ?  // 6-7 //  jo atizaya balavAn hai,
mAnarUpI dhanase yukta hai, aura vijayakA aMga svarUpa jisakI bhujAoMkA bala
yuddhake agrabhAgameM bar3A prazaMsanIya ginA jAtA hai aise isa bAhubalIko isa
samaya kisa prakAra apane anukUla banAnA cAhie  // 8 //  jo bhujAoMke balase
zobhAyamAna hai aura abhimAnarUpI madase uddhata ho rahA hai aisA yaha bAhubalI
kisI madonmatta bar3e hAthIke samAna anunaya arthAta zAntisacaka komala
vacanoMke binA vaza nahIM ho sakatA  // 9 //  yaha ahaMkArI bAhubalI sAmAnya
sandezoMse vaza nahIM ho sakatA kyoMki zarIrameM ghusA huA duSTa pizAca 1
bAhubalikumAre  /  2 vazIkartuM yogye sati  /  3 nAbhivarddhayati  /  4 Anandam
/  5 bhrAtRgaNaH  /  6 bahujana ekapuruSeNAvadhya iti buddhyaa| 7 bhrAtRgaNasya
pa0, la0, d0| 8 yasmAt kAraNAt  /  9 prAptam  /  10 pratikUlatvam  /  11
bAndhavAH  /  12 pratikUlavartanAH  /  13 vinayavAn  /  14 vikAram  /  15
svIkAryaH  /  16 pravezitaH  /  17 pratItaH  /  samarityarthaH  /

Page #191 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 35  173 There is a vast difference between the remaining Kshatriya
youths and the mighty one. Just as a deer can be captured with a snare, can a
lion be captured with the same snare? No.   **Meaning:** Just as there is a
difference between a deer and a lion, so too is there a difference between the
other princes and the mighty one.  11. He is impenetrable due to his cunning,
and cannot be subdued by force. His mind is filled with malice, so diplomacy is
not an option.  **Meaning:**  It is futile to use any of the three methods of
diplomacy, force, or deceit against him.  12. Just as a sacrificial fire burns
even brighter when ghee is poured into it, so too does this mighty one, fueled
by love, become even more inflamed with anger.  13. Just as a medicine applied
to the skin of an elephant is useless, so too is diplomacy useless against this
mighty one, who is inherently harsh.  14. The remaining princes, who have turned
away from my command, abandoned their royal pleasures, and are headed for the
forest, have already revealed his intentions.  15. Despite all this, we will
still test him with gentle words. But if he remains unyielding, we must consider
our next course of action.  16. This mighty one, with hidden malice disguised by
kinship, is unstoppable. He is like a fire that erupts from within, consuming
the entire family.  17. Just as a fire ignited by the friction of branches at
the top of a tree can destroy a mountain, so too can anger arising from within,
from family and kin, destroy a king.  18. This mighty one is currently leaning
towards hostility, so we must act swiftly against him. For just as a cruel
planet brings peace only when it is pacified, so too will we find peace only
when he is subdued.  19. Having decided this, the Chakravarti sent a messenger,
skilled in diplomacy and with a clear purpose.  20.  A wise man cannot be
controlled without the knowledge of mantras.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 173 paJcatriMzattamaM parva zeSakSatriyayUnAM ca tasya cAsyantaraM mahat  /
mRgasAmAnya mAnAyairdhatu kiM zakyate hariH  // 11 //  so'bhedyo nIticuJcatvAd
daNDasAdhyo na vikrI  /  naiSa sAmaprayogasya viSayo vikRtaashyH||12||
jvalatyeva sa tejasvI snehenopakRto'pi san  /  ghRtAhutiprasekena
yathedvAcimakhAnilaH  // 13 //  svabhAvaparuSe cAsmin prayuktaM sAma nArthakRt
/  vapuSi dviradasyeva yojitaM tvacyamauSadham  // 14 //  prAyo vyAkhyAta evAsya
bhAvaH zeSaiH kumArakaiH  /  madAjJAvimukhaistyaktarAjyabhogairvanonmukhaiH  //
15 //  bhUyo'pyanunayairasya parIkSipyAmahe matam  /  tathApyapraNate tasmin
vidheyaM cintyamuttaram  // 16 // ' jJAtivyAjanigUDhAntavikriyo niSpratikriyaH
/  so'ntargrahotthito vahnirivAzeSaM dahet kulam  // 17 //  antaHprakRtijaH kopo
vighAtAya prabhormataH  /  taruzAkhAgrasaMghadRjanmA vahniryathA gireH  // 18 //
tadAzu pratikartavyaM sa balI vakratAM zritaH  /  krUra graha ivAmugmin prazAnte
zAntireva naH  // 19 //  iti nizcitya kAryajJaM dRtaM mantravizAradam  /
tatprAntaM prAhiNoccakrI nisRSTArthatayA'nvitam  // 20 //  mantravidyAmeM catura
puruSoMke binA vaza nahIM ho sakatA  // 10 //  zeSa kSatriya yuvAoMmeM aura
bAhubalImeM bar3A bhArI antara hai, sAdhAraNa hariNa yadi pAzase pakar3a liyA
jAtA hai to kyA usase siMha bhI pakar3A jA sakatA hai ? arthAt nhiiN| bhAvArtha-
hariNa aura siMhameM jitanA antara hai utanA hI antara anya kumAroM tathA
bAhubalImeM hai  /  / 11 //  vaha nItimeM catura honese abhedya hai, arthAt
phor3A nahIM jA sakatA, parAkramI hai isalie yuddha meM bhI vaza nahIM kiyA jA
sakatA aura usakA Azaya atyanta vikArayukta ho rahA hai isalie usake sAtha
zAntikA bhI prayoga nahIM kiyA jA sktaa| bhAvArtha-usake sAtha bheda, daNDa aura
sAma tInoM hI upAyoMse kAma lenA vyartha hai  /  / 12 /  /  jisa prakAra yajJakI
agni ghIkI Ahuti par3anese aura bhI adhika prajvalita ho uThatI hai usI prakAra
vaha tejasvI bAhubalI sneha arthAt premase upakRta hokara aura bhI adhika
prajvalita ho rahA hai - krodhita ho rahA hai  /  / 13 /  /  jisa prakAra
hAthIke zarIrapara lagAyI huI camaDAko komala karanevAlI oSadhi kucha kAma nahIM
karatI usI prakAra svabhAvase hI kaThora rahanevAle isa bAhubalIke viSayameM
sAma upAyakA prayoga karanA bhI kucha kAma nahIM degA  // 14 //  jo merI AjJAse
vimukha haiM, jinhoMne rAjyabhoga chor3a diye haiM aura jo vanameM jAneke lie
unmukha haiM aise bAkI samasta rAjakumAroMne isakA abhiprAya prAyaH prakaTa hI
kara diyA hai  // 15 //  yadyapi yaha saba hai tathApi phira bhI komala
vacanoMke dvArA usakI parIkSA kreNge| yadi aisA karanepara bhI namrIbhata nahIM
huA to phira Age kyA karanA cAhie isakA vicAra karanA cAhie  // 16 //
bhAIpaneke kapaTase jisake antaraMgameM vikAra chipA huA hai aura jisakA koI
pratikAra nahIM hai aisA yaha bAhubalI gharake bhItara uThI huI agnike samAna
samasta kulako bhasma kara degA  // 17 /  /  jisa prakAra vRkSoMkI zAkhAoMke
agrabhAgakI ragar3ase utpanna huI agni parvatakA vighAta karanevAlI hotI hai usI
prakAra bhAI Adi antaraMga prakRtise utpanna huA prakopa rAjAkA vighAta
karanevAlA hotA hai  // 18 //  yaha balavAn bAhubalI isa samaya pratikUlatAko
prApta ho rahA hai isalie isakA zIghra hI pratikAra karanA cAhie kyoMki krUra
grahake samAna isake zAnta ho jAnepara hI mujhe zAnti ho sakatI hai  // 19 //
aisA nizcaya kara cakravartIne kAryako jAnanevAle, mantra karanemeM catura tathA
niHsRSTArthatAse sahita 1 bhedaH  /
'antaramavakAzAvadhiparidhAnAntaddhibhedatAdarthya' ityabhidhAnAt  /  2 sAmAnyaM
kRtvaa| 3 jAlaiH  /  'AnAyaM puMsi jAlaM syAt' ityabhidhAnAt  /  4 yajJAgniH  /
5 kAryakArI n| 6 tvace hitam  /  7 mama zAsanam  /  8 vanAbhimukhaiH  /  9
abhiprAyaH  /  10 antguuddh'vikaarH| 11 gRhaM gotraM ca  /  12 svavarga jAta  /
13 asakRt saMpAditaprayojanatayA  /

Page #192 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
174 Adipurana The envoy, who was neither too young nor too old, mounted a
suitable chariot and set out for his destination with a humble demeanor.  He was
accompanied by a loyal servant, who carried all the necessary provisions for the
journey, and who was also a close friend.  The envoy thought to himself, "If he
speaks favorably, I will respond in kind without boasting. If he speaks of war,
I will strive to prevent it."  He further reasoned, "If he desires a treaty or a
gift, I am in agreement. But if he seeks to conquer the emperor, I will fight
back with all my might and return swiftly."  He considered the prosperity of his
own side and the adversity of the other, and remained impenetrable to the
schemes of other ministers due to his ability to keep his own counsel.  Fearing
treachery, he slept alone in a secluded spot at his encampment, and continued
his journey, observing the battlefields and escape routes.  He traversed many
lands, rivers, and borders, and after many nights, arrived at the city of
Podanapura, the capital of Bahubali.  Upon reaching the outskirts of the city,
he was delighted to see the beautiful, fertile land, with its fields of ripe
rice.  He saw the stalks of rice, laden with fruit, and guarded by farmers, and
thought to himself, "These people are very self-interested."  He saw the
farmers, dancing with joy, their sickles raised high, celebrating the harvest.
He heard the sounds of their laughter and merriment, and he was filled with a
sense of peace.  The emperor Bharat had sent a messenger, a man of great
strength, to Bahubali.  This messenger was a "nisrishtaarthe dooth," meaning
that he was entrusted with the responsibility of achieving the emperor's
objectives.  He was a loyal servant who acted according to the situation, always
protecting the emperor's interests.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 174 AdipurANam ucitaM yugyamArUDho vayasA nAtikarkazaH  /  anuddhatena veSeNa
pratasthe sa tadantikam  // 21 //  Atmaneva dvitIyana snigdhenAnugato drutam  /
nijAnujIvilokena hastazambala vAhinA  // 22 //  so'nvI vakti cedevamahaM
brUyAmakatthanaH  /  vigRhya yadi sa brUyAd virahaM vigrahe ghaTe  // 23 //
saMdhi ca paNabandhaM ca kuryAt so'ntarameva naH  /  vikramya' kSiprameSyAmi
vijigISAvasaMgata  // 24 //  guNayanniti saMpattivipattI svAnyapakSayoH  /
svayaM nigUDhamantratvAdanirbhedyo'nyamantribhiH  // 25 //  mantrabhedabhayAd
gRhaM svapannekaH prayANake  /  yuddhApasArabhUmIzca sa pazyan daramatyagAt  //
26 //  krameNa dezAn sindhUMzca dezasaMdhIMzca so'tiyan  /  prApat
saMkhyAtarAtraistat puraM podanasAhvayam  // 27 //  bahiHpuramathAsAdya ramyAH
sasyavatIrbhuvaH  /  pakvazAlivanoddezAn sa pazyan prApa nandathum  // 28 //
pazyan stambakaristambAna prabhUtaphala zAlinaH  /  kRtarakSAn janayaMtrAt sa
mene ravArthina janam  // 29 //  sakuTumbini ruhAtrairnRtyadbhirabhinanditAn  /
kedAralAva saMgharSar ryaghoSAnnyazAmayat  // 30 //  dUtako bAhubalIke samIpa
bhejaa| bhAvArtha-jisa dUtake Upara kArya siddha karanekA saba bhAra sauMpa diyA
jAtA hai vaha niHsRSTArthe dUta kahalAtA hai| yaha duta svAmIke uddezyakI rakSA
karatA huA prasaMgAnusAra kArya karatA hai| cakravartI bharatane aisA hI dUta
bAhubaloke pAsa bhejA thA  // 20 //  jo umarameM na to bahuta choTA thA aura na
bahuta bar3A hI thA aisA vaha dUta apane yogya rathapara savAra hokara namratAke
veSase bAhubalIke samIpa calA  // 21 //  jisane mArgameM kAma AnevAlI bhojana
AdikI samasta sAmagrI apane sAtha le rakhI hai aura jo prema karanevAlA hai aise
apane hI samAna eka sevakase anugata hokara vaha dUta vahA~se zIghra hI calA  /
/ 22 //  vaha dUta mArgameM vicAra karatA jAtA thA ki yadi vaha anukUla bolegA
to maiM bhI apanI prazaMsA kiye binA hI anukUla bolUMgA aura yadi vaha viruddha
hokara yuddhakI bAta karegA to maiM yuddha nahIM honeke lie udyoga karUMgA  //
23 //  yadi vaha sandhi athavA paNabandha ( kucha bheMTa denA Adi ) karanA
cAhegA to merA yaha antaraMga hI hai arthAt maiM bhI yahI cAhatA hU~, isake
sivAya yadi vaha cakravartIko jotaneko icchA karegA to maiM bhI kucha parAkrama
dikhAkara zIghra vApasa lauTa AU~gA  // 24 //  isa prakAra jo apane pakSako
sampatti aura dUsareke pakSako vipattikA vicAra karatA jAtA thA, jo apane
mantrako chipAkara rakhanese dUsare mantriyoMke dvArA kabhI phor3A nahIM jA
sakatA thA aura jo mantrabhedake Darase par3Avapara kisI ekAnta sthAnameM gupta
rItise zayana karatA thA aisA vaha dUta yuddha karane tathA usase nikalanekI
bhUmiyoMko dekhatA huA bahuta dUra nikala gayA  // 25-26 //  krama-kramase aneka
deza, nado aura dezoMkI sImAoMkA ullaMghana karatA huA vaha dUta bAhubalIke
podanapura nAmaka nagarameM jA pahu~cA  // 27 //  nagarake bAhara dhAnoMse yukta
manohara pRthivIko pAkara aura pake hue cAvaloMke khetoMko dekhatA huA vaha dUta
bahuta hI Anandako prApta huA thA  // 28 //  jo bahuta-se phaloMse zobhAyamAna
haiM aura kisAnoMke dvArA bar3e yatnase jinakI rakSA kI jA rahI hai aise dhAnake
gucchoMko dekhate hue dUtane manuSyoMko bar3A svArthI samajhA thA  // 29 //  jo
khetoMko dekhakara Anandase nAca rahe haiM aura kheta kATaneke lie jinhoMne
ha~siyA U~ce uThA rakhe 1 vAhanam  /  'sarvaM syAd vAhanaM dhAnaM yugyaM patraM
ca dhoraNam' ityabhidhAnAt  /  2 anucarajanena  /  3 pAtheya  /  4 anukUlam  /
5 anukuulvRttyaa| 6 ashlaaghmaanH| - makacchanaH l0| 7 kalahaM kRtvA  /  8 nAzam
/  9 karomi  /  10 niSkagranthim  /  prAbhUtamityarthaH  /  11 vikramaM kRtvA  /
12 aagcchaami| 13 saMdhiM na gate sati  /  14 zayAnaH  /  15
yuddhApasAraNayogyabhUmiH  /  16 -mabhyagAt la0, 10, a0, s0| 17 nadIH  /  18
dezasomnaH  /  19 atItya gacchan  /  20 Anandama  /  21 brohigucchAn  /
'dhAnyaM vrIhiH stambakariH stambo gucchastRNAditaH  / ' ityabhidhAnAt  /  22
bahala  /  23 nijaprayojanavantam  /  24 kRSIvalaiH  /  25 udgatalavitraiH  /
26 chedana  /  27 marda  /  28 azRNot  /

Page #193 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  175.  He saw, in some paddy fields, clusters of
grains, some of which had been snatched away by parrots, looking like women
enjoyed by men of low caste.  31.  The fragrant paddy, exhaling a sweet scent,
perfumed the directions with its breath, adorned with paddy ears as earrings.
32.  They were adorned with pearl-like ornaments, created by drops of sweat
falling from their plump breasts.  33.  They wore braids adorned with garlands
of blue lotuses, their foreheads decorated with pollen-dusted kumkum.  34.  They
bore, like tiny particles of beauty, drops of sweat born of toil, clinging to
their sun-weary faces.  35.  He saw the paddy-guarding women, their bodies
adorned with green blouses, the color of parrot feathers, chasing away the
parrots with their charming cries.  36.  He saw sugarcane fields, the sound of
the grinding mills echoing like cries of pain, as if they were suffering from
extreme distress.  37.  He saw newly-delivered cows, their bodies heavy with
milk, moving slowly, burdened by their large breasts, and eager for their
calves.  38.  Thus, seeing the beautiful outskirts of the city, he felt
fulfilled, having witnessed this joyous spectacle.  39.  The land outside the
city, with its canals flowing with water, surrounded by fields of paddy,
sugarcane, and cumin, captivated his mind.  40.  The city's outskirts, with
their wells, tanks, gardens, and clusters of lotuses, appeared to him like a
beautiful garland.  41.  Passing through the city gates, he observed the
merchants' paths, where he saw heaps of jewels, as if they were piled up.  42.
The messenger also heard the sound of the gourd, a sound that praised the
farmers and their families, a sound that marked the struggle of harvesting the
fields.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 175 kvacicchukamukhAkRSTakaNAH kaNizamaJjarIH  /
zAlivapreSu so'pazyad viTairbhuktA iva striyaH  // 31 //
sugandhikalamAmodasaMvAdi zvasi tAnilaiH  /  vAsayantIrdizaH
zAlikaNizeravataMsitAH  // 32 //  pInastanataTotsagagaladharmAmbubindubhiH  /
muktAlaMkArajAM lakSmI ghaTayantInijorasi  // 33 //
sarajo'jarajaHkIrNasImantaruciraiH kacaiH  /  cUDAmAbadhnatIH
svairagranthitotpaladAmakaiH  // 34 //  dadhatIrAtapaklAntamukhaparyantasaMginIH
/  lAvaNyasyeva kaNikAH zramagharbhAmbuvigruSaH  // 35 //  zukAn
zukacchadacchAyairucirAGgIstanAMzukaiH  /  chotkurvatIH kalakvANaM
so'pazyacchAligopikAH  // 36 //  bhramadyAnakuTIyantracItkArairikSavATakAn  /
phUlkurvata ivAdvAjhIdatipIDAbhayena saH  // 37 //  upakSetraM ca
godhenUmahodhobharamantharAH  /  vAtsakenotsukAH stanyaM kSaratIrnicacAya' saH
// 38 //  iti ramyAn purasyAsya sImAntAn sa vilokayan  /  mene kRtArthamAtmAnaM
labdhatadarzanotsavam  // 39 //  upazalyabhuvaH kulyApraNAlIprasRtodakAH  /
zAlIkSujIrakakSetraivRtAstasya manoharan  // 40 //  vApIkUpata DAgaizca
sArAmairambujAkaraiH  /  purasyAsya bahirdezAstenAdRzyanta hAriNaH  // 41 //
puragopuramullaGghaya sa nicAyan vaNikapathAn  /  tatra pUgIkRtAn mene
ratnarAzInidhIniva  // 42 //  haiM aise kuTumbasahita kisAnoMke dvArA
prazaMsanIya, kheta kATaneke saMgharSake lie bajatI huI turaIke zabdoMko bhI
vaha dUta suna rahA thA  // 30 //  kahIM dhAnake khetoMmeM vaha dUta jinake
kucha dAne totAoM ne apane mukhase khIMca liye haiM aisI bAloMke samUha isa
prakAra dekhatA thA mAno viTa puruSoMke dvArA bhogI huI striyA~ hI hoM  /  / 31
/  /  jo sugandhita dhAnako sugandhike samAna suvAsita apanI zvAsakI vAyuse
dazoM dizAoMko sugandhita kara rahI thIM, jinhoMne dhAnakI vAloMse apane kAnoMke
AbhUpaNa banAye the, jo apane vakSaHsthalapara sthUla stanataTake samIpameM
giratI huI pasInekI bUMdoMse motiyoMke alaMkArase utpanna honevAlI zobhAko
dhAraNa kara rahI thIM, jo parAgasahita kamaloMkI rajase bhare hue mA~gase
sundara tathA acchI taraha guMthI huI nIlakamaloMkI mAlAoMse suzobhita kezoMse
coTiyA~ bA~dhe huI thIM, jo ghAmase duHkhI hue mukhapara lagI huI saundaryake
choTechoTe Tukar3oMke samAna pasInekI bUMdoMko dhAraNa kara rahI thIM, jinake
zarIra toteke paMkhoMke samAna kAntivAlI-harI-harI coliyoMse suzobhita ho rahe
the, aura jo manohara zabda karatI huI cho-cho karake totoMko ur3A rahI thIM
aisI dhAnakI rakSA karanevAlI striyA~ usa dUtane dekhIM  // 32-36 /  /  jo
calate hue kolhuoMke cItkAra zabdoMke bahAne atyanta pIr3Ase mAno ro hI rahe the
aise Ikhake kheta usa dUtane dekhe  // 37 //  khetoMke samIpa hI, bar3e bhArI
stanake bhArase jo dhIre-dhIre cala rahI haiM, jo bachar3oMke samUhase
utkaNThita ho rahI haiM aura jo dUdha jharA rahI haiM aiso navIna prasUtA gAyeM
bhI usane dekhI  // 38 /  /  isa prakAra isa nagarake manohara sImApradezoMko
dekhatA huA aura unheM dekhakara Ananda prApta karatA huA vaha dUta apane Apako
kRtArtha mAnane lagA  // 39 //  jinake cAroM ora naharakI nAliyoMse pAnI phailA
huA hai aura jo dhAna Ikha aura jIreke khetoMse ghirI huI haiM aisI usa nagarake
bAharakI pRthiviyA~ usa dUtakA mana haraNa kara rahI thIM  // 40 //  bAvar3I,
kue~, tAlAba, bagIce aura kamaloMke samUhoMse usa nagarake bAharake pradeza usa
dUtako bahuta hI manohara dikhAI de rahe the  // 41 /  /  nagarake gopuradvArako
1 dhAnyAMzAH  /  2 kedAreSu  /  3 parispadhi  /  4 ucchvAsa  /  5 zikhAm  /
'zikhA cuDA kezapAzaH' ityabhidhAnAt  /  6 ikSuyantragRha  /  7 kSetrasamope  /
8 gonavasutikAH  /  'dhenu: syAnnava pramUtikA' ityabhidhAnAt  /  9
mhaapiinbhaarmndgmnaaH| 10 kSIram  /  11 ddrsh| 'cAya pUjAnigAmanayoH  /  12
grAmAntabhUmiH  /  'grAmAntamupazalyaM syAd' ityabhidhAnAt  /  13 dUtasya  /  14
vRndokRtAn  /  'pUgaH RmukavRndayoH' ityabhidhAnAt  /  pujIkRtAnityarthaH  /
pujIkRtAn la0  /  pagakRtAn a0, pa0, ma0, i0  /

Page #194 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse 176  **43.** Seeing the courtyard, which was muddy with the spittle
and rutting water of the horses and elephants that had come as gifts for the
king, and which looked as if it had been sprinkled with water, the messenger was
very pleased.  **44.** Having been informed of the events by the chief
gatekeepers, the messenger approached the king, who was seated on his throne.
**45.** With his broad chest, his tall crown like a peak, he appeared like a
single mountain for the sport of the goddess of victory, Lakshmi.  **46.**
Wearing a wide forehead band, adorned with a band, he appeared as if he were
wearing the auspicious wedding garland of the goddess of victory.  **47.**
Holding a strong arm like the beam of a balance, which had weighed the glory of
all kings, and which bore the weight of the entire earth.  **48.** Although he
possessed the beauty of a lotus in his face and the splendor of a blue lotus in
his eyes, he was not of a mixed breed, nor was he a reservoir of water.  **49.**
He possessed a very vast mind and chest, which were the permanent abode of the
goddesses of speech, Saraswati, and wealth, Lakshmi.  **50.** He was constantly
engaged in protecting his subjects and in cultivating the group of virtues that
bore great fruit, both in his own body and in the minds of the great.  **51.**
With the brilliance of his shining ornaments, he seemed to be anointing all
directions with the fire of his prowess.  **52.** With a face like a moonstone,
beautiful feet like a ruby, and a body as strong as a diamond, he was shining.
**42.** Seeing the path through the market, which was being trampled by the feet
of the people, the messenger began to consider the piles of jewels there as
treasures.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 176 AdipurANam nRpopA yanavAjImalAlAmadajalAvilam  /  kRtacchaTamivAlokya
so'bhyanandannapAGgaNam  // 43 //  sa. niveditavRttAnto mahAdauvArapAlakaiH  /
nRpaM nRpAsanAsInamupAsI dad vacoharaH  // 44 //  pRthuvakSasta TaM
tuGgamukuTodagrazRGgakam  /  jayalakSmIvilAsinyAH krIDAzailamivaikakam  // 45 //
lalATapaTTamArUDhapaTTabandhaM suvistRtam  /  jayazriya ivodvAhaparTa
dadhatamuccakaiH  // 46 //  dadhAnaM tulitAzeSarAjanyakayazodhanam  /
tulAdaNDamivodRDhabhUbhAraM bhujadaNDakam  // 4 //  mukhena paGkajacchAyAM
netrAbhyAmutpalazriyam  /  dadhAnamapyanA sannavijAtimajalAzayam  // 48 //
bibhrANamativistIrNa mano vakSazca yadvayam  /  vAgdevIkamalAvatyorgataM
nityAvakAzatAm  // 49 //  rakSAvRttiparikSepaM guNagrAma mahAphalam  /
nivezayantamAtmAGge manaHsu ca mahIyasAm  // 50 //
sphuradAbharaNodyotacchadmanA nikhilA dizaH  /  pratApajvalaneneva
limpantamalaghIyasA  // 51 //  mukhena candrakAntena padmarAgeNa cAruNA  /
caraNena virAjantaM vajrasAraNa' varmaNA  // 52 //  ullaMghana kara bAjArake
mArgoM ko dekhatA huA vaha dUta vahA~ ikaTThI kI huI ratnoMkI rAziyoMko
nidhiyoMke samAna mAnane lagA  // 42 //  jo rAjAkI bheMTameM Aye hue ghor3e aura
hAthiyoMkI lAra tathA madajalase kIcar3asahita ho rahA thA aura usase aisA
mAlUma hotA thA mAno usapara jala hI chIMTA gayA ho aise rAjAke A~ganako
dekhakara vaha dUta bahuta hI prasanna ho rahA thA  /  / 43 /  /  jisane mukhya-
mukhya dvArapAloMke dvArA apanA vRttAnta kahalA bhejA hai aisA vaha dUta
rAjasiMhAsanapara baiThe hue mahArAja bAhubalIke samIpa jA pahu~cA  // 44 /  /
vahA~ jAkara usane mahArAja bAhubalIko dekhA. unakA vakSaHsthala kinAreke samAna
caur3A thA, ve svayaM U~ce the aura unakA makUTa zikharake samAna unnata thA
isalie ve vijayalakSmIrUpI strIke krIr3A karaneke lie eka advitIya parvatake
samAna jAna par3ate the-jisapara yaha baMdhA haA hai aise lambe-caur3e
lalATapaTTako dhAraNa karate hae ve aise jAna par3ate the mAno vijayalakSmIkA
utkRSTa vivAhapaTa hI dhAraNa kara rahe hoN| ve bAhubalI svAmI, jisane samasta
rAjAoMkA yazarUpI dhana tola liyA hai aura jisane samasta pRthivIkA bhAra uThA
rakhA hai aise tarAjUke daNDake samAna bhujadaNDako dhAraNa kara rahe the-
yadyapi ve mukhase kamalakI aura netroMse utpalakI zobhA dhAraNa kara rahe the
tathApi unake sapIpa na to vijAti arthAt pakSiyoMkI jAtiyA~ thIM aura na ve
svayaM jalAzaya arthAt sarovara hI the| bhAvArtha-isa zlokameM virodhAbhAsa
alaMkAra hai isalie virodhakA parihAra isa prakAra karanA cAhie ki ve yadyapi
mukha aura netroMse kamala tathA utpalakI zobhA dhAraNa karate the tathApi unake
pAsa vijAti arthAt varNasaMkara logoMkA nivAsa nahIM thA aura na ve svayaM
jalAzaya arthAt jar3a AzayavAle mUrkha hI the| ve bAhubalI jinapara kramase
sarasvatI devI aura lakSmIdevIkA nirantara nivAsa rahatA thA aise atyanta
vistRta ( udAra aura lambe caur3e ) mana aura vakSaHsthalako dhAraNa kara rahe
the-ve, prajAkI rakSAke kAraNa tathA bar3e-bar3e phala denevAle guNoMke samUhako
apane zarIrameM dhAraNa kara rahe the aura anya mahApuruSoMke manameM dhAraNa
karAte the-ve apane dedIpyamAna AbhUSaNoMko kAntike chalase aise jAna par3ate
the mAno apane vizAla pratAparUpI agnise samasta dizAoMko lipta hI kara rahe
hoN| ve candrakAnta maNike samAna mukhase, padmarAga maNike samAna sundara
caraNoMse aura vajrake samAna sudRr3ha apane 1.paranRpaH praabhRtiikRt| 2
kardamitam  /  3 upAgamat  /  4 sAnum  /  5 anAsanahInajAtim  /  pakSa
pakSijAtim  /  6 amandabuddhim  /  7 sarasvatIlakSmyoH  /  8 guNasamUham  /
nigama ( gAMva ) miti dhvaniH  /  9 candravat kAntena  /  10 candrakAntazilayeti
dhvaniH  /  11 padmavadaruNena  /  padmarAgaratneneti dhvaniH 11 vavavat
sthirAvayavena  /  bajrAntaHsAreNeti dhvaniH  /

Page #195 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fifth chapter is about the green jewel-like pillar, green in hue. It
was created by the power of creation to support the world.  ||53||  The king,
adorned with all the qualities of a Kshatriya, was radiating with brilliance. He
was indeed made up of atoms of pure energy. ||54||  Seeing him from afar, like a
blazing fire, the messenger was slightly shaken, his mind wavering. ||55||  He
bowed down, touching the feet of the king, and with his head bowed, he was
seated by the prince, not too far away. ||56||  The prince, seated on a suitable
seat, addressed the messenger, his smile illuminating the world. ||57||  "Today,
after a long time, we are remembered by the wheel-bearer. O blessed one, is the
well-being of the lord of the world, the wielder of the wheel, who is concerned
with many, well?" ||58||  "He who has not yet completed the task of conquering
all the Kshatriyas, is the famous right arm of the king of kings, Bharata,
well?" ||59||  "It is heard that Bharata has subdued all directions and
conquered all kings. O messenger, tell me, is there still some task left for
him, or not?" ||60||  Speaking thus, the prince, with his calm energy, concise
words, and measured speech, gave the messenger an opportunity to speak. ||61||
The messenger, ready to speak, with his teeth shining, showed the unity of words
and meaning. ||62||  "O lord, in the mirror of your words, the future task is
clearly seen, for even a fool like me can understand its meaning." ||63||  "O
lord, we are messengers, only carriers of the king's message. We are slow in
understanding the merits and demerits, and we follow the dictates of our
master." ||64||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva harinmaNimayastammamikaM haritatviSam  /
lokAvaSTambhamAdhAtuM sRSTamAyena vedhasA  // 53 //  sarvAGgasaMgataM tejo
dadhAnaM kSAtramUrjitam  /  nUnaM tejomayaireva ghaTitaM paramANubhiH  // 54 //
tamityAlokayan dUrAd dhAmnaH puJjamivocchikham  /  cacAla praNidhiH kiMcit
praNidhAnA nidhiishituH||55|| praNamaMzcaraNAvetya dadhairAnataM ziraH  /
sasakAraM kumAreNa nAtidUre nyavezi saH  // 56 //  taM zAsanaharaM
jiSNoniviSTamucitAsane  /  kumAro nijagAdeti smitAMzUn viSvagAkiran  // 57 //
cirAccakradharasyAdya vayaM cintytvmaagtaaH| bhadra bhadraM
jagadbharturbahucintyasya cakriNaH  // 56 //  vizvAvajayodyogamadyApi na
samApayan'  /  sa kaccidbhUbhujAM bhartaH kusalI dakSiNo bhujaH  // 56 //  zrutA
vizvadizaH siddhA jitAzca nikhilA nRpAH  /  kartavyazeSamasyAdya kimasti vada
nAsti vA  // 6 //  iti prazAntamojastri vacaHsAraM mitAkSaram  /  vadan kumAro
dUtasya vacanAvasaraM vyadhAt  // 11 //  ayopAcakrame vaktaM vaco hAri vacoharaH
/  vAgarthAviva saMpiNDya darzayan, dazanAMzubhiH  // 62 //  tvadvacaH
saMmukhIne'smin kArya suvyakamIkSyate  /  asaMskRto'pi yannAtha pratmakSayati
mAdRzaH  // 63 //  vayaM vacoharA nAma prabhoH zAsanahAriNaH  /
guNadoSavicAreSu mandAstacchandavartinaH  // 6 //  zarIrase bahuta hI adhika
suzobhita ho rahe the| unakI kAnti hare raMgakI thI isalie ve aise jAna par3ate
the mAno Adi brahmA bhagavAn vRSabhadevake dvArA lokako sahArA deneke lie banAyA
haA harita maNiyoMkA eka khambhA hI ho| samasta zarIrameM phaile hae atizaya
zreSTha kSAtratejako dhAraNa karate hue mahArAja bAhubalI aise jAna par3ate the
mAno tejarUpa paramANuoMse hI unakI racanA huI ho| jisakI jvAlA UparakI ora uTha
rahI hai aise tejake puMjake samAna mahArAja bAhubalIko dUrase dekhatA huA vaha
cakravartIkA dUta apane dhyAnase kucha vicalita-sA ho gayA arthAt ghabar3A-sA
gayA  // 45-55 //  dUrase hI jhuke hae zirako dhAraNa karanevAle usa dUtane
jAkara kumArake caraNoMmeM praNAma kiyA aura kumArane bhI use satkArake sAtha
apane samIpa hI baiThAyA  // 56 //  kumAra bAhubalI apane manda hAsyakI
kiraNoMko cAroM ora phailAte hue yogya Asanapara baiThe hae usa bharatake dUtase
isa prakAra kahane lage  // 57 /  /  ki Aja cakravatIne bahuta dinameM hama
logoMkA smaraNa kiyA, he bhadra, jo samasta pRthivoke svAmI haiM aura jinheM
bahuta logoMkI cintA rahatI hai aise cakravartIkI kuzala to hai na ?  // 58 //
jisane samasta kSatriyoMko jItanekA udyoga Aja taka bhI samApta nahIM kiyA hai
aise rAjAdhirAja bharatezvarakI vaha prasiddha dAhinI bhujA kuzala hai na ?  //
56 //  sunA hai ki bharatane samasta dizAe~ vaza kara lI haiM aura samasta
rAjAoMko jIta liyA hai  /  he dUta, kaho aba bhI unako kucha kArya bAkI rahA hai
yA nahIM ?  // 60 /  isa prakAra jo atyanta zAnta haiM, tejasvI haiM, sArarUpa
haiM, aura jinameM thor3e akSara haiM aise vacana kahakara kumArane dUtako
kahaneke lie avasara diyA  // 61 //  tadanantara dA~toMkI kiraNoMse zabda aura
artha donoMko milAkara dikhalAtA huA dUta manohara vacana kahaneke lie taiyAra
huA  /  / 62 //  vaha kahane lagA ki he prabho, Apake isa vacanarUpI darpaNameM
AgekA kArya spaSTa rUpase dikhAI detA hai kyoMki usakA artha mujha-jaisA mUrkha
bhI pratyakSa jAna letA hai  // 63 //  he nAtha, hama loga to dUta haiM kevala
svAmIkA samAcAra le jAne 1 AdhAram  /  2 AdibrahmaNetyarthaH  /  3 saptAGga
athavA srvshriir| 4 iva  /  5 dhAmnAM tejasAm  /  6 caraH  /  7
guNadoSavicArAnusmaraNaM praNidhAnama, tasmAta  /  abhiprAyAdityarthaH  /  8
cintituM yogyAzcintyAH teSA bhAvaH cintyatvam  /  9 kuzalam  /  10 kssetr-i0| 11
sampUrNa na kurvan  /  12 kim  /  13 vacanasyAvasaram  /  14 manojJam  /  15
piNDIkRtya  /  16 dntkaantibhiH| 17 tava vAgdapaNe  /  18 saMskArarahitaH  /  19
pratyakSaM karoti  /  20 madavidhaH  /  21 cakrivazavartinaH  /  -cchandacAriNaH
la0, d0| 23

Page #196 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
178 Adipuranam, then what was commanded by the Chakravartin, that is dear and
proper. It is to be accepted, whether good or bad, only because of the respect
for the speaker. ||65|| The words of the Guru are to be accepted without any
alternative, this is the excess. Considering that as evidence, you should now
accept the command of the Chakravartin. ||66|| Ikshvaku is the first of the
kings, Bharata is your elder brother. He has conquered the entire earth, making
even the immortals bow to him. ||67|| Crossing the Ganga river, he rode in his
chariot, unopposed, through the ocean, whose waves are constantly crashing
against each other. ||68|| The fire of his prowess, fueled by his arrows, burns
even in the water of the ocean. He has not only drunk the ocean, but also the
pride of the gods. ||69|| How could the gods not bow to him? He has captured
them with his net of arrows, forcibly binding them to his will. ||70|| His
arrows, which travel twelve yojanas, have forcibly targeted the dwelling place
of Magadhadeva, who resides in the great ocean. ||71|| The gods have proclaimed
the victory of Bharata, who has conquered Vijayadeva, the lord of Vijayardha
mountain, with his unerring arrows. ||72|| Kritamala and other gods have come
under his control, and the Vidyaadharas of both the northern and southern
regions have proclaimed his victory. ||73|| He has crossed the entrance of the
cave, which was filled with darkness, with his victorious army, and has also
taken control of the land in the northern direction of Vijayardha mountain.
||74|| Even though the Mlechchhas did not want to obey his command, he has
achieved victory through his army commander, forcibly taking their wealth.
||75||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 178 AdipurANam tatazcakradhareNAyaM yadAdiSTaM' priyocitam  /
prayoktagauravAdeva tadgrAhyaM sAdhvasAdhu vA  // 65 //
gurorvacanamAdeyamavikalpyeti yA atiH| tatprAmANyAdamuSyAjJA saMvidheyA
tvayAdhunA  // 66 //  aikSvAkaH prathamo rAjJAM bharato bhavadagrajaH  /
parikrAntA mahI kRtsnA yena nAmayatA'marAn  // 67 //  gaGgAdAraM samullaGghaya
yo rathenApratiSkazaH  /  caladAvinddhakallola makaronmakarAlayam  // 6 //
zaravyAjaH pratApAgnivalatyasya.jale'mbudhe  /  papau na kevalaM vAci mAnaM ca
tridivaukasAm  // 69 //  mA nAma praNatiM yasya brAjiSurghasadaH katham  /
AkRSTAH zarapAzena prAdhvaMkRtya gale balAt  // 7 //  zaravyamakarodyasya
zarapAto mahAmbudhau  /  prasabhaM magadhAvAsaM krAntadvAdazayojanaH  // 7 //
vijayArdhAcale yasya vijayo ghoSito'maraiH  /  jayato vijayAdazaM
zareNAmoghapAtinA  // 72 //  kRtamAlAdayo devA gatA yasya vidheyatAm  /
kRtamasyomayazreNIna''bhogajayavarNanaiH  // 73 //  guhAmukhamapadhvAntaM
vyatItya jayasAdhanaiH  /  uttarAM vijayAdiyoM vyagAhata tAM mahIm  // 7 //
mecchAnanicchato'pyAjJAM pracchAdya" jayasAdhamaiH  /  senAnyA yo jayaM prApa
balAdAcchidya taddhanam  // 75 //  vAle haiM hama loga sadA svAmIke abhiprAyake
anusAra calate haiM tathA guNa aura doSoMkA vicAra karane meM bhI asamartha haiM
// 64 /  /  isIlie he Arya, cakravartIne jo priya aura ucita AjJA dI hai vaha
acchI ho yA burI, kevala kahanevAleke gauravase hI svIkAra karane yogya hai  //
65 //  guruke vacana binA kisI tarka-vitarkake mAna lenA cAhie yaha jo zAstrakA
vacana hai use pramANa mAnakara isa samaya Apako cakravartIkI AjA svIkAra kara
lenI cAhie  // 66 //  vaha bharata ikSvAkuvaMzameM utpanna huA hai athavA
ikSvAku arthAt bhagavAn vRSabhadevakA putra hai, rAjAoMmeM prathama hai, ApakA
bar3A bhAI hai aura isake sivAya devoMse bhI namaskAra karAte hue usane samasta
pRthivI apane vaza kara lI hai  // 67 /  /  usane gaMgAdvArako ullaMghana kara
akele hI rathapara baiThakara samudrako jisakI caMcala lahareM eka dUsarese
TakarA rahI haiM aisA kara diyA  // 68 //  bANake bahAnese isakI pratAparUpI
agni samudrake jalameM bhI prajvalita rahatI hai, usa agnine kevala samudrako hI
nahIM piyA hai kintu devoMkA mAna bhI pI DAlA hai  // 69 /  /  bhalA, deva loga
use kaise na namaskAra kareMge ? kyoMki usane bANarUpI jAlase galemeM bA~dhakara
unheM jabaradastI apanI ora khIMca liyA thA  // 70 //  bAraha yojana dUra taka
jAnevAle usake bANane mahAsAgarameM rahanevAle mAgadhadevake nivAsasthAnako bhI
jabaradastI apanA nizAnA banAyA thA  // 71 /  /  vyartha na jAnevAle bANake
dvArA vijayAdha parvatake svAmI vijayAdevako jItanevAle usa bharatakI
vijayaghoSaNA devoMne bhI kI thI  // 72 //  kRtamAla Adi deva usakI adhInatA
prApta kara cuke haiM aura uttara dakSiNa donoM zreNiyoMke vidyAdharoMne bhI
usakI jayaghoSaNA kI hai  // 73 //  jisakA andhakAra dUra kara diyA gayA hai
aise guphAke daravAjeko apanI vijayI senAke sAtha ullaMghana kara usane
vijayArdha parvatakI uttara dizAkI bhUmipara bhI apanA adhikAra kara liyA hai
// 7 //  'mleccha loga yadyapi usakI AjJA nahIM mAnanA cAhate the tathApi usane
senApatike dvArA apanI 1 upadezitam  /  2 bhedamakRtvA  /  3 ikSvAkoH sakAzAt
saMjAtaH  /  4 asahAyaH  /  5 parasparatADita  /  athavA kuttil| 'AviddhaM
kuTilaM bhugnaM vellitaM vakram' ityabhidhAnAt  /  6 aguH  /  mAGyogAdaDabhAvaH
/  7 bandhanaM chatvA  /  'prAdhvaM bandhe' iti sUtreNa tisaMjJAyAM
'tidusvatyAkSanyasta tatpuruSa.' iti samAsaH, 'samAse ko natraH pyaH' iti
ktvApratyayasya pyAdezaH  /  8 lakSyam  /  9 vinayagrAhitAm  /  "vineyo
vinayagrAhI' ityabhidhAnAt  /  10 pryaaptm| 11 zreNInabhogairjayavarNanam da0,
i0  /  zreNinabhogaijayavarNanaH l0| 12 apagatAndhakAra kRtvA  /  13 saMveSTaya
/  14 balAdAkRSya  /

Page #197 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
179 Letter Thirtieth He whose coronation was performed by the best of the gods,
whose fame is like a lotus on the peaks of the immovable mountains, ||76|| whom
the gods of the Ganga and Sindhu rivers worship with offerings of jewels, whose
fame is engraved on the banks of the Vrishabha mountain, ||77|| whose Lakshmi is
like a water-carrier, whose gods are his servants, whose treasures are filled
with jewels and wealth, ||78|| whose victorious armies have conquered all
directions and roam the forests and lands on the shores of all the oceans,
||79||  O Ayushman, the world-renowned king Bharat, honoring you with auspicious
blessings, is proclaiming his kingship, ||80||  for this our kingdom, which
extends to all islands and oceans, does not shine without our beloved brother
Bahubali. ||81||  Those riches, that wealth, those pleasures, and those
possessions are to be enjoyed together by brothers, sharing the joy of their
rise. ||82||  Furthermore, his kingship does not shine without your obeisance,
for all men, gods, Dharmendra, and Vidyadharas bow down to him. ||83||  A foe
who does not bow down does not grieve the king's heart as much as a brother who,
thinking himself clever, does not bow down out of pride. ||84||  Therefore, go
to the king Bharat, who does not forgive any offense, and honor him with
obeisance, for bowing down to the king is the source of many riches and is
desired by all. ||85||  His wheel-jewel, which rules over those who violate the
commands of Bharat, whose commands never go in vain, is itself not ruled by
anyone. ||86||  See these lords of the mandala, who are distressed by the
violation of Bharat's commands, who are shattered by the fall of the terrible
thunderbolt of punishment. ||87||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 179 patra triMzattamaM kRto'bhiSeo yasyAdabhyetya surasattamaiH  /
yasyAcalendrakUTeSu sthalapadmAyitaM yazaH  // 76 //  paryupAsAta yaM
svanyadhidevate  /  vRSabhAdvitaTe yena TaGgotkIrNa kRtaM yazaH  // 77 //
ghaTadAsIkRtA lakSmIH surAH kiGkaratAM gatAH  /  yasya svAdhInaratnasya nidhayaH
suvataM dhanam  //  8 //  sa yasya jayasainyAni nirjitya nikhilA dizaH  /
bhramanti smAkhilAmbhodhitaTAntavanabhUmiSu  //  79  //  tvAmAyuSman jaganmAnyo
mAnayan kuzalAziSA  /  samAdizanti cakrAGkAM yayannadhirAjatAm  //  80  //
madIyaM rAjyamAkrAntanikhiladvIpasAgaram  /  rAjate'smatpriyabhrAtrA na
bAhubalinA vinA  // 81 //  tAH saMpadastadaizvaryaM te bhogAH sa paricchadaH  /
ye samaM bandhubhirbhuktAH saMvibhaktasukhodayaiH  //  82  //  anyazca
namitAzeSa nRsurAsurakhecaram  /  nAdhirAjyaM vibhAtyasya praNAmavimukhe tvayi
//  83  //  na dunoti manastIvraM ripurapraNatastathA  /  bandhurapraNaman
garvAd durvidagdho yathA prabhum  // 84 //  "tadupetya praNAmena pUjyatAM
prabhurazamI  /  prabhupraNatiraMveSTA prasUtirnanu saMpadAm  //  85  //
avandhyazAsanasyAsya zAsanaM ye vimanvate  /  zAsanaM dviSatAM teSAM
cakramapratizAsanam  //  86  //  pracaNDadaNDanirvAta nipAtaparikhaNDitAn  /
tadAjJAkhaNDanavyagrAn pazyainAn maNDalAdhipAn ||87 || senA se harAkara aura
jabaradastI unakA dhana chInakara unapara vijaya prApta kI hai ||75 ||
accheacche devoMne Akara usakA abhiSeka kiyA hai aura usakA nirmala yaza
bar3e-bar3e parvatoMke zikharoMpara sthalakamaloMke samAna suzobhita ho rahA hai
|| 76 || gaMgA - sindhu donoM nadiyoMke devatAoMne ratnoMke ardho ke dvArA usako
pUjA kI hai tathA vRSabhAcalake taTapara usane apanA yaza TAMkI se ugherakara
likhA hai ||77 || usane lakSmIko ghaTadAsI arthAt pAnI bharanevAlI dAsIke samAna
kiyA hai, deva usake sevaka ho rahe haiM, samasta ratna usake svAdhIna haiM aura
nidhiyA~ use dhana pradAna karatI rahatI haiM  // 78 || aura usakI vijayI
senAoMne samasta dizAoMko jItakara saba samudroMke kinAre ke vanoMko bhUmimeM
bhramaNa kiyA hai  //  79  //  he AyuSman jagat meM mAnanIya vahI mahArAja
bharata apane cakravartIpaneko prasiddha karate hue kalyANa karanevAle
AzIrvAdase ApakA sanmAna kara AjJA kara rahe haiM ||80|| ki samasta dvIpa aura
samudroM taka phailA huA, yaha hamArA rAjya hamAre priya bhAI bAhubalI ke binA
zobhA nahIM detA hai || 81|| sampattiyA~ vahI haiM, aizvarya vahI hai, bhoga
vahI hai aura sAmagrI vahI hai jise bhAI loga sukhake udayako bA~Tate hue sAtha-
sAtha upabhoga kareM || 82|| dUsarI eka bAta yaha hai ki Apake praNAma karanese
vimukha rahane para jisameM samasta manuSya, deva, dharaNendra aura vidyAdhara
namaskAra karate haiM aisA unakA cakravartIpanA bhI suzobhita nahIM hotA hai ||
83  //  praNAma nahIM karanevAlA zatru svAmIke manako utanA adhika duHkhI nahIM
karatA hai jitanA ki apaneko jhUThamUTha catura mAnanevAlA aura abhimAna se
praNAma nahIM karanevAlA bhAI karatA  //  84  //  | isalie Apa kisI aparAdhakI
kSamA nahIM karanevAle mahArAja bharatake samIpa jAkara praNAmake dvArA unakA
satkAra kIjie kyoMki svAmIko praNAma karanA aneka sampadAoMko utpanna karanevAlA
hai aura yahI sabako iSTa hai ||85|| jisakI AjJA kabhI vyartha nahIM jAtI aise
usa bharatakI AjJAkA jo koI - bhI ullaMghana karate haiM una zatruoMkA zAsana
karanevAlA usakA vaha cakraratna hai jisapara svayaM kisIkA zAsana nahIM cala
sakatA  //  86  //  Apa bharatakI AjJAkA khaNDana karanese vyAkula hue ina
maNDalAdhipati rAjAoMko dekhie jo bhayaMkara daNDarUpI vajrake giranese khaNDa-
khaNDa 1 apUjayatAm  /  2 gaMgAsindhU devyau  /  3 pUjayan  /  4 cakriNaH  /  5
tatkAraNAt  /  6 AjJAm  /  7 avajJAM kurvanti  /  8 zikSakam  /  9
daNDaratnAzani  /  10 pazyaitAn ba0, a0, pa0, 50, sa0, i0

Page #198 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
180 Adipurana 'Thus, O long-lived Kumar, you should quickly go and fulfill his
desire. The entire world will be united by the union of you two brothers.' ||8||
Thus, after the messenger had spoken, the clever and young Bahubali Kumar, with
a slight smile, spoke words full of wisdom and courage. ||89||  He said, "O
messenger, you have spoken the truth, revealing the virtuous conduct of your
master. For it is right to speak what strengthens one's own opinion." ||90||
"You have shown peace, but you have also shown the difference and punishment,
especially. By using them, you have shown how independent you are in achieving
your goal." ||91||  "You are truly the intimate messenger of your independent
master. Otherwise, how could you have revealed his heart's intention?" ||92||
"The Chakravarti has entrusted you with all the responsibilities and sent you to
me. Although you are clever, it is not cleverness to dissect the heart of
another." ||93||  "To show your force is the work of the wicked, and to describe
your own virtues and reveal faults in others is also the work of the wicked."
||94||  "Wicked men describe the faults of others and their own virtues, and
they hide their own faults and the virtues of others." ||95||  "Ignorant people
take refuge in wickedness, which is like a sky vine, because just as a sky vine
does not remove anyone's suffering, so too wickedness does not remove anyone's
suffering. Just as a sky vine is devoid of flowers, so too wickedness is devoid
of wise men, and just as a sky vine is fruitless, so too wickedness is
fruitless, meaning it does not benefit anyone." ||96||  "I consider this
wickedness, which is not liked by virtuous men, which is filled with bitter
fruits everywhere, and which causes suffering to people, to be a vine of
sorrow." ||97||  "Even if peace is used in the beginning, it is bound to be
obstructed by the difference and punishment, when it comes to a man who opposes
justly." ||98||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 180 AdipurANam 'tadetya drutamAyugman pUrayAsya manoratham  /  yuvayorastu
sAMgayAt saMgataM nikhilaM jagat  /  / 8 /  /  iti tadvacanasyAnte
kRtamandasmito yuvA  /  dhIraM vacI gabhIrArthamAcacakSe vicakSaNaH  // 49 //
sAdhUktaM sAdhuvRttatvaM svayA ghaTayatA prabhoH  /  vAcaspatyaM tadeveSTaM
poSakaM svamatasya yat  // 9 //  sAma darzayatA nAma bhedadaNDI vizeSataH  /
prayuJjAnena sAdhye'the svAtantryaM darzitaM tvayA  // 9 //  svatantrasya
prabhoH satyaM sa tvamantazcarazcaraH  /  anyathA kathamevAsya
vyanakSyantargataM gatam  // 12 //  'nisRSTArthatayA'smAmu nirdiSTastvaM
nidhIzinA  /  viziSTo'si na vaiziSTayaM paramarmaspRgIdRzam  // 13 //  ayaM
khalu khalAcAro yabalAtkAradarzanam  /  svaguNotkIrtanaM doSodbhAvanaM ca pareSu
yat  /  / 14 /  /  vivRNoti khalo'nyeSAM doSAn svAMzca guNAn svayam  /
saMvRNoti ca doSAn svAn parakIyAna guNAnapi  // 95 //  anirAkRtasaMtApAM
sumanobhiH samujjhitAm  /  phalahInAM zrayatyajJaH' khalatAMkhalatAmiva  // 96 /
/  satAmasaMmatAM viSvagAcitAM virasaH phalaiH  /  manye duHkhalatAmenAM
khalatAM lokatApinIm  // 97 /  /  sopapradAnaM sAmAdau prayuktamapi bAdhyate  /
parAbhyAM bhedadaNDAbhyAM nyAyya vipratiSedhini  // 9 //  ho rahe haiM  /  / 87
//  isalie he dIrghAyu kumAra, Apa zIghra hI calakara isake manoratha pUrNa
kiijie| Apa donoM bhAiyoMke milApase yaha samasta saMsAra milakara rahegA  /  /
88 /  isa prakAra usa dUtake kaha cukaneke bAda catura aura javAna bAhubalI
kumAra kucha manda-manda ha~sakara gambhIra arthase bhare hue dhIra vIra vacana
kahane lage  /  / 89 //  ve bole ki he dUta, apane svAmIkI sAdhu vRttiko prakaTa
karate hue tUne saba saca kahA hai kyoMki jo apane matakI puSTi karanevAlA ho
vahI kahanA ThIka hotA hai  // 90 //  sAma arthAt zAnti dikhalAte hue tUne
vizeSakara bheda aura daNDa bhI dikhalA diye haiM tathA unakA prayoga karate hue
tUne yaha bhI batalA diyA ki tU apanA artha siddha karane meM kitanA svatantra
hai ?  // 91 //  isa prakAra kahanevAlA tU sacamuca hI apane svatantra svAmIkA
antaraMga dUta hai, yadi aisA na hotA to tU usake hRdayagata abhiprAyako kaise
prakaTa kara sakatA thA  // 9 //  cakravartIne tujhapara samasta kAryabhAra
sauMpakara mere pAsa bhejA hai, yadyapi tu catura hai tathApi isa prakAra
dUsarekA marmachedana karanA caturAI nahIM hai  // 93 /  /  apanI jabaradastI
dikhalAnA vAstavameM duSToMkA kAma hai tathA apane guNoMkA varNana karanA aura
dUsaroMmeM doSa prakaTa karanA bhI duSToMkA hI kAma hai  // 94 //  duSTa puruSa,
dUsareke doSa aura apane guNoMkA svayaM varNana kiyA karate haiM tathA apane
doSa aura dUsareke guNoMko chipAte rahate haiM  // 95 //  khalatA arthAt duSTatA
khalatA arthAt AkAzakI belake samAna hai kyoMki jisa prakAra AkAzakI belase
kisIkA santApa dUra nahIM hotA usI prakAra duSTatAse kisIkA santApa dUra nahIM
hotA, jisa prakAra AkAzakI bela sumana arthAt phUloMse zUnya hotI hai usI
prakAra duSTatA bhI sumana arthAt vidvAn puruSoMse zUnya hotI hai aura jisa
prakAra AkAzakI bela phalarahita hotI hai usI prakAra duSTatA bhI phalarahita
hotI hai arthAt usase kisIko kucha lAbha nahIM hotA, aisI isa duSTatAkA kevala
mUrkha loga hI Azraya lete haiM  // 96 /  /  jo sajjana puruSoMko iSTa nahIM
hai, jo saba orase virasa arthAt nIrasa athavA vidveSarUpI phaloMse vyApta hai
tathA logoMko santApa denevAlI hai aisI isa khalatA-duSTatAko maiM duHkhalatA
arthAt duHkhakI bela hI samajhatA hU~  // 97 //  yadi nyAyapUrNa virodha
karanevAle puruSake viSaya 1 tat kAraNAt  /  2 vcH| 3 zAntim  /  4
parabrahmakaraNAdiprayojane  /  5 hRdaye vartamAnaH  /  6 vyaktaM * karoSi  /  7
buddhim  /  8 asakRtsaMpAditaprayojanatayA  /  9 niyuktaH  /  10 kusumaiH  /
zobhana hRdayazca  /  11 zrayantyajJAH la0, d0| 12 durjanatvam  /  13
AkAzalatAmiva  /  14 dAnasahitam  /  15 nyAyAnvite puruSe  /  16 bhedadaNDAbhyAM
vikAraM gacchati sati  /

Page #199 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Five  **3**  The application of these means will lead to
success, while their misapplication will lead to defeat. ||19||  The use of
*Sama* (conciliation) alone is not considered effective in pacifying a powerful
person. It is like pouring water on burning ghee. ||100||  Similarly, I consider
it futile to offer something to a very powerful person. Just as a blazing fire
cannot be extinguished by offering thousands of fuel sticks, how can a powerful
person be pacified by mere offerings? ||101||  Just as heated iron does not
become soft, a powerful person does not become soft by being subjected to
punishment. Punishment can be effective only on an elephant that can be
controlled by love and care, not on a lion. ||102||  Therefore, those who
misapply these means, and are thus ignorant of their proper use, suffer
themselves. ||103||  **10**  **1**  **181**  If *Sama* (conciliation) is used
first, followed by *Bheda* (division) and *Danda* (punishment), the *Sama* used
earlier becomes ineffective.  **Meaning:** If a just opponent is first tempted
by offering something, using *Sama* (conciliation), and then threatened with
*Bheda* (division) and *Danda* (punishment), the earlier use of *Sama* becomes
futile. This is because the just opponent easily understands the cunning. ||18||
The proper application of these four means, *Sama*, *Dama*, *Danda*, and
*Bheda*, in their respective places, is the cause of success, while their
misapplication is the cause of defeat.  **Meaning:** Success is achieved by
using the appropriate means with the appropriate person, while using the wrong
means leads to rejection. ||99||  The use of *Sama* (conciliation) with a
powerful person cannot be considered as a means of pacifying him alone. Even if
a powerful person is friendly, if he becomes enraged, using *Sama* with him is
like pouring water on burning ghee.  **Meaning:** Just as pouring water on
burning ghee does not extinguish it but makes it sputter even more, similarly, a
person in anger does not become calm by conciliatory behavior but becomes even
more agitated. ||100||  In the same way, I consider it futile to offer something
to a very powerful person. How can a blazing fire be extinguished by offering
thousands of fuel sticks?  **Meaning:** Just as heated iron does not become
soft, a powerful person does not become soft by being subjected to punishment.
Punishment can be effective only on an elephant that can be controlled by love
and care, not on a lion. ||102||  Therefore, those who misapply these means, and
are thus ignorant of their proper use, suffer themselves. ||103||  **Notes:**
1. *Sama*, *Dama*, *Danda*, and *Bheda* are the four traditional means of
statecraft in Indian political thought. 2. *Sama* means conciliation, *Dama*
means bribery, *Danda* means punishment, and *Bheda* means division. 3. The text
uses the analogy of heated iron to illustrate the point that a powerful person
cannot be softened by punishment. 4. The text also uses the analogy of an
elephant and a lion to illustrate the point that punishment is effective only on
those who can be controlled by love and care. 5. The text emphasizes the
importance of using the right means in the right place. 6. The text warns
against the dangers of misapplying these means. 7. The text suggests that those
who are ignorant of the proper use of these means will suffer themselves.
**Translation Notes:**  * The translation preserves the Jain

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 3 yA viSayAmupAyAnAM niyojanam siddha paryAsaH
phaliSyati parAbhayam ||19|| naikAntazamanaM sAma samAmnAtaM sahomaNi  /
snigdhe'pi hi jane tapte sarpiSIvAmbu secanam  // 100 //  upapradAnamadhyevaM
prAyaM manye mahaujasi  /  samitsahasvadAne'pi dIsasyAzeH kutaH zamaH  // 101 //
lohasyaivopataptasya' mRdutA na manasvinaH  /  daNDo'pyanunayagrAhye sAmaje na
mRgadviSi  //  102  //  tato vytyaasynenaanupaayaannupaayvit| svayaM
prayogaguNyAt sIdatyeva na mArazaH  //  103  //  10 no 1 181 meM pahale kucha
deneke vidhAnake sAtha sAmakA prayoga kiyA jAve aura bAdameM bheda tathA daNDa
upAya kAmameM lAye jAyeM to unake dvArA pahale prayoga meM lAyA huA sAma upAya
bAdhita ho jAtA hai  /  bhAvArtha - yadi nyAyavAn virodhIke lie pahale kucha
denekA pralobhana dekara sAma arthAt zAntikA prayoga kiyA jAve aura bAda meM
usIke lie bheda tathA daNDakI dhamakI dI jAve to aisA karanese usakA pahale
prayoga kiyA huA sAma upAya vyartha ho jAtA hai kyoMki nyAyavAn virodhI usakI
kUTanItiko sahaja hI samajha jAtA hai || 18 || sAma, dAma, daNDa, bheda ina
cAroM upAyoMkA yathAyogya sthAna meM niyoga karanA kAryasiddhikA kAraNa hai aura
viparIta niyoga karanA parAbhavakA kAraNa hai  /  bhAvArtha jo jisake yogya hai
usake sAtha vahI upAya kAma meM lAnese saphalatA prApta hotI hai aura viruddha
upAya kAma meM lAnese tiraskAra prApta hotA hai || 99|| pratApazAlI puruSake
sAtha sAma arthAt zAntikA prayoga karanA ekAntarUpase zAnti karanevAlA nahIM
mAnA jA sakatA kyoMki pratApazAlI manuSya snigdha arthAt snehI honepara bhI yadi
krodhase uttapta ho jAve to usake sAtha zAntikA prayoga karanA snigdha arthAt
cikane kintu garama ghI meM pAnI sIMcaneke samAna hai  /  bhAvArtha - jisa
prakAra garama ghImeM pAnI DAlane se vaha zAnta nahIM hotA balki aura bhI adhika
caTapaTAne lagatA hai usI prakAra krodhI manuSya zAntike vyavahArase zAnta nahIM
hotA balki aura bhI adhika bar3abar3Ane lagatA hai  //  100  //  isI prakAra
atizaya pratApazAlI puruSako kucha denekA vidhAna karanA bhI maiM niHsAra
samajhatA hU~ kyoMki hajAroM samidhAe~ ( lakar3iyA~ ) denepara bhI prajvalita
agni kaise zAnta ho sakatI hai| tejasvI manuSya kaSTa denese  //  101  //  jisa
prakAra lohA tapAnese narama nahIM hotA usI prakAra narama nahIM hotA isalie
usake sAtha daNDakA prayoga karanA nirarthaka hai kyoMki anunaya vinaya kara
pakar3ane yogya hAthIpara hI daNDa cala sakatA hai siMhapara nahIM meM narama ho
jAtA hai isalie yahA~ lohAkA udAharaNa vyatirekarUpase jA sakatA hai ki jisa
prakAra tapA huA lohA narama ho jAtA hai usa prakAra tejasvI manuSya kaSTameM
par3akara narama nahIM hotA isalie usapara daNDakA prayoga karanA vyartha hai|
are, daNDa bhI prema pucakAra kara pakar3ane yogya hAthIpara hI cala sakatA hai
na ki siMhapara bhI || 102 | isalie ina sAma dAna Adi upAyoMkA viparIta prayoga
karanevAle aura isalie hI upAya na jAnanevAle Apa jaise loga ina cAroM upAyoMke
prayogakA jJAna na honese svayaM duHkhI hote haiM  //  103  //  vizeSa lohA
garama avasthAmAnakara aisA bhI artha kiyA 1 sAmabhedAdi yogyapurupamanatikramya
/  2 vacananiyojanam  /  3 sapratApe  /  4 etatsadRzam  /  5. indhanasamUha 6
upataptasya lohsya yathA mRdutAsti tathA upataptasya manasvino mRdutA
nAstItyarthaH  /  7 siMhe  /  8 vaiparItyena yojana 9 tAnu la0 da0 a0, pa0, sa0
samAdhIna 10 bhavAdRzaH 80 la0 a0, pa0, sa0, 60 1 - ,

Page #200 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
182 Even though it is certain that we cannot be subdued by peace, you are using
arrogance with us, this clearly shows that you are a fool. ||104|| The king of
Bharata is older, but that alone does not make him praiseworthy, because even an
old elephant can't match a lion cub. ||105|| O messenger, love and respect are
possible only among those who are closely related, if there is conflict among
them, then both their paths are destroyed. Meaning- As long as there is harmony
among relatives, both love and respect remain, and as soon as there is conflict
among them, both are destroyed. ||106|| It is good to greet the elder brother at
other times, but what kind of custom is it to bow down to someone who has placed
a sword on his head? ||107|| O messenger, our minds are saddened by following
the arrogance of others, because there is only one sun in the world that is
radiant. Is there anyone else more radiant than him? ||108|| Adi Brahma Bhagwan
has given the word 'Raja' to me and Bharata, but today Bharata has become
'Rajraja', which is as useless as a gourd growing on the cheek. ||109|| Or let
Bharata be 'Rajraja' if he wants, let him be greedy for jewels, we will remain
steadfast in our righteous kingdom as kings. ||110|| Bharata wants to give us
some land by deceiving us like children and making us bow down, but the piece of
land given by him seems as insignificant as a piece of clay. ||111|| For those
who are radiant, whatever little fruit they get from their own arm-like tree is
praiseworthy, for them, the wealth of the earth up to the four seas, obtained by
the gesture of the eyebrow, i.e., the fruit of the creeper of the eyebrow, is
not praiseworthy. ||112||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 182 AdipurANam sAprA'pi dukAM sAcyA vapamityupasaMhane  /  tatrA lekaM
prayuJjAno vyaktaM sugvAyate bhavAn  /  / 104 /  /  vapasAdhika inyatra na
ilAdhyo bharatAdhipaH  /  jarannapi gataH kalAM gAita ki hareH zizoH  // 105 /
/  praNayaH prazrayazceti saMgatae sanAbhipu  /  teSvevAsaMgateSvaGga tavayasya
hatA gatiH  /  / 106 //  jyeSThaH pragamya ityeta kAmamastvanyadA sar3A  /
mUzipitakhaDgasya praNAma iti kaH kramaH  /  / 107 //  dRta no dRyate
cittabhanyo-sekAnuvarganeH' deg  /  tejasvI bhAnurevaikaH kimanyo'pyastyataH
param  // 108 /  /  rAjotirmayi tasbhizca' saMvibhanA'divedhasA  /  rAjarAjaH sa
ityadya sphoTo gaNDasya mUrdhani  // 109 //  kAmaM sa rAjarAjo'stu
ratnAMto'tigRdhnutAm  /  vayaM rAjAna ityeva saurAjye sve vyavasthitAH  // 11 //
bAlAni chalAdasmAn AhRya praNamayya c| piNDIkhaNDa ivAbhAti
mahIkhaNDastadarpitaH  /  / 11 /  /  svaDodamaphalaM zlAghyaM yakicana
manasvinAm  /  na cAturantamapyaizyaM parabhralatikAphalam  // 112 //  he dUta,
hama loga zAntise bhI vaza nahI kiye jA sakate yaha nizcaya honepara bhI Apa
hamAre sAtha ahaMkArakA prayoga kara rahe haiM, isase spaSTa mAlUma hotA hai ki
Apa mUrkha haiM  // 104 /  /  bharatezvara umarameM bar3e haiM itane hI se ve
prazaMsanIya nahIM kahe jA sakate kyoMki hAthI bUr3hA honepara bhI kyA siMhake
baccekI barAbarI kara sakatA hai ?  // 105 /  /  he dUta, prema aura vinaya ye
donoM paraspara mile hue kuTumbI logoMmeM hI sambhava ho sakate haiM, yadi unhIM
kuTumbiyoMmeM virodha ho jAve to una donoM hI kI gati naSTa ho jAtI hai|
bhAvArtha-jabataka kuTumbiyoMmeM paraspara mela rahatA hai tabataka prema aura
vinaya donoM hI rahate haiM aura jyoM hI unameM paraspara virodha huA tyoM hI
donoM naSTa ho jAte haiM  // 106 //  bar3A bhAI namaskAra karane yogya hai yaha
bAta anya samayameM acchI taraha hamezA ho sakatI hai parantu jisane mastakapara
talavAra rakha chor3I hai usako praNAma karanA yaha kauna-sI rIti hai ?  // 107
//  he dUta, dUsareke ahaMkArake anusAra pravRtti karanese hamArA citta duHkhI
hotA hai, kyoMki saMsAra meM eka sUrya ho tejasvI hai  /  kyA usase adhika aura
bhI koI tejasvI hai  // 108 //  Adi brahmA bhagavAn vRSabhadevane 'rAjA' yaha
zabda mere lie aura bharatake lie-donoMke lie diyA hai, parantu Aja bharata
'rAjarAja' ho gayA hai so yaha kapolake Upara uThe hue gUmar3eke samAna vyartha
hai  /  /  109 /  /  athavA ratnoMke dvArA atyanta lobhako prApta huA vaha
bharata apane icchAnusAra bhale hI 'rAjarAja' rahA Ave, hama apane
dharmarAjyameM sthira rahakara rAjA hI bane raheMge  // 110 /  vaha bharata
bAlakoMke samAna chalase hama logoMko bulAkara aura praNAma karAkara kucha
pRthivI denA cAhatA hai to usakA diyA huA pRthivIkA Tukar3A khalIke Tukar3eke
samAna tuccha mAlUma hotA hai  // 111 //  tejasvI manuSyoMke lie jo kucha
thor3Abahuta apanI bhujArUpI vRkSakA phala prApta hotA hai vahI prazaMsanIya
hai, unake lie dUsareko bhauharUpI latAkA phala arthAt bhauMhake izArese prApta
huA cAra samudraparyanta pRthivIkA aizvarya bhI 1 virati gate sati  /  2 tatra
tUSNIM sthite puMsi  /  utsekaM sAhasam, garvamityarthaH  /  3 samAnatAma  /  4
prApnoti  /  5 snehaH  /  6 vinayaH  /  7 bhoH  /  8 praNayaprazrayasya  /  9
asmAkam  /  10 vartanaiH la0, da0. a0, 10, s0| 11 bhAnoH sakAzAdanyaH  /  12
bhrte| 13 AdibrahmaNA  /  14 bharatezvarapakSe rAjJAM prabhUNAM rAjA rAjarAjaH;
rAjJAM yakSANAM rAjA rAjarAjaH lojita iti dhvaniH  /  bhujabalipakSe timraH
zaktayaH SaDguNAH caturuSAyAH saptAGgarAjyAni etairguNa rAjanta iti rAjAnaH  /
15 piTakaH  /  'visphoTa. piTakastripa' ityabhidhAnAt  /  16 galagaNDasya  /
'galagaNDo gaNDamAlA' ityabhidhAnAt  /  17 uparItyarthaH  /  18 kubera iti
dhvaniH  /  19 surAjyavyApAre  /  20 AtmIye  /  21 balAdiva da0  /  22 vyAjAt  /
23 namaskArayitvA  /  24 piNyAkazakalaH  /  25 bharatena dattaH  /  26 catvAro
diganto yasya tat  /  27. prabhutvam  /

Page #201 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Five  **113.** The king who, though a king, holds wealth that
has been diminished by the command of another, makes the word "king"
meaningless, like a drum that is struck but does not produce sound.  **114.**
The king who, though a king, holds prosperity that is stained by the humiliation
of another, surely bears the burden of all his kingdom like a beast of burden.
**115.** How can there be a difference between a man and a beast, when the man,
like an elephant whose tusks have been broken, seeks to sustain his life by
enjoying the pleasures gained through humiliation?  **116.** The king who bears
his head bowed down under the weight of humiliation, loses his shadow even
without the breaking of his umbrella. (Here, the word "shadow" has two meanings:
protection from the sun and radiance. When the umbrella is broken, the shadow,
meaning protection from the sun, is lost. But here, the loss of shadow is
described even without the breaking of the umbrella. This seems contradictory,
but it can be resolved by understanding that the loss of shadow refers to the
loss of radiance, which happens even without the breaking of the umbrella.)
**117.** If even those who have renounced all material possessions are filled
with pride (self-respect), then what man, desiring to enjoy the kingdom, would
abandon his pride?  **118.** It is better to live in the forest, and it is
better to give up one's life, but it is not good for a man who is proud of his
lineage to be subservient to another.  **119.** Let the brave and wise men
protect their pride with their mortal lives, for the glory earned through pride
always adorns the world.  **120.** You have exaggerated the prowess of the
emperor, but that is alright, because all your words are aimed at both praise
and blame, meaning they are praise that also hints at blame.  **121.** Wise men
can make even the most insignificant things seem substantial with their words.
Just as a dog is called a lion when praise begins, so too is this praise.
**122.** All this talk seems insignificant to us. Where is the beginning of
conquest? Where is the gathering of wealth?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 183 parAjJopahatAM lakSmI yo vAJchet pArthivo'pi san  /
so'pArthayati tAmukti soktimiva DuNDubhaH  // 113 //  parAvamAnamalinAM bhUtiM
dhatte nRpo'pi yaH  /  nRpazostasya nanveSa bhAro rAjyaparicchadaH  // 11 //
mAnabhaGgArjitai gairyaH prANAndhartamIhate  /  tasya bhagnaradasyeva dviradasya
kuto midA  // 11 //  chatrabhaGgAdvinApyasya chAyAmaGgo'milakSyate  /  yo
mAnamagAbhAreNa bibhartyavanataM ziraH  // 116 //  manayo'pi samAnAzcet
tyaktabhogaparicchadAH  /  ko nAma rAjyabhogArthI pumAnujjhet samAnatAm  // 11
//  varaM vanAdhivAso'pi varaM prANavisarjanam  /  kulAbhimAninaH puMso na
parAjJAvidheyatA  // 11 //  mAnamavAbhirakSantu dhIrAH prANaiH praNazvaraiH  /
nanvalaMkurute vizvaM zazvanmAnArjitaM yazaH  // 11 //  ''cAru cakradharasyAyaM
tvayA'tyuktaH praakrmH| kuto yato'rthavAdo'yaMstutinindAparAyaNaH  // 120 //
vacobhiH poSayantyeva paNDitAH pariphlAvapi prakrAntAyAM stutAviSTaH siMho
grAmamRgo nanu  // 121 //  idaM vAcanikaM kRtsnaM tvadunaM pratibhAti naH  /
kvAsya digvijayArambhaH kva dhanoMcchana cuJcatA  // 122 //  mm prazaMsanIya
nahIM hai  // 112 //  jisa prakAra panayA sA~pa 'sarpa' isa zabdako nirarthaka
karatA hai usI prakAra jo manuSya rAjA hokara bhI dUsarekI AjJAse upahata huI
lakSmIko dhAraNa karatA hai vaha 'rAjA' isa zabdako nirarthaka karatA hai  //
113 //  jo puruSa rAjA hokara bhI dusareke apamAnase malina huI vibhUtiko
dhAraNa karatA hai nizcayase usa manuSyarUpI pazuke lie yaha rAjyakI samasta
sAmagrI bhArake samAna hai  // 114 //  jisake dA~ta TUTa gaye haiM aise hAthIke
samAna jo puruSa mAnabhaMga honepara prApta hue bhogopabhogoMse prANa dhAraNa
karanA cAhatA hai usa puruSameM aura pazumeM bheda kaise ho sakatA hai ?  // 115
/  /  jo rAjA mAnabhaMgake bhArase jhuke hue zirako dhAraNa karatA hai usakI
chAyAkA nAza chatrabhaMga honeke binA hI ho jAtA hai| bhAvArtha - yahA~ chAyA
zabdake do artha haiM anAtapa aura kAnti  /  jaba chatrabhaMga hotA hai tabhI
chAyA arthAt anAtapakA nAza hotA hai parantu yahA~para chatrabhaMgake binA hI
chAyAke nAzakA varNana kiyA gayA hai isalie virodha mAlUma hotA hai parantu
chatra bhaMgake binA hI unakI chAyA arthAt kAntikA 'nAza ho jAtA hai, aisA artha
karanese usakA parihAra ho jAtA hai  // 116 //  jinhoMne bhogopabhogakI saba
sAmagrI choDa dI hai aise mani bhI jaba abhimAna (Atmagaurava) se sahita hote
haiM taba phira rAjya bhoganekI icchA karanevAlA aisA kauna puruSa hogA jo
abhimAnako chor3a degA ?  // 117 //  vanameM nivAsa karanA acchA hai aura
prANoMko chor3a denA bhI acchA hai kintu apane kulakA abhimAna rakhanevAle
puruSako dUsareko AjJAke adhIna rahanA acchA nahIM hai  // 118 //  dhIra vIra
puruSoMko cAhie ki ve ina nazvara prANoMke dvArA abhimAnakI hI rakSA kareM
kyoMki abhimAna ke sAtha kamAyA huA yaza isa saMsArako sadA suzobhita karatA
rahatA hai  // 119 //  tUne jo bahuta kucha bar3hAkara cakravartIke parAkramakA
varNana kiyA hai so ThIka hai kyoMki terA yaha saba kahanA stuti nindAmeM
tatpara hai arthAt stutirUpa hokara bhI nindAko sUcita karanevAlA hai  // 120 /
/  paNDita loga niHsAra vastuko bhI apane vacanoMse puSTa kiyA hI karate haiM so
ThIka hI hai kyoMki stuti prArambha karanepara kutteko bhI siMha kahanA par3atA
hai  /  / 121 /  /  he dUta, tere dvArA kahA 1 apagatArtha karoti  /  2
pArthivAkhyAm  /  3 rAjila:  /  'samau rAjilaDuNDubhI' ityabhidhAnAt  /  4
saMpadam  /  5 manujAnaDuhaH  /  6 bhedaH  /  7 tejohaaniH| 8 abhimaanaanvitaaH|
9 sAbhimAnitAm  /  10 adhInatA  /  11 varaM la0. da0. a0.50, sa0, i0  /  12
atikramyoktaH  /  13 satyavAdaH athavA asatyAropamarthavAdaH  /  14
stutirUpo'rthavAdo nindArUpo'rthavAdazceti dvaye tatparaH  /  15
atinissaarvsvpi| 16 prArambhitAyAM satyAm  /  17 sArameyaH  /  18 dhanApanayana
/

Page #202 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 90  **127.** Even though he is the protector of his clan, he is
defiled by the dust of sin.   **128.** O messenger, without shame, how much do
you praise the prowess of this Bharata, who, by means of mantras and tantras,
summons many kings from afar?  **129.** O messenger, when you praise his war, we
are filled with great sorrow, because at that time, Bharata's army was swaying
like a swing in the water, due to the Mlechchha army.  **130.** A Kshatriya son
should protect the wealth of glory, which cannot be stolen, because in this
earth, many people who buried treasures have died.  **131.** What is the use of
those gems that do not even reach the earth? Kings only attain death.  **122.**
This entire act appears to us as mere verbal pomp, because how can one begin a
Digvijaya and at the same time be eager to accumulate wealth?  **123.** Just as
a mendicant, wearing a begging bowl, attains extreme poverty by begging, in the
same way, your master Bharata, by wearing the Chakra (wheel) and collecting
taxes like alms, has been brought to the extreme limit of poverty by you.
**124-125.** It is true that the Chakravarti conquered even the gods during his
Digvijaya, but this is only believable. Otherwise, you should consider this:
when your master Bharata, who was engaged in stopping the flow of water,
released an arrow, he was not sleeping on a bed of Darbha grass, nor was he
fasting.  **126.** Just as a potter, using a long, beautiful stick, rotates the
wheel and makes earthen pots, in the same way, Bharata, using a beautiful stick
(Dandaratna), rotates the wheel (Chakra Ratna) and subjugates the kings of the
earth. Therefore, it must be said that your king behaves like a potter.
**127.** He, Bharata, has become defiled by scattering the dust of sin, and he
is also defiling the clan of noble men forever.  **130.**  A Kshatriya son
should protect the wealth of glory, which cannot be stolen, because in this
earth, many people who buried treasures have died.  **131.** Or, what can be
gained from those gems that do not even reach the earth? Kings only attain
death.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANama 90 . . kulabhRtAmapi  //  127  //  vA binA ||12|| 13 bAvarI' vRtti
bali mishraamivaahrn| jatAyAH paro korTa prabhurAropitastvayA  /  /  123  /  /
satyaM digvijayecI jitavAnamarAniti  /  pratyeyamidametatu' cimyamatra' nanu
svayA  /  / 124  /  /  kiM na darbhazayyAyAM nopoSito'dharA pravRtto jalamAyAyAM
zarapAtaM samAcaran  /  / 125|| kRta paribhrAnti daNDenApatizAlinA  /  caTayana
pAyAne saMkulAlAyate vata  /  /  126  /  /  AgaH parAgamAtantran svayameSa
kalaMkitaH  /  ciraM kalaMkayatyeSa kulaM nRpAnAko dUrAnmantraistapre yojitaH  /
zrApyate kiyadetasya rUpaM dunotino bhRzaM vRta lApyate'sva yadAhavaH  /
dolAvitaM jaDe yasya balaM balaistadA  // 122 //  yazodhanamasaMhArya
kSatraputreNa rshytaam| nikhanantInidhI bhUmI bahavo nidhanaM gatAH  //  130  //
kimasti vA kRtyaM yAmyaranimitAM bhuvam  /  "na yAnti yakRte pApti kevalaM
nidhanaM nRpAH 131 huA yaha samasta kArya hama logoMko kevala vacanADambara hI
jAna par3atA hai kyoMki kahA~ to isakA digvijayakA prArambha karanA aura kahA~
dhana ikaTThA karanemeM tatpara honA ? || 122 || jisa prakAra bhikSuka cakra
dhAraNa kara bhikSA mAMgatA huA atizaya dInatAko prApta hotA hai usI prakAra
cakravartIko vRtti dhAraNa kara bhikSAke samAna kara vasUla karatA huA terA
svAmI bharata tere dvArA donatAkI parama sImAko prApta karA diyA gayA hai  /  /
123|| yaha ThIka hai ki cakravartIne digvijayake samaya devoMko bhI jIta liyA
hai parantu yaha bAta kevala vizvAsa karane yogya hai anyathA tU yahA~ itanA to
vicAra kara ki jalastambhana karanemeM pravRtta hue tere svAmI bharatane jaba
bANa chor3A thA taba vaha medhA darbhakI zayyApara nahIM soyA thA athavA usane
upavAsa nahIM kiyA thA  /  /  124 - 125 || jisa prakAra kumhAra Ayati arthAt
lambAIse zobhAyamAna DaNDeke dvArA cakrako ghumAtA huA pArthiva arthAt miTTIke
ghaTa banAtA hai usI prakAra bharata bhI Ayati arthAt sundara bhaviSyase
zobhAyamAna DaNDe ( daNDaratna ) se cakra ( cakraratna ) ko ghumAtA huA pArthiva
arthAt pRthivIke svAmI rAjAoMko vaza karatA phiratA hai, isalie kahanA par3atA
hai ki tumhArA yaha rAjA kumhArake samAna AcaraNa karatA hai || 126  //  vaha
bharata pApakI dhUliko ur3AtA huA svayaM kalaMkita huA hai aura kulIna
manuSyoMke kulako bhI sadA ke lie kalaMkita kara rahA hai || 127|| he dUta,
prayoga meM lAye hue mantra tantroMke dvArA dUrase hI aneka rAjAoM ko bulAnevAle
isa bharatakA parAkrama tU lajjAke binA kitanA varNana kara rahA hai ?  //  128
//  he dUta, jisa samaya tU isake yuddhako prazaMsA karatA hai usa samaya hama
logoMko bahuta duHkha hotA hai kyoMki usa samaya mlecchoMkI senAke dvArA
bharatako senA pAnI meM hiMDole jhUla rahI thI arthAt hiMDoleke samAna ka~pa
rahI thI  //  129  //  kSatriyaputrako to jise koI haraNa na kara sake aise
yazarUpI dhanakI hI rakSA karanI cAhie kyoMki isa pRthivImeM nidhiyoMko
bhAvArtha - amaratA yazase hI prApta hotI hai| gAr3akara rakhanevAle aneka loga
mara cuke haiM  /   // 130 //  athavA jo ratna eka hAtha pRthivI taka bhI sAtha
nahIM jAte loga kevala mRtyuko hI prApta hote haiM aise ratnoMse kyA nikala -
aura jinake lie rAjA sakatA hai ?  //  131  //  184 14 yd 1 cakrasyeyaM cAkrI sA
cAsau carI ca cAkracarI tAm  /  cakracarasaMbandhinIm  /  cAkradharIM la0, 50,
a0, pa0, saM0, 60 2 karam 3 paramazkarSam 4 zapathe kRtvA vishvaasym| 5
vakSyamANam 6 amarajaye  /   /   /   /   /  7 samudrajalastambhanarUpamAyAyAm  /
8 daNDaratnena sainyena vA  /  9 nRpAn  /  pRthivIvikArAMzca  /  mRtpiNDAn  /
10 parAgaH  /  aparAdhareNum  /  'pApAparAdhayorAgaH' ityabhidhAnAt  /   /
'pApAparAdhaparAgaH ityabhidhAnAt 11 manUnAm kuladhUtAmapi 80  /  12 nikSipantaH
13 vinAzam 14 hastapramitAm 'aratnistu niSkaniSThena muSTinA ityabhidhAnAt  /
15 gatyantaragamanena saha na yAnti  /   /

Page #203 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fifth Chapter  185. This Bharata, who has been weighed by all the
kings with a heap of jewels, is a Tulapurusha. Alas, such wealth does not exist.
||132||  133. Surely, he desires to seize our earth, which was given by our
revered father, Lord Vrishabhadeva. There is no remedy other than rejecting this
greedy one. ||133||  134. O messenger, this earth, given by our father, is like
a brother's wife to Bharata. Now he desires to take it. Does your master have no
shame? ||134||  135. Those who are independent and desire to conquer their
enemies at will, can give away everything else, leaving behind their family and
the earth won by their arms. ||135||  136. It is futile to speak much. Let
Bharata enjoy this earth marked by a single umbrella, or let me, the valiant
one, enjoy it. Meaning: He cannot enjoy this earth without defeating me. ||136||
137. What is the use of these vain words of valor, which are devoid of the
accomplishment of the purpose? Now, our valor, mine and Bharata's, should be
revealed on the anvil of battle. ||137||  138. Therefore, O messenger, take this
our unambiguous word, and tell Bharata that whatever is to be, will be in the
midst of the battle. ||138||  139. Thus, the valiant prince, having expressed
his pride, quickly dismissed the messenger, saying, "Go and quickly prepare your
master for battle." ||139||  140. At that time, the kings, whose crowns clashed,
causing millions of jewels to fly about, and whose jewels seemed to be
scattering hundreds of sparks of fire, stood up. ||140||  141. At that moment,
in the army of the great king Bahubali, filled with many warriors, the sound of
the warriors' mutual conversation, announcing the clash of battle, was heard.
||141||  142. This preparation for battle by our master has taken a long time.
Will we now be able to repay the favor of our master? Meaning: What great favor
our master has done to us by nurturing us till now, will we be able to repay it?
||142||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 185 tulApuruSa evAyaM yo nAma nikhilairnRpaiH  /
tulito rasna puJjena bata naizvaryamIdRzam  // 132 //  dhruvaM svaguruNA
dattAmAcicchisati no bhuvam  /  pratyAkhyeyatvamutsRjya gRnorasya kimauSadham
// 133 //  dUta tAtavitINAM no mahImenAM kulocitAm  /  bhrAtRjAyAmivA''ditsosya
lajA bhavatpateH  // 134 //  deyamanyat svatantreNa yathAkAmaM jigISuNA  /
muktvA kulakalatraM ca kSmAtalaM ca bhujArjitam  // 135 //  bhUyasta
dalamAlapyaM sa vA bhutAM mahItalam  /  ciramekAtapatrAGakamahaM vA bhujavikramI
// 136 //  kRtaM vRthA bhaTAlApairarthasiddhibahiSkRtaiH  /  saGanAmanikaSe
vyaktiH pauruSasya mamAsya ca  // 137 //  tataH samarasaMbaTTe yadvA tadvA'stu
nau dvayoH  /  nIre kamidamekaM no vaco hara vacohara"  // 138 //
ityAviSkRtamAnena kumAreNa vacoharaH  /  drutaM visarjito'gacchat patiM
sannAhayet param  // 139 //  tadA mukuTasaMbaTTAducchalatmaNikoTimiH  /  kRtola
muka zatakSepaiH ivottasthe mahIzimiH  // 14 //  kSaNaM samarasaMghadRpizuno
bhaTasaMkaTaH  /  zrUyate sma bhaTAlApo bale bhujabalIzituH  // 141 //  cirAt
samarasaMmarda. svAmino'yamabhUdiha  /  kiM vayaM svAmisatkArAdanRNImavituM
kSamAH  // 142 //  jo samasta rAjAoMke dvArA ratnoMkI rAzise tolA gayA hai aisA
yaha bharata eka prakArakA tulApuruSa hai kheda hai ki aisA aizvarya nahIM hotA
// 132 /  avazya hI vaha bharata apane pUjya pitA zrI bhagavAn vRSabhadevake
dvArA dI huI hamArI pRthivIko chInanA cAhatA hai so isa lobhIkA pratyAkhyAna
arthAt tiraskAra karaneke sivAya aura kucha upAya nahIM hai  // 133 //  he dUta,
pitAjIke dvArA dI huI yaha hamAre hI kulakI pRthivI bharatake lie bhAIkI strIke
samAna hai aba vaha use hI lenA cAhatA hai so tere aise svAmIko kyA lajjA nahIM
AtI ?  // 134 //  jo manuSya svatantra haiM aura icchAnusAra zatruoMko jItanekI
icchA rakhate haiM ve apane kulakI striyoM aura bhujAoMse kamAyI huI pRthivIko
chor3akara bAkI saba kucha de sakate haiM  // 135 //  isalie bAra-bAra kahanA
vyartha hai, eka chatrase cihnita isa pRthivIko vaha bharata hI cirakAla taka
upabhoga kare athavA bhujAoMmeM parAkrama rakhanevAlA maiM hI upabhoga kruuN|
bhAvArtha-mujhe parAjita kiye binA vaha isa pRthivIkA upabhoga nahIM kara sakatA
// 136 /  /  jo prayojanakI siddhi se rahita haiM aise zUravIratAke ina vyartha
vacanoMse kyA lAbha hai ? aba to yuddharUpI kasauTIpara hI merA aura bharatakA
parAkrama prakaTa honA cAhie  // 137 /  /  isalie he dUta, tU yaha hamArA
sandeharahita eka vacana le jA arthAt jAkara bharatase kaha de ki aba to hama
donoMkA jo kucha honA hogA vaha yuddhakI bhIr3ameM hI hogA  // 138 //  isa
prakAra abhimAna prakaTa karanevAle kumAra bAhubalIne usa dUtako yaha kahakara
zIghra hI bidA kara diyA ki jA aura apane svAmI ko yuddha ke lie. jaldI taiyAra
kara  // 139 /  /  usa samaya jinake mukuToMke saMgharSaNase karor3oM maNi
uchala-uchalakara idharaudhara par3a rahe haiM aura una maNiyoMse jo aise jAna
par3ate haiM mAno agnike saikar3oM phuliMgoMko hI idhara-udhara phailA rahe hoM
aise rAjA loga uTha khar3e hue  // 140 //  usI kSaNa aneka yoddhAoMse bharI huI
mahArAja bAhubalIkI senAmeM yuddhakI bhIr3ako sUcita karanevAlA yoddhA logoMkA
parasparakA AlApa sunAI dene lagA thA  // 141 //  isa samaya svAmIke yaha yuddha
kI taiyArI bahuta dinameM huI hai, kyA aba hama loga svAmIke satkArase uRNa
(RNamukta) ho sakeMge? bhAvArthasvAmIne Ajataka pAlana-poSaNa kara jo hama
logoMkA mahAn satkAra kiyA hai kyA usakA badalA 1 ratnArtham  /  2
chettumicchati 3 nirAkaraNIyatvam  /  'pratyAkhyAto nirAkRtaH' ityabhidhAnAt  /
heyatvamityarthaH (heyasvameva aussdhmityrthH)| 4 lubdhasya  /  5 anujakalatram
/  6 AdAtumicchoH  /  7 tat kAraNAt  /  8. bahupralAparalam  /  9 niHsandeham  /
10 svIkuru  /  11 bho dUta  /  12 gaccha pati da0, la0,  /  13 sannaddhaM kuru
/  14 ratnasamUhaiH  /  15 alAtaH  /  16 bhaTasamUhaiH  /  2x

Page #204 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The kings nourish their servants for a special occasion. If that occasion is not
achieved, then what is the use of these men made of straw? (143) This body
should be abandoned, the wealth of fame should be earned, and victory should be
achieved, the victory of Lakshmi should be obtained, this festival of war is not
going to yield much fruit. (144) We, with our bodies, each limb of which is
scarred with wounds, and on which the shadow of the arrows that have dulled the
sun's rays falls, when will we find rest in this battlefield? (145) Someone
said, "When will I, with my arrows, pierce through the many formations made by
the enemy army, and lie down on a bed of arrows without any disturbance?" (146)
Someone said, "When will I, overcome by fatigue in the battle, lie down for a
moment on the shoulder of an elephant, whose ears, like palm leaves, have been
cleansed by the wind, and whose fatigue has been removed by the battle?" (147)
When will I, with my intestines hanging out from the tusks of the elephant, and
with my mouth uttering broken words, become the target of the glances of
victorious Lakshmi? (148) Someone said, "When will I, with my intestines hanging
like a strong rope between the tusks of the elephants, weigh the victory of
Lakshmi, as if she were on a swing?" (149) Thus speaking, the great warriors,
lovers of war, in each army, took up their weapons and helmets. (150) Then, as
if frightened by the frowns of the warriors, the day seemed to flee somewhere.
(151) Then, the disc of the sun turned red, as if it had taken on the red hue
given by the shadow of the eyes of the angry army of warriors. (152) At that
time, for a moment, the group of rays of the sun, with the leaves of the trees
on the slopes of the western mountains, appeared to be covered with the red hue
of the setting sun. (153)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam poSayanti mahIpAlA bhRtyAnavasaraM prati  /  na cedavasaraH sAryaH
kimebhistRNamAnuSaiH  // 143 //  kalevaramidaM tyAjyamarjanIyaM yazodhanam  /
jayazrIvijaye labhyA nAlpodakarko raNotsavaH  // 144 //  mandAtapazaracchAye
pratyaGgairbANajarjarI  /  lapsyAmahe kadA nAma vizramaM raNamaNDape  // 14 //
pratyanIkakRtAnekavyUha nirmidya sAyakaiH  /  zarazayyAmasaMbAdhamadhyAziSye
kadA nvaham  // 146 //  karNatAlAnilAdhUti vidhUtasamarazramaH  /  gajaskandhe
niSIdAmi kadAhaM kSaNamUrchitaH  // 147 //  dantidantA rgalaprotodgaladantra
skhaladvacAH  /  jayalakSmIkaTAkSANAM kadA'haM lakSyatAM bhaje  // 148 //
gajadantAntarAlambisvAntramAlAvaratrayA  /  kahi dolAmivAropya tulayAmi jaya
zriyam  // 149 //  bruvANairiti saGgrAmarasikairudbhaTai TaiH  /  zastrANi
sazirastrANi sajAnyAsan bale bale  // 150 //  tataH kRtabhayaM bhUyo
bhaTabhRkuTitarjitaiH  /  palAyitamiva kvA'pi paricchittimagAdahaH  // 151 //
athorupyadbhaTAnIkanetracchAyArpitA rucam  /  dadhAna iva
tigmAMzugasIdAratamaNDalaH  // 152 //
"kSaNamastAcalaprasthakAnanakSmAjapallavaiH  /  sahagAlohitacchAyo
dadRze'kAMzusaMstaraH  // 153 //  hama kucha de sakeMge ?  // 142 //  rAjA loga
kisI khAsa avasarake lie ho sevaka logoMkA pAlanapoSaNa karate haiM, yadi vaha
avasara nahIM sAdhA gayA arthAt avasara par3anepara svAmIkA kArya siddha nahIM
kiyA gayA to phira tRNase bane hue ina puruSoMse kyA lAbha hai ? bhAvArtha-jo
puruSa avasara par3anepara svAmIkA sAtha nahIM dete ve ghAsa-phUsake bane hue
puruSoMke samAna sarvathA sArahIna haiM  // 143 /  /  aba yaha zarIra chor3anA
cAhie, yazarUpI dhana kamAnA cAhie aura vijaya lAbhakara jayalakSmI prApta
karanI cAhie, yaha yuddha kA utsava kucha thor3A phala denevAlA nahIM hai  //
144 /  /  hama loga, ghAvoMse jarjara hue zarIrake pratyeka aMgoMse, jisameM
ghAmako manda karanevAlI bANoMkI chAyA par3a rahI hai aise yuddhake maNDapameM
kaba. vizrAma kareMge ?  // 145 //  koI kahatA thA ki maiM kaba apane bANoMse
zatruoMkI senAke dvArA kiye hue aneka vyUhoMko chedakara binA kisI upadravake
bANoMko zayyApara zayana karU~gA  // 146 //  koI kahatA thA ki maiM kaba yuddha
meM kSaNa-bharake lie mUrchita hokara hAthIke kAnarUpI tAr3apatrako vAyuke
calanese jisake yuddhakA saba parizrama dUra ho gayA hai aisA hotA huA hAthIke
kandhepara bailUMgA ?  // 147 //  hAthIke dA~tarUpI argaloMmeM piroye jAnese
jisakI aMtar3iyA~ nikala rahI haiM tathA jisake mukhase TUTe-phUTe zabda nikala
rahe haiM aisA hotA huA maiM kaba jayalakSmIke kaTAkSoMkA nizAnA bana sakU~gA ?
bhAvArtha-vaha dina kaba hogA jaba ki maiM maratA huA bhI vijaya prApta karU~gA
?  // 148 //  koI kahatA thA ki hAthiyoMke dA~toMke bIcameM laTakatI huI apanI
aMtar3iyoMke samUharUpI majabUta rassIpara jhUlAke samAna vijayalakSmIko
baiThAkara maiM kaba use tolU~gA ?  // 149 /  /  isa prakAra kahate hue yuddha
ke premI bar3ebar3e yoddhAoMne pratyeka senAmeM apane-apane zastra tathA zirakI
rakSA karanevAlI TopiyA~ saMbhAla lIM  // 15 //  tadanantara dina samApta ho
gayA so aisA mAlUma hotA thA mAno yoddhAoMko bhauMhoMke tiraskArase bhayabhIta
hokara kahIM bhAga hI gayA ho  // 151 //  athAnantara sUryakA maNDala lAla ho
gayA mAno usane krodhita hue yoddhAoMkI senAke netroMkI chAyAke dvArA dI huI
lAla kAnti hI dhAraNa ko ho  // 152 //  usa samaya kSaNa-bharake lie sUryako
kiraNoMkA samUha astAcala 1na gamyazcet  /  2 vizrAma la0, da0, a0, 10, s0|3
zatrukRtasenAracanAm  /  4 avadhUnana  /  5 niSaNNo bhavAmi  /  'kadAkorvA' iti
bhaviSyadarthe laT  /  6 parigha  /  7-todagaladasra-Ta0  /  niryadraktaH  /  8
nijpuriitdmaalduussyyaa| 'dUSyA kakSyA varatrA syAd' ityabhidhAnAt  /  9 kdaa|
10 vinAzam  /  11 divasaH  /  12 athAruSya-la0  /  13 sAnu  /  14
ravikiraNasamUhaH  /  gAmi dUSyAsAnu"

Page #205 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Canto 35  187 The sun, clinging to the peak of Karagiri, seemed to be falling
for a moment. The Karalas, fearing its fall, seemed to be holding onto its rays
as if they were hands. ||154||  The sun, falling due to its union with Varuni,
its radiance lost, was not supported by the Karalas, as if they were afraid of
it. ||155||  Has the sun gone to search for the past day, or has it entered the
Rasatal? Or has it hidden behind the peaks of the Astal? ||156||  Like a valiant
man, who destroys darkness, the embodiment of poverty, and attacks the kings
with his taxes, and at the end of his fortune, walks about without clothes, so
too, the sun, destroying the darkness of the night, and attacking the mountains
with its rays, at the end of the day, walks about without its rays. How
sorrowful! ||157||  This sun, constantly revolving around Mount Meru in a
circular, slanting motion, is not visible from afar, and therefore, foolish men
think it is falling. ||158||  In this misfortune of the sun, the directions,
like women afflicted with grief, have become devoid of radiance, their faces
filled with darkness. ||159||  **Notes:**  * **Karagiri:** A mountain, possibly
the same as Mount Meru. * **Karalas:** The rays of the sun. * **Varuni:** The
west, also a metaphor for alcohol. * **Rasatal:** The underworld. * **Astal:**
The setting sun. * **Bhaanu:** The sun. * **Vibhavasu:** Radiance. *
**Ananshuk:** Without clothes, a metaphor for the sun without its rays. *
**Meru:** A mythical mountain, considered the center of the universe. * **Tirya-
mandala:** The circular path of the sun. * **Diggana:** The directions.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 187 paJcatriMzattamaM parva karagiryagrasaMlagnaH bhAnurAlakSyata kSaNam  /
pAtamItyA karAlAH ' karAlambamivAzrayan  // 154 //  patantaM vAruNI saMgat
pariluptavibhAvasum  /  nAlambata batAstAvirbhAnuM vibhyadivainasaH  // 155 //
gato nu dinamanveSTuM praviSTo nu rasAtalam  /  tirohito na zRGagArastAkSi
bhAnumAn  // 156 //  vikTayya tamo naizaM karatakramya bhUbhRtaH  /  dinAvasA ne
paryAsthadahodeg raviranaMzukaH  // 157 //  tiryamaNDalagatyaiva zazvad
bhAnurayaM bhraman  /  ''viprakarSAjjanairmUDheragrAhIva patannadhaH  // 158 //
vyasane'smin dinezasya zuceya paripIDitAH  /  vicchAyAni mukhAnyUhu stamoruddhA
diggnaaH||159|||| ke zikharapara lage hue vanake vRkSoMkI kopaloMke samAna
kucha-kucha lAla raMgakA dikhAI de rahA  /  usa samaya vaha sUrya astAcalake
zikharapara lage hue kiraNoMse kSaNa-bharake lie aisA jAna par3atA thA mAno nIce
giraneke bhayase apane kiraNarUpI hAthoMse kisIke hAthakA sahArA hI le rahA ho
/  / 154 /  /  jo sUrya vAruNI arthAt pazcima dizA ( pakSameM madirA ) ke
samAgamase patita ho rahA hai aura jisakA kAntirUpI dhana naSTa ho gayA hai aise
sUryako mAno pApase Darate hue hI astAcalane Alambana nahIM diyA thaa| bhAvArtha
- vAruNI zabdake do artha hote haiM madira aura pazcima dishaa| pazcima dizAmeM
pahu~cakara sUrya prAkRtika rUpase nIcekI ora Dhalane lagatA hai| yahA~ kavine
isI prAkRtika dRzyameM zleSamUlaka utprekSA alaMkArako puTa dekara use aura bhI
sundara banA diyA hai| vAruNI arthAt madirAke samAgamase manuSya apavitra ho
jAtA hai usakA sparza karanA bhI pApa samajhA jAne lagatA hai, sUrya bhI vAruNI
arthAt pazcima dizA ( pakSameM madirA ) ke samAgamase mAno apavitra ho gayA
thaa| usakA sparza karanese kahIM maiM bhI pApI na ho jAU~ isa bhayase
astAcalane use sahArA nahIM diyA - girate hueko hastAlambana dekara giranese
nahIM bacAyA  /  sUrya DUba gayA  /  / 155 //  usa samaya sUrya dikhAI nahIM
detA thA so aisA jAna par3atA thA mAno bIte hue dinako khojaneke lie gayA ho,
athavA pAtAlalokameM ghusa gayA ho athavA astAcalake zikharoMke agrabhAgase
chipa gayA ho  // 156 //  jisa prakAra koI vIra puruSa dAridrayarUpI andhakArako
naSTa kara aura apane kara arthAt Taiksa-dvArA bhUbhRt arthAt rAjAoMpara
AkramaNa kara dina arthAt bhAgyake antameM anaMzuka arthAt binA vastrake yoM hI
calA jAtA hai usI prakAra sUrya rAtrisambandhI andhakArako naSTa kara tathA kara
arthAt kiraNoMse bhUbhRt arthAt parvatopara AkramaNa kara dinake antameM
anaMzuka arthAt kiraNoMke binA yoM hI calA gayA - asta ho gayA, yaha kitane
duHkhakI bAta hai|  // 157 /  /  yaha sUrya to meru parvatake cAroM ora golAkAra
tirachI gatise nirantara ghUmatA rahatA hai tathApi dUra honese dikhAI nahIM
detA isalie mUrkha puruSoMko nIce giratA huA-sA jAna par3atA hai  // 158 //
sUryakI isa vipattike samaya mAno zokase pIr3ita huI dizArUpI striyA~
andhakArase bhara jAneke kAraNa kAntirahita mukha dhAraNa kara rahI thiiN|
bhAvArtha - patiko vipattike samaya jisa prakAra kulavatI striyoMke mukha zokase
kAntihIna ho jAte haiM usI prakAra sUryako vipattike samaya dizArUpI striyoMke
makha zokase kAntihIna ho gaye the| andhakAra chA jAnese dizAoMkI 1 vistRtAH  /
'karAlo danture tujhaM vizAle vikRte'pi ca' ityabhidhAnAt  /  2
varuNasaMbandhidiksaMgAt  /  madyasaMgAditi dhvaniH  /  3 kAntireva dhanaM yasya
/  pakSe vibhA ca vasu ca vibhAvasuno, pariplute vibhAvasunI yasya tam  /  4 na
dharati sma  /  5 pApAt  /  6 gaveSaNAya  /  7 nizAsaMbandhi  /  8 parvatAnAm  /
nUgaMzca  /  9 divasAnte  /  bhAgyAvasAne j| divAva - la0, d0| 10 patitavAn  /
11 kAntirahitaH, vastrarahita iti dhvaniH  /  12 meruprdkssinnruuptirybimvgmnen|
13 dUrAt  /  14 svIkRtaH  /  15 vipadi  /  16 pantaH  /  12sAne n| pApAt  /  /
poca' ityabhi

Page #206 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 188 AdipurANam padminyo mlAnapadmAsyA dvira phakaraNAmataH  /  zocantya iva
saMvRttA viyogAdahimavipaH  // 160 //  saMdhyAtapatatAnyAsana
vanAnyastamahIbhRtaH  /  parItAnIva daavaagnishigvyaanikraalyaa||16|| anuraktApi
saMdhyayaM parityaktA vivsvtaa| praviSTevAgnimArakacchavirAlazyatAmba  // 562 /
/  zanairAkAzavArAzibimodyAnarAjivata  /  ruruce dizi vAruNyAM
saMdhyAmmindaramacchaviH  //  163 //  cakrava kImanastApadIpano' nu hutAzanaH  /
paprathe pazcimAzAnta saMdhyArAgI japAraNaH  // 16 //  sAMdhyA rAgaH sphuran
dikSu kSaNamaMkSi priyAgame  /  mAninInAM manorAgaH kRtsnA mUrchannikataH  //
165 //  dhRtaratAMzukAM saMdhyAmanuyAntI dinAdhipam  /  bahumane satI lokaH
kRtAnumarAmiva  // 16 //  cakrazakI tokaNThamanuyAntIM kRtasvanAm  /  vijahAveva
cakrAhAM niyati ko nu laGghayet  // 16 //  raveH kimaparAdho'yaM kAlasya niyataH
kimu  /  rathAGgamithunAnyAsana viyuktAni yatI mithaH  // 168 //  ghanaM tamo
vinArkeNa vyAnaze nikhilA dizaH  /  vinA tejasvinA prAyastamo rundhe nu saMtatam
// 169 //  tamo 'vaguNThitA raje rajanI tArakAtatA  /  vinIlavasanA
bhAsvanmokkeivAbhisArikA  // 17 //  zobhA jAtI rahI thii||159|| kamaliniyoMke
kamalarUpI mukha murajhA gaye the jisase ve aisI jAna par3atI thIM mAno sUryakA
viyoga honese bhramaroMke karuNAjanaka zabdoMke bahAne rudana karatI huI zoka ho
kara rahI hoM  // 160 /  /  sAyaMkAlake lAla-lAla prakAzase vyApta hue
astAcalake vana aise jAna par3ate the mAno atyanta bhayaMkara dAvAnalakI zikhAse
hI ghira gaye hoN,||161|| yadyapi yaha sandhyA anurakta arthAt prema karanevAlI
( pakSameM lAla ) thI tathApi sUryane use chor3a diyA thA isalie hI vaha lAla
raMgakI sandhyA AkAzameM aisI jAna par3atI thI mAno usane agnimeM hI praveza
kiyA ho| bhAvArtha - pativratA striyA~ patiyoMke dvArA apamAnita honepara apanI
vizuddhatAkA paricaya deneke lie sItAke samAna agnimeM praveza karatI haiM
yahA~para kavine bhI samAsokti alaMkArakA Azraya lekara sandhyArUpI strIko
sUryarUpI patike dvArA apamAnita honepara apanI vizuddhatA - saccaritratAkA
paricaya deneke lie sandhyA kAlakI lAlimA rUpI agnimeM praveza karAyA hai  //
162 //  sindUrake samAna zreSTha kAntiko dhAraNa karanevAlI vaha sandhyA dhIre-
dhIre pazcima dizAmeM aisI suzobhita ho rahI thI mAno AkAzarUpI samudrameM
ma~goMke bagIcoMkI paMkti hI ho  // 163 //  javAke phalake samAna lAla-lAla vaha
sandhyAkAlakI lAlI pazcima dizAke antameM aisI phaila rahI thI mAno cakaviyoMke
manake santApako bar3hAnevAlI agni hI ho  // 164 //  samasta dizAoMmeM phailatI
huI sandhyAkAlakI lAlI kSaNa-bharake lie aisI dikhAI detI thI mAno patiyoMke
Anepara mAna karanevAlI striyoMke manakA samasta anurAga hI eka jagaha ikaTThA
huA ho  /  / 165 //  lAla kiraNarUpI vastra dhAraNa kara sUryarUpI patike pIche-
pIche jAtI huI sandhyAko loga patike sAtha maranevAlI satIke samAna bahuta kucha
mAnate the  // 166 //  cakavAne bar3I utkaNThAse apane pIche-pIche AtI huI aura
zabda karatI huI cakavIko Akhira chor3a hI diyA thA so ThIka hI hai kyoMki
niyati arthAta daivika niyamakA ullaMghana kauna kara sakatA hai ?  // 167 /  /
usa samaya cakavA cakaviyoMke jor3e parasparameM bichur3a gaye the - alaga-alaga
ho gaye the, so yaha kyA sUryakA aparAdha hai ? athavA kAlakA aparAdha hai ?
athavA bhAgyakA hI aparAdha hai ?  // 168 //  sUryake binA saba dizAoM meM
gAr3ha andhakAra phaila gayA thA so ThIka hI hai kyoMki tejasvIke binA prAyaH
saba ora andhakAra hI bhara jAtA hai  // 169 /  /  andhakArase ghirI huI aura
tArAoMse vyApta huI vaha rAtri aisI suzobhita ho rahI 1 uddiipnkaarii| 2
saMdhyArAgaH la0, d0| 3 prasarpan  /  4 samamaraNAm  /  agnipravezaM
kurvatImityarthaH  /  5 mumuce  /  6 cakrAGko la0, da0, a0, sa0, i0  /  7
vyApnoti  /  8 tamasAcchAditA  /  9 vezyA  /

Page #207 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  181  The people, with their eyes opened in that
dense darkness, could not see anything in front of them, being deluded by false
perception. ||171||  Forced by the darkness, the people were agitated within,
their vision failing them, so they considered sleep to be the best option.
||172||  The lamps, lit in every house, were shining brightly, as if countless
needles were prepared to pierce the dense darkness. ||173||  At that moment, the
moon, destroying the darkness with its radiant rays, rose, as if bathing the
world in milk. ||174||  That moon, rising to bring joy to the world, was like a
noble king, for just as a noble king holds his entire kingdom with love, so too
does the moon hold its entire disc with radiance. And just as a noble king
spreads his power throughout his kingdom, so too does the moon spread its rays
throughout the world. ||175||  Seeing the moon, marked with the symbol of a
deer, the darkness fled, even though it was vast, just as a large herd of
elephants flees upon seeing a lion that has captured a deer. ||176||  The group
of moonbeams, with rows of stars spread out, appeared like a flow of the sky-
ocean, filled with bubbles, pouring down from above. ||177||  Like a young swan,
the moon, searching for the seaweed of darkness, was swimming in the sky-lake,
filled with swan-like stars. ||178||  Destroying all darkness and filling the
world with its rays, the moon made the entire world like nectar at that time.
||179||  Even after removing the darkness, the moon remained stained. This is
right, because natural darkness is very difficult to overcome, even for great
men. ||180||  This must be a woman who is wearing a blue garment and adorned
with shining pearls. ||170||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 181 tatAndhatamase lokaM janairunmIlitakSaNaH  /
nAdRzyata puraH kiMcin mithyAtvenaiva dRSitaiH  // 171 //  prasahya tamasA rudvA
lokA'ntAkulIbhavan  /  dRSTivaipAlya dRSTarnu bahu maMne zayAlutAm  // 172 //
dIpikA racitA rejuH prativezma sphuratviSaH  /  ghanAndhatamaso de prakaluptA
iva sUcikAH  // 13 //  tamo vidhUya dRreNa jagadAnandibhiH karaH  /  udiyAya
zazI lokaM zIraNa kSAlayanniva  // 17 //  akhaNDamanurAgaMNa nijaM
maNDalamuhahan  /  surAjeva kRtAnandamudagAd vidhurutkaraH  // 175 //
dRSTvAkRSTahariNaM hariM hariNalAnchanam  /  timiroghaH pradudrAva kariyUthasaga
mahAn  // 176 //  tatatArAvalI raMje jyotsnApUraH sudhAchaveH  /  sabubuda
ibAkAza sindhorodhaH parikSaran  // 177 //  haMsapota ivAnvicchan zazI
timirazaivalam  /  tArA sahacarIkrAntaM vijagAhe nabhaHsaraH  // 178 //  tamA
niHzeSamuddhya jagadAplAvayan karaiH  /  prAleyAMzustadA vizvaM
sudhAmayamivAtanot  // 176 //  tamo dUraM vidhUyA'pi vidhurAsIt kalaGkavAn  /
nisargajaM tamo nUnaM mahatA'pi sudustyajam  // 180 //  thI mAno nIla vastra
pahane huI aura camakIle motiyoMke AbhUSaNa dhAraNa kiye huI koI abhisAriNI strI
hI ho  /  / 170 //  jisa prakAra mithyA darzanase dUSita puruSoMko kucha bhI
dikhAI nahIM detA - padArthake svarUpakA ThIka-ThIka jJAna nahIM hotA usI
prakAra gAr3ha andhakArase bhare hue lokameM purupoMko A~kha kholanepara bhI
sAmanekI kucha bhI vastu dikhAI nahIM detI thI  // 171 //  jabaradastI
andhakArase ghire hue loga bhItara hI bhItara vyAkula ho rahe the aura unakI
dRSTi bhI kucha kAma nahIM detI thI isalie unhoMne sonA hI acchA samajhA thA  /
/ 172 //  ghara-gharameM lagAye hue prakAzamAna dIpaka aise acche suzobhita ho
rahe the mAno atyanta gAr3ha andhakArako bhedana karaneke lie bahuta-sI suiyA~
hI taiyAra kI gayI hoM  /  / 173 /  /  itane hI meM jagatko Anandita karanevAlI
kiraNoMse andhakArako dUrase hI naSTa kara candramA isa prakAra udaya huA mAno
lokako dUdhase nahalA hI rahA ho  // 174 /  /  vaha candramA kisI uttama rAjAke
samAna saMsArako Anandita karatA huA udaya huA thA, kyoMki jisa prakAra uttama
rAjA anurAga arthAt premase apane akhaNDa ( sampUrNa ) maNDala arthAt dezako
dhAraNa karatA hai usI prakAra vaha candramA bhI anurAga arthAt lAlimAse apane
akhaNDamaNDala arthAt pratibimbako dhAraNa kara rahA thA aura uttama rAjA jisa
prakAra cAroM ora apanA kara arthAt Taiksa phailAtA hai usI prakAra vaha
candramA bhI cAroM ora apane kara arthAt kiraNeM phailA rahA thA  /  / 175 //
hariNake cihnavAle candramAko dekhakara andhakArakA samUha bar3A honepara bhI
isa prakAra bhAga gayA thA jisa prakAra ki hariNako pakar3e hue siMhako
dekhakara hAthiyoMkA bar3A bhArI jhuNDa bhAga jAtA hai  /  / 176 /  /  jisameM
tArAoMkI paGkti phailI huI hai aisA candramAkI cA~danIkA samUha usa samaya aisA
acchA jAna par3atA thA mAno buddoMsahita Uparase par3atA huA AkAzarUpI samudra
kA pravAha hI ho  // 177 /  /  haMsake bacceke samAna vaha candramA
andhakArarUpI zaivAlako khojatA huA tArerUpI haMsiyoMse bhare hue AkAzarUpI
sarovarameM avagAhana kara rahA thA - idhara-udhara ghUma rahA thA  /  / 178 /
/  samasta andhakArako naSTa kara jagatako kiraNoMse bharate hae candramAne usa
samaya yaha samasta saMsAra amRtamaya banA diyA thA  // 179 //  andhakArako dUra
karake bhI vaha candramA kalaMkI bana rahA thA so ThIka hI hai kyoMki svAbhAvika
andhakAra bar3e puruSoMse chUTanA 1 haThAt  /  2 netraviphalatvadarzanAt  /  3
zayanazIlatAm  /  4 ghanAvatamasoddede Ta0  /  niviDAndhakArabhedane  /  5 kRtAH
/  6 ivAnviSTAn la0, da0, pa0  /  7 viveza  /

Page #208 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 160 AdipurANam bhivajeva karaiH spRSTA dizastimirabhedibhiH  /  zanaidRza
ivAlokamAtenuH ziziratviSA  // 181 //  iti pradoSasamaye jAte praspaSTatArake  /
saudhotsaMgabhuvo bhejuH purandhra yaH saha kAmibhiH  // 182 //
candanadravasiktAGga yaH sragviNyaH sAvataMsikAH  /  lasadAbharaNA rejustanvyaH
kalpalatA iva  // 183 //  insupAdaiH samutkarSamagAnmakaraketanaH  /
tadodanvAnivoDhelo manovRttiSu kAminAm  // 184 //  ramaNA' ramaNIyAzca
candrapAdAH sacandanAH  /  madAMzca madanArambhamAtanvan ramaNIjane  // 185 //
zazAGkakarajaitrAsvaistarjayannikhilaM jagat  /
nRpavallabhikAvAsAnmanobhUrabhyaSeNayan  // 186 //  nAsvAdi madirA svairaM nAja
na kr'pitaa| kevalaM madanAvezAttaruNyo bhejurukatAm  // 187 //  utsaMgasaMginI
bhartuH kAcinmadavidhUrNitA  /  kAminI mohanAstreNa batAnaGgena tarjitA  // 188
//  sakhIvacanamullaGghaya bhaGktvA mAnaM nirargalA  /  prayAntI ramaNAvAsaM
kApyanaGgena dhIritA  // 189 //  zaMphalIvacanairdUnA kAcit paryazrulocanA  /
cakrADheva bhRzaM tepe nAyAti prANavallabhe  //  190 //  zUnyagAnasvanaiH
strINAmalijyAkalajhaMkRtaiH  /  pUrvaraMgamivAnaGgo racayAmAsa kAminAm  // 11 //
bhI kaThina hai  // 180 //  jisa prakAra vaidyake dvArA timira rogako naSTa
karanevAle hAthoMse sparza kI huI A~kheM dhIre-dhIre apanA prakAza phailAne
lagato haiM usI prakAra candramAke dvArA andhakArako naSTa karanevAlI kiraNoMse
sparza kI huI dizAe~ dhIre-dhIre apanA prakAza phailAne lagI thIM  // 181 //
isa prakAra jisameM tArAgaNa spaSTa dikhAI de rahe haiM aisA sAyaMkAlakA samaya
honepara saba striyA~ apane-apane patiyoMke sAtha mahaloMkI chatoMpara jA
pahuMcIM  // 182 //  jinake samasta zarIrapara ghise hue candanakA lepa lagA huA
hai, jo mAlAe~ dhAraNa kiye huI haiM, kAnoMmeM AbhUSaNa pahane haiM aura jinake
samasta AbharaNa dedIpyamAna ho rahe haiM aisI ve striyA~ kalpalatAoMke samAna
suzobhita ho rahI thIM  // 183 //  usa samaya candramAkI kiraNoMse jisa prakAra
samudra laharAtA huA vRddhiko prApta hone lagatA hai usI prakAra kAmI manuSyoMke
manameM kAma udvelita hotA huA bar3ha rahA thA  // 184|| sundara pati,
candramAkI kiraNeM aura candana sahita mada ye saba milakara striyoMmeM kAmakI
utpatti kara rahe the  // 185 //  candramAkI kiraNeMrUpI vijayI zastroMke dvArA
samasta jagatko tiraskRta karatA huA kAmadeva rAjAkI striyoMke nivAsasthAnameM
bhI senAsahita jA pahu~cA thA  // 186 //  taruNa striyoMne na to madirAkA svAda
liyA, na icchAnusAra use sUMghA aura na hAthameM hI liyA, kevala kAmadevake
Avezase hI utkaNThAko prApta ho gayIM, arthAt kAmase vihvala ho uThIM  // 187 //
patikI godameM baiThI huI aura madase jhUmatI huI koI strI kAmadevake dvArA
mohana astrase tAr3ita kI gayI thI  // 188 //  kAmadevase prerita huI koI strI
sakhIke vacana ullaMghana kara tathA mAna chor3akara svatantra ho apane patike
nivAsasthAnako jA rahI thI  // 189 //  koI strI patike na Anepara vApasa lauTI
huI dUtIke vacanoMse duHkhI hokara A~khoMse A~sU chor3a rahI thI aura cakavIke
samAna atyanta vihvala ho rahI thI - tar3apa rahI thI  // 190 //  zUnya hRdayase
gAye hue striyoMke sundara gItoMse tathA bhramarapaMktike manohara jhaMkAroMse
kAmadeva kAmI puruSoMke lie pUrvaraMga arthAt nATakake prArambhameM honevAlA eka
aMga vizeSa hI mAno banA rahA thaa| bhAvArtha - usa samaya striyA~ patiyoMkI
prAptike lie besudha hokara gA rahI thIM aura ur3ate hue bhramaroMkI guMjAra
phaila rahI thI jisase aisA mAlUma hotA thA mAno kAmadevarUpI naTa
kAmakrIr3ArUpa nATakake pahale honevAle saMgIta vizeSa hI dikhalA rahA ho  /
nATakake pahale jo maMgala-saMgIta hotA hai use pUrvaraMga kahate haiM  // 191
//  1 mAlabhAriNaH  /  2 priyatamAH  /  3 madAzca l0| 4 senayA sahAbhyagamayan
/  5 utkaNThatAm  /  6 prtibndhrhitaa| 7 dhairya notaa| 8
cittsNmohnhetugiitvishessH| 9 kaladhvanibhedaiH  /

Page #209 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattama parva 'gotraskhalanasaMvRddha manyumanyAmananyajaH'  /
nopaikSiSTa priyotsaMgamanayannavasaMgatAm  // 192 //  nendupAdeti lebhe nozI
raina jalAIyA  /  khaNDitA mAninI kAcidantastApe balIyasi  // 193 //
kAciduttApimirbANaistApitA'pi manobhuvA  /  nitambinI pratIkAraM
naicchaddhairyAvalambinI  // 194 //  anuraktatayA dUraM nItayA praNayocitAm  /
bhUmi yUnA'nyayA soDhaH saMdezaH paruSAkSaraH  // 195 //  Ali tvaM nAlika' brUhi
gataH kinnu vilakSatAm  /  priyAnAmA kSaraiH kSINaiH mohAnmayyavatAritaiH  //
yathA tava hRtaM cetastayA lajjA'pyahAri kim  /  yena nisvapa bhUyo'pi
praNayo'smAmu tanyate  // 197 //  saivAnuvartanIyo te subhagaM manyamAninI  /
asthAne yojitA prItirjAyate'nuzayAya te  // 198 //  iti prANapriyAM kAMcit
saMdizantIM sakhIjane  /  yuvA sAdaramabhyetya nAnuninye na mAninIm  // 199 //
candrapAdAstapantIva candanaM dahatIva mAm  /  saMdhukSyata ivA'mIbhiH
kAmAgniyaMjanAnilaiH  // 20 //  gotraskhalana arthAt bhUlase kisI dUsarI strIkA
nAma le denese jisakA krodha bar3ha rahA hai aisI kisI anya navIna byAhI huI
strIko bhI kAmadevane upekSA nahIM kI thI kintu use bhI patike samIpa pahu~cA
diyA thaa| bhAvArtha-praur3hA striyoMkI apekSA navor3hA striyoM meM adhika mAna
aura lajjA rahA karatI hai parantu usa candrodayake samaya ve bhI kAmase unmatta
ho saba mAna aura lajjA bhUlakara patiyoM ke pAsa jA pahuMcI thIM  // 192 /  /
jisa kisI strIkA pati vacana dekara bhI anya strIke pAsa calA gayA thA aisI
abhimAninI khaNDitA strIke manakA santApa itanA adhika bar3ha gayA thA ki use na
to candramAkI kiraNoMse santoSa milatA thA, na uzora (khasa) se aura na paMkhese
hI  // 193 //  dhIraja dhAraNa karanevAlI koI strI kAmadevake dvArA atyanta
por3A denevAle bANoMse duHkhI hokara bhI usakA pratIkAra nahIM karanA cAhatI thI
/  bhAvArthaapane dhairyaguNase kAmapIr3Ako cupacApa sahana kara rahI thI  //
194 //  koI taruNa puruSa premase bharI huI apanI anya strIko prema karane yogya
kisI dUra sthAnameM le gayA thA, vahA~ vaha usake kaThora akSaroMse bhare hue
sandezako cupacApa sahana kara rahI thI  // 195 /  /  koI strI apanI sakhIse
kaha rahI thI ki he sakhi, saca kaha ki kyA vaha bhramase mere viSayameM kahe
hue aura atyanta kSINa apanI priyAke nAmake akSaroMse kucha cakita huA thA ?  //
196 /  /  koI strI apane aparAdhI patise kaha rahI thI ki he nirlajja, jisane
terA citta haraNa kiyA hai kyA usane terI lajjA bhI chIna lI hai ? kyoMki tU
phira bhI mujhapara prema karanA cAhatA hai  // 197 //  koI strI patiko tAnA de
rahI thI ki Apa apane Apako bar3A saubhAgyazAlI samajhate haiM isalie jAie usI
mAna karanevAlI strIkI sevA kIjie kyoMki ayogya sthAnameM kI gayI prIti Apake
santApake lie hI hogI  /  bhAvArtha-mujhase prema karanepara Apako santApa hogA
isalie apanI usI preyasIke pAsa jAie  // 198 //  isa prakAra sakhiyoMke lie
sandeza detI huI kisI ahaMkAra karanevAlI pyArI strIko usakA taruNa pati Akara
bar3e Adarake sAtha nahIM manA rahA thA kyA ? arthAt avazya hI manA rahA thA  //
199 //  koI strI apanI sakhIse kaha rahI thI ki ye candramAkI kiraNeM mujhe
santApa de rahI haiM, yaha candana jalA-sA rahA hai aura yaha paMkhoMkI havA
merI kAmAgniko bar3hA 1 nAmaskhalana  /  2.pravRddhakrodhAm  /  3 kAmaH  /  4
navavadhUmityarthaH  /  5 lAmajjakaiH  /  'mUle'syozIramastriyAm  /  "abhayaM
naladaM sevyamamRNAlaM jalAzayam  /  lAmajjakaM lghulymvdaahessttkaapthe|"
ityabhidhAnAt  /  6 vyajanena  /  7 viyuktaa| 8 saMdhAnam ( zayyAgRham )  /  9
vAcikam  /  10 bho sakhi  /  11 anRtam  /  12 vismayAnvitAm  /  13 divyaiH  /
14 nirlajja  /  15 ahaM subhageti manyamAnA raamaa| 16 pazcAttApAya  /  17 tava
/  18 saMjalpantIma  /  vacanaM preSayantIm  /  19 nye'tha la0, d.| anunaya
nAkaroditi na  /  ( api tu krotyev)|

Page #210 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 192 AdipurANam tamAnayAnunIyeha naya mAM vA tadantikam  /  tvadadhInA mama
prANAH prANeze bahuvallabhe  // 20 //  ityanaGgAturA kAcit saMdizantI sakhIM
mithaH  /  bhujoparodhamAzleSi patyA pratyAkhaNDitA  // 20 //  rAjye
manobhavasyAsmin svairaM raMramyatAmiti  /  kAminIkalakAMcIbhirudaghoSIva
ghoSaNA  // 203 //  karNotpalanilInAlikulakolAhalasvanaiH  /  upajepe kimu
strINAM karNajAhe manobhuvA  // 20 //  stanAGgarAgasaMmadardI
parirambho'tinirdayaH  /  vavRdhe kAmivRndeSu rabhasazca kacagrahaH  // 205 //
AraktakaluSA dRSTimukhamApATalAdharam  /  ratAnte kAminAmAsIt sItkRtaM
vA'sakRtkRtam  // 206 //  puSpasaMmardasurabhIrAsrastajaghanAMzukAm  /
saMbhogAvasatau zayyA mithunAnyadhizerata  // 207  //  kaizcid vIrabhaTai
viraNArammakRtotsavaiH  /  priyoparodhAnmandecchairapyAsevi ratotsavaH  // 20 //
kecit kIrtyaGganAsaMgamukhasaMgakRtaspRhAH  /  priyAGganApariSvaGgamaGgIcakrurna
mAninaH  // 206 //  nirjitAribhaTai gyA priyA mAsmAmi ranyathA  /  iti
jAtibhaTAH kecinna bhejeM zayanAnyapi  // 20 //
zaratalpagatAnalpasukhasaMkalpataH pare  /  nAbhyanandan priyAtallamanalpecchA
bhaTottamAH  // 211 //  svakAmina bhirArabdhavIrAlApaiTaiH paraiH  /  vibhAvarI
vibhAtA'pi sA nAvedi raNonmukhaiH  // 22 //  sI rahI hai  // 200 /  isalie
manAkara yA to unheM yahA~ le A yA mujhe hI unake pAsa le cala, yaha ThIka hai
ki prANapatike aneka striyA~ haiM isalie unheM merI paravAha nahIM hai kintu
mere prANa to unhIMke adhIna haiM  // 201 //  isa prakAra kAmadevase pIr3ita
hokara koI strI apanI sakhIse sandeza kaha hI rahI thI ki itane meM usa navIna
virahiNI strIko pAsa hI chipe hue usake patine donoM bhujAoMse pakar3akara
paraspara AliMgana kiyA  // 202 //  usa samaya manohara zabda karatI huI
striyoMkI karadhaniyA~ mAno yahI ghoSaNA kara rahI thIM ki Apa loga kAmadevake
isa rAjya meM icchAnusAra krIr3A karo  // 203 /  /  una striyoMke karNaphUlake
kamaloMmeM chipe hue bhramaroMke samUha kolAhala kara rahe the aura usase aisA
jAna par3atA thA mAno kAmadeva striyoMke kAnoMke samIpa lagakara kucha gupta
bAteM hI kara rahA ho  // 204 /  /  usa samaya kAmI logoMke samUhameM striyoMke
stanoMpara lage hue lepako mardana karanevAlA aura atyanta nirdaya AliMgana
bar3ha rahA thA tathA vegapUrvaka kezoMkI pakar3A-pakar3I bhI bar3ha rahI thI
// 205 //  sambhogake bAda kAmI logoMke netra kucha-kucha lAla aura kaluSita ho
gaye the, mukha kucha-kucha gulAbI adharoMse yukta ho gayA thA tathA usase sI-sI
zabda bhI bAra-bAra ho rahA thA  // 206 //  sambhoga-kriyAke samApta honepara
strI aura puruSa donoM hI una zayyAoMpara so gaye jo ki phUloMke sammardase
sugandhita ho rahI thIM aura jinapara khulakara adhovastra par3e hue the  // 207
//  jinheM honevAle yuddhake prArambhameM bar3A Ananda A rahA thA aise kitane hI
zUravIra yoddhAoMne icchA na rahate hue bhI apanI pyArI striyoMke Agrahase
sambhoga sukhakA anubhava kiyA thA  // 208 /  kIrtirUpI strIke samAgamase
utpanna honevAle sukhameM jinakI icchA laga rahI hai aise kitane hI mAno
yoddhAoMne apanI pyArI striyoMkA AliMgana svIkAra nahIM kiyA thA  // 209 //
'jaba hama loga zatruke yoddhAoMko jIta leMge tabhI priyAkA upabhoga kareMge
anyathA nahIM' aisI pratijJA kara kitane hI svAbhAvika zUravIra zayyAoMpara hI
nahIM gaye the  // 210 //  bar3I-bar3o icchAoMko dhAraNa karanevAle kitane hI
uttama zUravIroMne bANoMkI zayyApara sonese prApta hue bhArI sukhakA saMkalpa
kiyA thA isalie hI unhoMne pyArI striyoMkI zayyApara sonA acchA nahIM samajhA
thA  // 211 //  jinhoMne apanI striyoMke sAtha aneka zUravIroMkI kathAe~ kahanA
prArambha kiyA hai aise yuddhake 1 bahustrIke sati  /  2 rahasi  /  3
nuutnviyuktaa| 4 raho bbhaasse| bhedakumantraH sUcitaH  /  5 karNamUle  /  6
ISadaruNa  /  7 suratAvasAne  /  nAsmAbhi-la0, da0, a0, 50, sa0, i0  /  9
prabhAtApi  /

Page #211 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva kecidraNarasAsaktamanaso'pi puraH sthitam  /
kAntAsaMgarasaM svairaM bhejuH samarasA bhaTAH  // 213 //  prahArakarkazo
daSTadazanacchadaniSThuraH  /  ratArambho raNArambhanirvizeSo nyaSevi taiH  //
214 //  ratAnuvartanai DhaparirambharmukhArpaNaiH  /  manAMsi kAminAM jahaH
kAminyastAH smarAturAH  // 215 //  garddhavIkSitaiH sAnta samanmanajalpitaH  /
akANDaruSitaizcaNDairvivRtairasamabhrubhiH  // 216 //  tAsAmakRtakasnehagarbhaH
kRtakakaitavaiH  /  rasiko'bhUda ratArambhaH saMbhogAnteSu kAminAm  // 217 //
teSAM nidhuvanArambhamatibhU bhigataM tadA  /  saMdraSTumasahantIva paryavartata
sA nizA  // 218 //  alaM bata ciraM ratvA dampatI tAmyatho yuvAm  /
lambitendumukhI tasthau itIvAparadigvadhUH  // 21 //  vighaTayya rathAGgAnAM
mithunAni mithoM'zumAn  /  tApena tatkRteneva parito'bhyudiyAya saH  // 220 //
tAvadAsId dinArambho gataM naizaM tamo layam  /  sahasrAMzurdizaM prAcI
parirebhe karoskaraiH  // 221 //  kiraNastaruNaireva tamaH zArvaramuddhatam  /
taraNeH karaNIyaM tu dinazrIparirambhaNam  // 222 //  kokakAntAnurAgeNa samaM
padmAkare zriyam  /  puSNannupNAMzurudyacchanna muSNAtkaumudIM zriyam  // 223 //
sanmukha hue anya yoddhA logoMko saberA hote hue bhI vaha rAta jAna nahIM par3I
thii| bhAvArtha - kathAe~ kahate-kahate rAtri samApta ho gayI, saberA ho gayA
phira bhI unheM mAlUma nahIM huA  // 212 //  yuddha aura saMbhogameM eka-sA
Ananda mAnanevAle kitane hI yoddhAoM kA citta yadyapi yuddha ke rasameM Asakta
ho rahA thA tathApi unhoMne sAmane prApta hue strIsaMbhogake rasakA bhI
icchAnusAra upabhoga kiyA thA  // 213 /  /  una yoddhAoMne raNake prArambhake
samAna hI saMbhogakA prArambha kiyA thA, kyoMki jisa prakAra raNakA prArambha
parasparake prahAroM ( coToM ) se kaThora hotA hai usI prakAra saMbhogakA
prArambha bhI parasparake prahAroM arthAt kacagraha, nakhakSata Adise kaThora
thA, aura jisa prakAra raNakA prArambha hoMTha cabAye jAnese nirdaya hotA hai
usI prakAra saMbhogakA prArambha bhI hoMThoMke cumbana Adise nirdaya thA  //
214|| kAmase pIr3ita haI kitanI hI striyA~ patiyoMkA gAr3ha AliMgana kara,
cumbanake lie unheM apanA mukha dekara aura unake sAtha saMbhogakara unakA mana
haraNa kara rahI thIM  // 215 /  /  AdhI najarase dekhanA, bhItara-hI-bhItara
ha~sate hue avyakta zabda kahanA, asamayameM rUsa jAnA, bar3I tejIke sAtha
karavaTa badalanA, bhauMhoMko Ar3I tirachI calAnA aura svAbhAvika snehase bharA
huA jhUThA chala-kapaTa dikhAnA Adi striyoMke aneka vyApAroMse saMbhogakA eka
daura samApta ho jAnepara bhI kAmI puruSoMkA punaH saMbhoga prArambha ho rahA
thA aura bar3A hI rasIlA thA  // 216-217 //  usa samaya vaha rAtri podanapUrake
strI-puruSoMke usa bar3he hae saMbhogako dekha nahIM sakI thI isalie hI mAno
ulaTa par3I thI arthAt samApta ho cukI thI - prAtaHkAlake rUpameM badala gayI
thI  // 218 //  jisakA candramArUpI mukha nIcekI ora laTaka rahA hai aisI
pazcima dizArUpI strI mAno yahI kahatI huI khar3I thI ki he strI puruSo, rahane
do, bahuta dera taka krIr3A kara cuke, nahIM to tuma donoM hI duHkha pAoge  //
219 //  sUryane sAyaMkAlake samaya cakavA-cakaviyoMko paraspara alaga-alaga kiyA
thA isI santApase vyApta huA mAno vaha phirase udaya hone lagA  // 220 //
itanemeM hI dinakA prArambha haA. rAtrikA andhakAra vilIna ho gayA aura sUryane
apanI kiraNoMke samahase pUrvadizAkA AliMgana kiyA  // 221 //  rAtrikA andhakAra
to sUryako lAla kiraNoMse hI naSTa ho gayA thA aba to sUryako kevala dinarUpI
lakSmIkA AliMgana karanA bAkI raha gayA thA  // 222 //  sUrya cakaviyoMke
anurAgake sAtha-hI-sAtha kamaloMkI zobhA bar3hA rahA thA aura udaya 1 gADhaM
pari la0  /  2 avyktbhaassnnH| 3 viSamabhrubhiH  /  4 pralayaM gtaa| 5 tAmyatA
l0| 6 vighaTanakRtena  /  7 vyAptaH  /  8 AliGganaM cakAra  /  9 AliGganam  /
10-rudgacchan la0, d0| 25

Page #212 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  The sun, with his rays like hands, opened the doors of darkness
and illuminated the faces of the directions. The whole world opened its eyes.
||22||  Rising early in the morning, the sun, like a victorious king, embraced
the lotus-like dawn. ||225||  With beautiful voices, the guards, even though the
king was already awake, roused him with their auspicious chants. ||226||  O best
of men, the sun, who brings joy to the world and is praised by all, is rising in
the east, spreading his radiant light. Therefore, you too, following the
auspicious rituals of sunrise, should leave your bed to illuminate the world and
bring joy to Lakshmi. ||227||  O king of kings, your armies have conquered
countless powerful kings. These small-minded people are mostly unaware of the
strength of your arms. O valiant warrior, you have striven for victory in battle
alongside the lord of Bharata. Therefore, you shall be the master of victory and
Lakshmi. ||228||  The sun, with his rays like a shower of tiny snowflakes,
quickly wipes away the dew drops on the branches of the garden trees. Rising in
the midst of a forest of lotuses, he seems to be receiving an offering from
them, as if they are welcoming him with open eyes. ||229||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tamaH kavATamudrAvya diGmukhAni prakAzayan  /  jagadudghATitAkSaM vA
vyadhAduSaNakaraH karaiH  // 22 //  prAtastarAmathotthAya padmAkaraparigraham  /
tandhan bhAnuH pratApena jigISovRttimanvagAt  // 225 //  sukaNThA
peThuratyuccaiH prabhoH praabodhikaastdaa| svayaM prabuddhamapyenaM prabodheneM
yuyukSavaH  // 226 //  wwwarrrrrrrrrrrorawww. hariNIcchandaH azizirakaro
lokAnandI janairabhinandito bahumatakaraM tejastanvannito'yamudeSyati  /  nRvara
jagatAmudyotAya svamapyudayocitaM vidhimanusaran zayyotsaMgaM jahIhi mude zriyaH
// 227 //  katarakatama nAkrAntAste balaibalazAlino bhujabalamidaM lokaH prAyo
na vetti tavAlyakaH  /  bharatapatinA sArddha yuddhe jayAya kRtodyamo nRpavara
bhavAn bhUyAd bhartA nRvIrajayazriyaH  // 228 //  raviraviralAnazran
jAtAnivAzramazAkhinAM _ tuhinakaNikapAtAnA* pramRjya karotkaraiH  /  ayamudayati
prAptAnandarito'mbujinIvanaiH _ udayasamaye pratyudyAto" kRtArvamivA'mbujaiH  //
229 //  hote hI cA~danIkI zobhAko bhI curAtA jAtA thA - naSTa karatA jAtA thA
// 223 //  sUryane apane kiraNarUpI hAthoMse andhakArarUpI kivAr3a kholakara
dizAoMke muMha prakAzita kara diye the aura samasta jagat netra khola diye the
// 224 //  vaha sUrya vijayakI icchA karanevAle kisI rAjAkI vRttikA anukaraNa
kara rahA thA kyoMki jisa prakAra vijayakI icchA karanevAlA rAjA bar3e sabere
uThakara apane pratApase padmAkara arthAt lakSmIkA hAtha svIkAra karatA hai usI
prakAra sUrya bhI bar3e sabere udaya hokara apane pratApase padmAkara arthAt
kamaloMke samUhako svIkAra kara rahA thA - apane tejase unheM vikasita kara rahA
thA  // 225 /  /  yadyapi usa samaya mahArAja bAhubalI svayaM jAga gaye the
tathApi unheM jagAnekA udyoga karate hue sundara kaNThavAle bandIjana jora-
jorase nIce likhe hue maMgalapATha par3ha rahe the  // 226 //  he puruSottama,
jo logoMko Ananda denevAlA hai aura loga jisakI prazaMsA kara rahe haiM aisA
yaha sUrya saba logoMko acchA laganevAle tejako phailAtA huA idhara pUrva dizAse
udaya ho rahA hai isalie Apa bhI jagatko prakAzita aura lakSmIko Anandita
karaneke lie sUryodayake samaya honevAlI yogya kriyAoMko karate hue zayyAkA
madhyabhAga chor3ie  // 227 //  he rAjAoMmeM zreSTha, ApakI senAoMne kitane-
kitane balazAlI rAjAoMpara AkramaNa nahIM kiyA hai, ye choTe-choTe loga prAyaH
ApakI bhujAoMke balako jAnate bhI nahIM haiM  /  he naravIra, Apane
bharatezvarake sAtha yuddha meM vijaya prApta karaneke lie udyama kiyA hai
isalie vijayalakSmIke svAmI Apa hI hoM  /  / 228 //  he deva, bagIceke
vRkSoMpara par3I huI osakI bUMdoMko nirantara par3ate hue A~suoMke samAna apanI
kiraNoMke samUhase zIghra hI poMchatA haA yaha sarya udaya ho rahA hai aura
udaya hote samaya aisA jAna par3atA hai mAno kamaliniyoMke vana jinheM Ananda
prApta ho rahA hai aise kamaloMke dvArA arghya lekara usakI 1 vivRtanetram  /  2
atishypraat.kaale| 3 anukaroti sma  /  4 prabodhana - da0, l0| 5 yovatumicchavaH
/  6 anugacchan  /  7 ke ke| 8 tava  /  9 -nathuvAtA-da0  /  10 -kApAtA - la0,
da0  /  11 pratigRhItaH  /

Page #213 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 35th chapter: Following his beloved, who is lying on the bank, this kokila
(cuckoo) is emitting sorrow, as if shedding tears continuously.  He is slowly
entering the lotus pond, whose banks are covered with twenty-two lotus leaves,
his wings covered with lotus pollen. ||230|| This moon, which is stealing the
luster of the ripe mṛṇāla (a type of water lily), is drawing its own luster from
all directions, and spreading its nectar-like rays over every group of kumudinis
(night-blooming water lilies), as if strengthening the bond of embrace with them
out of fear of separation. ||231|| Piercing through the group of darkness-like
elephants, and bearing a body (orb) that appears red, as if soaked in their
blood, and whose star-like eyes are obscured or distorted due to sleep, this
lion-like moon, having crossed the sky, which is like a forest, is now taking
refuge in the secluded place of the setting sun. ||232|| As the sun rises, the
swans and sārasa birds are going to the banks of the lake, accompanied by their
calls. The pairs of kokilas are meeting each other, as if their curse has now
been lifted. The flocks of birds are settling on the trees, making sounds all
around, and the world seems to have returned to its former state. ||233|| The
dawn, with its red hue like the lotuses born on the cliffs of the rising sun,
and its beauty like a coral forest in the sky-like ocean, is spreading its red
luster, like a vermilion-colored door, and adorning the face of the sky. ||234||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva ayamanusaran kokaH kAntAM taTAntarazAyinI mavirala
galadvASpavyAjAdivotsRjatI zucam  /  vizati bisinIpatracchannAM sarojasarastaTIM
sarasijarajaHkIrNo pakSI vidhya zanaiH zanaiH  // 230 //
jasThabisinIkandacchAyAmuSastaralAsviSa stuhinakiraNo dikparyantAdayaM
pratisaMharan  /  anukumudinISaNDaM tanvan karAnamRtazcyuto dRDhayati
parivaGgAsaMgaM viyogabhayAdiva  // 23 //  timirakariNAM yUthaM bhitvA
tadanapariplutA miva tanumayaM bibhracchoNAM nizAkarakasarI  /  vanamiva nabhaH
krAntvA'stAdreNuhAgahanAnyataH zrayati niyataM 'nidrAsaMgAd vijimitatArakaH  //
232 //  sarati sarasItIraM haMsaH sasArasakUjitaM jhaTiti ghaTate kokadvandvaM
vishaapmivaadhunaa| patati patatAM vRndaM viSvaka maMSu kRtArutaM' gatamiva
jagatpratyApatti samudyati bhAsvati  // 233 //
udayazikharigrAvazreNIsaroruharAgiNI gaganajaladherAtanvAnA pravAlavanazriyam  /
digibhavadane sindUrazrIralaktakapATalA prasaratitarAM
samdhyAdIptidigAnanamaNDanI'  // 234 //  agavAnI hI kara rahe hoM  // 229 /  /
idhara dekhie, jo dUsare kinArepara so rahI hai aura nirantara bahate hue
A~suoMke bahAnese jo mAno zoka hI chor3a rahI hai aisI apanI strI cakavIke
'pIchepIche jAtA huA yaha cakavA kamaloMke parAgase bhare hue apane donoM
paMkhoMko jhaTakAkara kamaliniyoMke pattoMse Dhake hue kamalasarovarake taTapara
dhIre-dhIre praveza kara rahA hai  // 230 /  yaha candramA pake hue mRNAlakI
kAntiko curAnevAlI apanI kAntiko saba dizAoMke antase khIMca rahA hai tathA
amRta barasAnevAlI apanI kiraNoMko pratyeka kumudiniyoMke samUhapara phailAtA
huA viyogake Darase hI mAno unake sAtha AliGganake sambandhako dRr3ha kara rahA
hai  // 231 //  jo andhakArarUpI hAthiyoMke samUhako bhedana kara unake |
raktase hI tara hueke samAna lAla-lAla dikhanevAle zarIra ( maNDala ) ko dhAraNa
kara rahA hai tathA nIMda A jAnese jisakI nakSatrarUpI A~khoMko putaliyA~
tirohita athavA kuTila ho rahI haiM aisA yaha candramArUpI siMha vanake samAna
AkAzako ullaMghana kara aba astAcalakI guhArUpa ekAnta sthAnakA nizcita rUpase
Azraya le rahA hai  /  / 232 /  /  sUrya udaya hote hI haMsa, sArasa pakSiyoMkI
bolIse sahita sarovarake kinArepara jA rahe haiM, cakavA cakaviyoMke jor3e
paraspara meM isa prakAra mila rahe haiM mAno aba unakA zApa hI dUra ho gayA ho,
pakSiyoMke samUha cAroM ora zabda karate hue vRkSoMpara par3a rahe haiM aura
yaha jagat phirase apane pahale rUpako prApta huA-sA jAna par3atA hai  // 233 //
udayAcalakI caTTAnoMpara paidA honevAle kamaloMke samAna lAla tathA AkAzarUpI
samudrameM mUMgAke vanakI 1 abhinivezAt  /  2 vakritatArakaH  /  akSaHkanIniketi
dhvaniH  /  3 vigatazApam  /  AkrozamityarthaH  /  4 Azrayati  /  5 pakSiNAm  /
6 kRtasamantAd dhvaniH  /  kRtAravaM la0  /  7 pUrvasthitim  /  8 udite sati  /
9 aaditye| 10 vidrumaM  /  11 maNDayatIti mnnddnii|

Page #214 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
196 The Adipurana, like a lotus, is about to be enveloped by the buzzing of
bees, the sun's rays having turned reddish. It seems as if the fireflies are
spreading their light, and the bee, afraid, is unable to enter. Alas, for the
foolish, who are always in danger and turn away from wisdom! ||235|| O King, the
wind, which shakes the trees of the grove, makes the bees dance, has become
familiar with the waves in the lotus pond, attracts the fragrance of love, and
is heavy with lotus pollen, is blowing gently in all directions. ||236|| O King
of Kings, awaken again with these auspicious blessings of the Jina, in whom the
victory cry is proclaimed. For by these blessings, all your obstacles will be
completely pacified, like the desire of the lover for the goddess of victory on
the battlefield. ||237|| Victorious, adorned with the worship of the gods,
cleansed of the dust of sin, free from attachment, his feet are slightly
yellowed by the beautiful rays of the jewels in the crowns of the gods, who bow
down to him. ||238||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 196 AdipurANam kamalanalinI nAlaM veSTuM bata pravikasvaraM gatamaruNatAM
bAlArkasya prasAribhiraMzubhiH  /  parigatamiva prAdupyadbhiH kaNairanilArciSAM
niyatavipadaM dhig vyAmUDhiM vivekaparAGmukhIm  // 235 //  upanatatarUnAdhunvAnA
vilolitaSaTpadAH kRtaparicayA vIcI cakraH sarassu saroruhAm  /
ratiparimalAnAkarSantaH sarojarajo jaDAH pratidizamamI mandaM vAnti
pragatanamArutAH  // 236 //  mAlinIcchandaH nRpayara
jinabharturmaGgalairebhiriTaiH prakaTitajayaghoSastvaM vibudhyasva bhUyaH  /
bhavati nikhilavighnapraprazAntiryatasta raNazirasi jayazrIkAminI kAmukasya  //
237 //  jayati divijanAthaiH prAptapUjaddhirahan dhutaduritaparAgo
vItarAgo'parAgaH  /  kRtanatizatayajva prajvalanmauliratna
cchuritarucirarocirmaJjarI piJjarAGghriH  // 23 //  zobhA phailAtI huI, dizArUpI
hAthiyoMke mukhapara sindUrake samAna dikhanevAlI, mahAvarake samAna gulAbI aura
dizAoMke mukhoMko alaMkRta karanevAlI yaha prabhAta-sandhyAkI kAnti cAroM ora
bar3I tejIse phaila rahI hai  /  / 234 //  he nAtha, yaha khilA huA kamala lAla
sUryakI phailanevAlI kiraNoMse lAla-lAla ho rahA hai aura aisA mAlUma hotA hai
mAno agnike phailate hue phuliMgoMse vyApta hI ho rahA ho tathA isI bhayase yaha
bhramarI usameM praveza karaneke lie samartha nahIM ho rahI hai  /  AcArya
kahate haiM ki jisameM Apatti sadA nizcita rahatI hai aura jo vivekase
parAGmukha hai aisI mUrkhatAko dhikkAra hai  // 235 /  /  he rAjan, jo upavanake
vRkSoMko hilA rahA hai, bhramaroMko caMcala kara rahA hai, jisane kamaloMke
tAlAbameM laharoMke sAtha paricaya prApta kiyA hai, jo strI-puruSoMke saMbhogakI
sugandhiko khIMca rahA hai, aura jo kamaloMke parAgase bhArI ho rahA hai aisA
yaha prAtaHkAlakA vAyu saba dizAoMmeM dhIre-dhIre baha rahA hai  /  / 236 /  /
he rAjAoMmeM zreSTha, jinameM jaya-jayakI ghoSaNA prakaTa rUpase kI gayI hai
aise jinendra bhagavAnke ina iSTa maMgaloMse Apa phirase jaga jAie kyoMki inhIM
maMgaloMke dvArA raNake agrabhAgameM vijayalakSmI rUpI strIko cAhanevAle Apake
samasta vighnoMkI acchI taraha zAnti hogI  // 237 //  aneka indroMke dvArA
jinheM pUjAkI Rddhi prApta huI hai, jinhoMne pAparUpI dhUla naSTa kara DAlI hai,
jo kItarAga haiM - jinhoMne rAgadveSa naSTa kara diye haiM aura namaskAra karate
hue indroMke dedIpyamAna mukuTake ratnoMse milI huI sundara kiraNoMkI maMjarIse
jinake caraNa kucha-kucha pIle ho 1 asmrthH| 2 prveshaay| 3 vyAptam  /  4
suratasamaye dampatyanubhuktakasturIkarpUrAdiparimalAn  /  5 mandAH  /  6
prAtaHkAle bhava  /  7 vItarAgadveSaH  /  8 indra  /  9 vyApta  /

Page #215 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter 167 Victory to the first Jina, Lord Vrishabhadeva,
whose victory is indicated by the multitude of flowers, which, as if lamenting
the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the Lord, who has conquered the
god of love and is free from his arrows. The flowers, as if weeping for the
defeat of Cupid, are strewn at the feet of the Lord, who has conquered the god
of love and is free from his arrows. The flowers, as if weeping for the defeat
of Cupid, are strewn at the feet of the Lord, who has conquered the god of love
and is free from his arrows. The flowers, as if weeping for the defeat of Cupid,
are strewn at the feet of the Lord, who has conquered the god of love and is
free from his arrows. The flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are
strewn at the feet of the Lord, who has conquered the god of love and is free
from his arrows. The flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn
at the feet of the Lord, who has conquered the god of love and is free from his
arrows. The flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the
feet of the Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows.
The flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of
the Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from his arrows. The
flowers, as if weeping for the defeat of Cupid, are strewn at the feet of the
Lord, who has conquered the god of love and is free from

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pazcatriMzattama parva 167 jayati jayavilAsaH sUcyate yasya pASpa _
ralikulatarugarbhanirjitAnaGgamuktaH  /  'anupadayugamasvairbhaGgazokAdiyAvi _
kRtakaruNaninAdaiH so'yamAdyo jinendraH  // 239 //  jayati
jitamanobhUrbhUridhAmA svayambhU jinapatiraparAgaH kSAlitAgaH parAgaH  /
suramukuTaviTaGkodRDha pAdAmbujazrI: jagada jagadagAraprAntavizrAntabodhaH  //
24 //  jayati madanabANairakSatAtmApi yo'dhAt  /  tribhuvanajayalakSmIkAminI
vakSasi sve  /  svayamavRta ca muktipreyasI yaM virUpA pyanavama sakhatAtiM
tanvatI so'yamahan  // 24 //  jayati samarabharIbhairavArAvabhIma balamaraci na
kUjaccaNDakodaNDakANDam  /  bhRkuTikuTilamAsyaM yana nAkAri voccaiH
manasijaripudhAta so'yamAdyo jinezaH  // 242 //  sa jayati jinarAjo
durvibhAva"prabhAvaH prabhurabhibhavituM yaM ''nAzakanmAravoraH  /
divijavijayadurArUDhagarvo'pi garva na hRdi hRdizayo'dhAd yantra
"kuNThAstravIryaH  // 243 //  rahe haiM aise zrI arhantadeva sadA jayavanta
raheM  // 238 //  jinake bhItara bhramaroMke samUha guMjAra kara rahe haiM aura
unase jo aise mAlUma hote haiM mAno apanI parAjayake zokase rote hue kAmadevake
karuNa krandanako hI prakaTa kara rahe hoM tathA usI hAre hue kAmadevane apane
puSparUpI zastra bhagavAnke caraNa-yugalake sAmane DAla rakhe hoM aise puSpoMke
samUhase jinake vijayakI lIlA sUcita hotI hai ve prathama jinendra zrI
vRSabhadeva jayavanta hoM  /  / 239 /  /  jinhoMne kAmadevako jIta liyA hai,
jinakA teja apAra hai, jo svayaMbhU haiM, jinapati haiM, vItarAga haiM, jinhoMne
pAparUpI dhUli dho DAlI hai, jinake caraNakamaloMkI zobhA deva logoMne apane
mukuTake agrabhAgapara dhAraNa kara rakhI hai aura jinakA jJAna loka-alokarUpI
gharake anta taka phailA huA hai aise zrI prathama jinendra sadA jayavanta raheM
/  / 240 /  /  jinakI AtmA kAmadevake bANoMse ghAyala nahIM huI hai tathApi
jinhoMne tInoM lokoMkI jayalakSmIrUpI strIko apane vakSaHsthalapara dhAraNa kiyA
hai aura muktirUpI strIne jinheM svayaM vara banAyA isake sivAya vaha muktirUpI
strI virUpA arthAt kurUpA (pakSameM AkArarahita) hokara bhI jinake lie utkRSTa
sukha-samUhako bar3hA rahI hai ve arhantadeva sadA jayavanta hoM  // 241 /  /
jinhoMne jagadvijayI kAmadevarUpI zatruko naSTa karaneke lie na to yuddhake
nagAr3oMke bhayaMkara zabdoMse bhISaNa tathA zabda karate hue dhanuSoMse yukta
senA hI racI aura na apanA mu~ha hI bhauMhoMse Ter3hA kiyA ve prathama jinendra
bhagavAn vRSabhadeva sadA jayavanta raheM  // 242 /  /  jo saba jagatke svAmI
haiM, kAmadevarUpI yoddhA bhI jinheM jItane1 padayugasamIpe  /  2 bahalatejAH  /
3 apagatarAgaH  /  4 balabhyA vRta  /  5 lokAlokAlayaprAnta  /  6 dhArayati sma
/  7 amUrtApi, kurUpApIti dhvaniH  /  8 apramitasukhaparamparAm  /  9 jinendraH
la0, d0| 10 acintya  /  11 samartho nA bhUt  /  12 atyartha  /  13 sarvajJe  /
14 manda  /  'kuNTho mandaH kriyAsu ca' ityabhidhAnAt  /

Page #216 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 198 ## Adipurana  The Ashoka tree, the Dundubhi, the rain of flowers, the
Chamara, the excellent throne, the incomparable words, the high umbrella, and
the Bhamandala - these eight wonders are the signs of his conquest of the three
worlds. He is the well-wisher of all, the glorious Vrishabhanatha Jinendra, ever
victorious! || 244 ||  His lotus-like feet destroy the suffering of birth, they
bestow great fruits like heaven and liberation, and Indra is his bee. He
satisfies those who come to him for refuge, like a Kalpavriksha. Such is the
Tirthankara, ever victorious, protecting you all with his vast magnificence. ||
245 ||  O best of men, even King Bharata cannot compare to your two arms, which
are like the bars of a prison. And what of strength? When you approach the
battlefield, who among the kings can stand before you, merely by seeing you? ||
246 ||  Therefore, O ruler, do not waste time, abandon sleep, be ever vigilant
in this great task. Quickly obtain victory and Lakshmi, and again bow down with
devotion to the Lord of Lords, the Jinendra, who rules over all for victory. ||
247 ||  Thus, with these auspicious words, well-composed and full of praise, the
king, like a celestial elephant, slowly rose from his bed, abandoning sleep, and
went to the bank of the Ganga. || 248 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 198 AdipurANam jayati tarurazoko dundubhiH puSpavarSa camariruhasametaM
viSTaraM sahamuddham  /  vacanamasamamuccairAtapatraM ca tejaH 5
tribhuvanajayacihnaM yasya sArvo jino'sau  //  244  //  jayati jananatApacchedi
yasya kramAbjaM vipulaphaladamArAnna nAkIndrabhRGgam  /  samupanatajanAnAM
prINanaM kalpavRkSa sthitimatanumahimnA soDavatAtIrthaMkRdvaH  // 245 //  nRvara
bharatarAjyo'pyUrjitasyAsya yuSmad bhujaparighayugasya prApnuyAnnaiva kakSAm  /
bhujabalamidamAstAM dRSTimAtre'pi kaste raNaniSakagatasya sthAtumIzaH kSitIzaH
//  246 //  "tadalamadhipa kAlakSepayogena nidrAM 6 7 AgarUka stvamiM 1 sapadi
ca jayalakSmI prApya bhUyo'pi devaM jinamavanama bhaktyA zAsitAraM jayAya  //
247 //  hariNIcchandaH iti samucitairuccairuccAva'cairjayamaGgalaiH
sughaTitapadairbhUyo'mIbhirjayAya vibodhitaH  /  zayanamamucanidrApAyAt sa
pArthivakuJjaraH suragaja ivotsaMgaM gaGgApratIrabhuvaH zanaiH  //  248  //  ke
lie samartha nahIM ho sakA tathA jinake sAmane, devoMko jItanese jisakA ahaMkAra
bar3ha gayA hai| aisA kAmadeva bhI zastra aura sAmarthyake kuNThita ho jAnese
hRdayameM ahaMkAra dhAraNa nahIM kara sakA aise acintya prabhAvake dhAraka ve
prasiddha jinendradeva sadA jayavanta raheM  /  /  243 || azoka vRkSa, dundubhi,
puSpavRSTi, camara, uttama siMhAsana, anupama vacana, UMcA chatra aura
bhAmaNDala ye ATha prAtihArya jinake tInoM lokoMko jItaneke cihna ve sabakA hita
karanevAle zrI vRSabhajinendra sadA jayavanta raheM || 244 || jinake
caraNakamala janmarUpa santApako naSTa karanevAle haiM, svarga mokSa Adi
bar3e-bar3e phala denevAle haiM, dUrase namaskAra karate hue indra jinake
bhramara haiN| aura jo zaraNameM Aye hue logoMko kalpavRkSake samAna santuSTa
karanevAle haiM aise ve tIrthaMkara bhagavAn sadA vijayI hoM aura apane vizAla
mAhAtmyase tuma sabakI rakSA kareM  //  245  //  he puruSottama, mahArAja
bharata bhI Apake donoM bhujArUpI argaladaNDoMkI tulanA nahIM prApta kara sakate
haiM, athavA bhujAoMkA bala to dUra rahe, jaba Apa yuddhake nikaTa jA pahu~cate
haiM taba Apake dekhane mAtra se hI aisA kauna rAjA hai jo Apake sAmane khar3A
rahaneke lie samartha ho sake  /  /  246 //  isalie he adhIzvara, samaya vyatIta
karanA vyartha hai, nidrA chor3ie, isa mahAn kArya meM sadA jAgarUka rahie aura
zIghra hI vijayalakSmIko pAkara anya saba jagaha vijaya prApta karaneke lie
sabapara zAsana karanevAle devAdhideva jinendradevako bhaktipUrvaka phirase
namaskAra kIjie || 247 || isa prakAra jinameM acche-acche padoMkI yojanA kI gayI
hai aise aneka prakArake 1 prazastam  /  2 prabhAmaNDalam  /  3 sarvahitaH  /  4
samAnatAm  /  5 tat kAraNAt  /  6 jAgaraNazIlaH  /  7 bhava  /  8 namaskuru  /
9 nAnAprakAraiH  /

Page #217 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 35: The Description of Kumar Bahubali's War Efforts  **129**  With
auspicious songs of victory, which are excellent and fit for kings, the great
king Bahubali awoke to achieve victory. Just as the elephant Airavata, upon
waking from sleep, gradually leaves the banks of the Ganges, so too did he
gradually leave his bed upon waking.   **248**  He, whose glory is enhanced by
the chieftains of his army, who himself possesses immense strength, and whom
many kings from afar come to see and pay homage to, this young Bahubali,
intoxicated with victory, blocked the directions with the clouds of his
victorious elephants, and proceeded with his army to the battlefield.   **242**
Thus ends the thirty-fifth chapter of the *Trishatshalaka Mahapurana Sangraha*,
composed by the *Arsha* (venerable) Bhagavatzinaseenacharya, which describes the
war efforts of Kumar Bahubali.  **1. Group** **2. Encompassing** **3. By the
chieftains of the army** **4. By many kings**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 129 paJcatriMzattamaM parva jayakarighaTAbandhai rundhana dizo madavihvalai
laparivRDherArUDhazrIrudUDhaparAkramaH  /  nRpakatipayairArAdetya praNamya
didRkSito bhujabali yuvA bheje sainyairbhuvaM samarocitAm  // 24 //  * ityAce
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
kumArabAhubaliraNodyogavarNanaM nAma paJcatriMzattamaM parva  // 35 //  utkRSTa
tathA rAjAoMke yogya, vijaya karAnevAle maMgala-gItoMke dvArA bAhubalI mahArAja
vijaya prApta karaneke lie jage aura jisa prakAra airAvata hAthI nidrA chUTa
jAnese gaMgAke kinArekI bhUmikA sAtha dhIre-dhIre chor3atA hai usI prakAra
unhoMne bhI nidrA chUTa jAnese dhIre-dhIre zayyAkA sAtha chor3a diyA  // 248 //
senAke mukhya-mukhya logoMke dvArA jisakI zobhA bar3ha rahI hai, jo svayaM
vizAla parAkrama dhAraNa kiye hue haiM aura kitane hI rAjA loga dUra-dUrase
Akara praNAma karate hue jise dekhanA cAhate haiM aisA vaha taruNa bAhubalI
madonmatta vijayI hAthiyoMkI ghaTAoMse dizAoMko rokatA huA senAke sAtha-sAtha
yuddhake yogya bhUmimeM jA pahu~cA  // 242 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta tirasaThazalAkApuruSoMkA varNana
karanevAle mahApurANasaMgraha meM kumAra bAhubalIke yuddhakA udyoga varNana
karanevAlA paiMtIsavAM parva samApta huaa| 1 samUhaH  /  2 vyApnuvan  /  3
senaamhttraiH| 4 katipayairnRpaiH  /

Page #218 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Sixth Chapter  Then, the message of the messenger, like a fierce
wind, struck the emperor's army, causing the ocean of his forces to move,
blocking the sky and the earth. ||1||  At that time, the great war drums,
announcing the battle, sounded deep, and the Vidyadharas, terrified, were eager
to wield their swords. ||2||  The emperor's forces were divided into different
sections: the infantry in the front, followed by the cavalry, and then the
elephants. ||3||  On both sides of the army were chariots, and above and behind
them were the Vidyadharas and the Devas. ||4||  Equipped with all six types of
military forces, the king of the Bharatas, desiring to conquer his younger
brother, set out with many kings. ||5||  A great multitude of elephants, adorned
with victory flags, shone brightly, resembling a group of mountains moving with
their trees. ||6||  The emperor Bharat, accompanied by elephants whose maddening
roars filled the sky and whose flowing mad-water drenched the earth, moved
forward, resembling mountains with waterfalls. ||7||  The victorious elephants,
adorned with ornaments, stood tall, resembling mountains covered in the dense
heat of the evening. ||8||  The elephants of the army, adorned with all kinds of
ornaments and bearing victory flags, appeared like mountains, as if they had
come to show their strength to the emperor Bharat. ||9||  The elephant riders,
seated on the backs of the elephants, holding their ankushas, adorned with
brilliant and heroic attire, appeared as if they were all one. ||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTtriMzattamaM parva atha dUtavacazcaNDamarudAghAtapUrNitaH  /  pracacAla
balAmbhodhirjiSNorArudhya rodasI  // 1 //  sAGgrAmikyo mahAbheryastadA dhIraM
pradadhanuH  /  yaddha vAnaiH sAdhvasaM bhejuH khaDgavyagrA nabhazca rAH  // 2
//  balAni pravibhaktAni nidhIzasya viniryayuH  /  puraH
pAdAtamazvIyamArAdArAcca hAstikam  // 3 //  rathakaTyAparikSepo
balasyobhayapakSayoH  /  agrataH pRSTatazcAsIdUvaM ca khacarAmarAH  // 4 //
SaDaGgabalasAmagrayA sampannaH pArthivairamA  /  pratasthe bharatAdhIzo
nijAnujajigISayA  // 5 //  mahAn gajaghaTAbandho reje sajayaketanaH  /
girINAmiva saMghAtaH saMcArI saha zAkhibhiH  // 6 //
13cyotanmadajalAsArasiktabhUmirgadadvipaiH  /  pratasthe rudvadikcakraH
zailairiva sanijharaiH  // 7 //  jayastambaramA rejustugAH zRGgAritAGgakAH  /
sAndrasaMdhyAtapakrAntAzcalanta iva bhUdharAH  // 8 //  camUmataGgajA rejuH
sajAH sjyketnaaH| kulazailA ivAyAtAH prabhoH svabaladarzane  // 9 //
gajaskandhagatA rejubUMrgatA vistAGakuzAH  /  pradIptodbhaTanepathyA darpAH
saMpiNDitA iva  // 10 //  athAnantara-dUtake vacanarUpI teja vAyuke AghAtase
prerita haA cakravartIkA senA rUpI samudra AkAza aura pRthivIko rokatA huA
calane lagA  // 1 //  usa samaya yuddhakI sUcanA karanevAle bar3e-bar3e nagAr3e
gambhIra zabdoMse baja rahe the aura unake zabdoMse talavAra uThAnemeM vyagra
hue vidyAdhara bhayabhIta ho rahe the  // 2 //  cakravartIkI senAe~ alaMga-alaga
vibhAgoMmeM vibhakta hokara cala rahI thIM, sabase Age paidala sainikoMkA samUha
thA, usase kucha dUrapara ghor3oMkA samUha thA aura usase kucha dUra haTakara
hAthiyoMkA samUha thA  // 3 /  /  senAke donoM ora rathoMke samUha the tathA Age
pIche aura Upara vidyAdhara tathA deva cala rahe the||4|| isa prakAra chaha
prakArakI senAsAmagrIse sampanna hue mahArAja bharatezvarane apane choTe bhAIko
jItanekI icchAse aneka rAjAoMke sAtha prasthAna kiyA  // 5 //  usa samaya
vijaya-patAkAoMse sahita bar3e-bar3e hAthiyoMke samUha aise suzobhita ho rahe
the mAno vRkSoMke sAtha-sAtha calate hue parvatoMke samUha hI hoM  // 6 //
jinase jharate hue madajalakI vRSTise samasta bhUmi sIMcI gayI hai aura jinhoMne
saba dizAe~ roka lI haiM aise madonmatta hAthiyoMke sAtha cakravartI bharata
cala rahe the, usa samaya ve hAthI aise mAlUma hote the mAno jharanoMse sahita
parvata hI hoM  // 7 //  jinake samasta zarIrapara zRMgAra kiyA gayA ho aura jo
bahuta U~ce haiM aise ve vijayake hAthI aise suzobhita hote the mAno
sandhyAkAlakI saghana dhUpase vyApta hue calate-phirate parvata hI hoM  /  / 8 /
jo saba prakArase sajAye gaye haiM aura jinapara vijaya-patAkAeM phaharA rahI
haiM aise ve senAke hAthI isa prakAra suzobhita ho rahe the mAno mahArAja
bharatako apanA bala dikhAneke lie kulAcala hI Aye hoM  // 9 //  jinhoMne
dedIpyamAna tathA vIrarasake yogya veSa dhAraNa kiyA hai, aura jinhoMne aMkuza
hAthameM le rakhA hai aise hAthiyoMke kandhoMpara baiThe hue mahAvata loga aise
jAna par3ate the mAno eka jagaha 1 dyaavaapRthivyo| 2 yuddhahetavaH  /  3
sudhvAnaH l0| 4 AyudhasvIkAravyAkulAH  /  5 saMkaramakRtvA pravibhAjitAni  /  6
samIpe  /  7 rathasamUhaparivRttiH  /  8 ubhayapArzvayorityarthaH,
maulavaitanikayoH, mUlaM kAraNaM puruSa prAptAH  /  vetanena jIvanto vaitanikAH
/  9 saha  /  10 AsamUhaH  /  11 vRkSaH  /  12 sravat  /  13 vegavadvarSa  /
'dhArAsaMpAta AsAraH'  /  14 sannaddhIkRtAH  /  15 nijabaladarzane  /  16
gajArohakAH  /  17 vIrarasAlaMkArAH  /

Page #219 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Sixth Chapter  **201**  The cavalrymen, with their sharp swords,
were like embodiments of valor, their arms adorned with their own prowess.
**(11)**  The archers, with their quivers full of arrows, resembled great trees
of the forest, adorned with their branches and hollows. **(12)**  The
charioteers, with their chariots laden with weapons, were like sailors setting
out to cross the sea of battle. **(13)**  The warriors, with their helmets and
armor, and their sharp swords raised high, marched before the elephants to
protect their feet. **(14)**  The warriors, with their shining weapons and iron
armor, blazed like dark clouds with lightning, announcing a storm. **(15)**
Another warrior, holding a sharp sword in his hand, looked at its reflection in
his face and recognized his own valor. **(16)**  Another warrior, weighing the
sword in his hand, seemed to be measuring the honor and respect due to his
master. **(17)**  The armies of the kings, adorned with great crowns, marched
forth with their infantry, elephants, cavalry, and chariots. **(18)**  These
crowned kings, with their crowns adorned with jewels, shone like the portions of
the guardians of the world who had descended to earth. **(19)**  Many kings
surrounded King Bharata, displaying their forces from afar, as was proper.
**(20)**  **22**  The warriors, their hearts filled with excitement at the sound
of the approaching battle, reassured each other with words of courage. **(21)**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTtriMzattamaM parva 201 kaukSeyakairnizAtA pradhArApraiH sAdinoM babhuH  /
mUrtIbhUya bhujopAgralagnairvA svaiH parAkramaiH  // 11 //  dhanvinaH zaranArAca
saMdhteSudhayoM babhuH  /  vanakSmAjA mahAzAkhAH koTarasthairivAhibhiH  // 12 //
rathino rathakaTyAsu saMbhRtocitahatayaH  /  saGagrAmavArdhitaraNe prasthitA
nAvikA iva  // 13 //  maTA hastyurasaM bhejaH sazirasvatanutrakAH  /
samutkhAtanizAtAsipAgayaH pAdarakSage  // 14 //  pusphuraH" sphuradastrIvA maTAH
saMdaMzitAH pare  /  autpAtikA ivAnIlAH solkA meghAH smutthitaaH||15|| karavAlaM
karAlAgraM kare kRtvA maTo'paraH  /  pazyan mukharasaM tasmin "svazaurya
parijajJivAn  // 16 //  karAgravidhutaM khaDgaM tulayan ko'pyamAd maraH  /
"pramimitsurivAnena svAmisatkAragauravam  //  1  //  mahAmukuTabaddhAnAM
sAdhanAni pratasthire  /  pAdAtahAstikAzvIyarathakavyAparicchadaiH  // 18 //
babhumukuTabaddhAste ratnAMzUdagramaulayaH  /  salIlAlokapAlAnAmaMzA
bhuvamivAgatAH  // 19 //  pariveSTya niraiyanta 'pArthivAH pRthivIzvaram  /
dUrAtu svabalasAmagrI darzayanto yathAyatham  // 20 //
22pratyagrasamarArambhasaMzravoddhAntacetasaH  /  2 maTIrAzvAsayAmAsurbhaTAH
pratyAyya dhIritaiH  // 21 //  ikaTThA huA abhimAna hI ho  // 10 //
ghur3asavAra loga, jinakI AgekI dhArakA agrabhAga bahuta teja hai aisI
talavAroMse aise jAna par3ate the mAno unake parAkrama hI mUrtimAn hokara unakI
bhujAoMke agrabhAga arthAt hAthoMmeM A lage hoM  // 11 //  jinake tarakasa aneka
prakArake bANoMse bhare hue haiM aise dhanurdhAro loga isa prakAra jAna par3ate
the mAno bar3I-bar3I zAkhAvAle vanake vRkSa koTaroMmeM rahanevAle sose hI
suzobhita ho rahe hoM  // 12 //  jinhoMne rathoMke samUhameM yuddhake yogya saba
zastra bhara liye haiM aise rathoMpara baiThanevAle yoddhA loga isa prakAra cala
rahe the mAnoM yuddharUpI samudrako pAra karaneke lie nAva calAnevAle khevaTiyA
hI hoM  // 13 //  jinhoMne zirapara Topa aura zarIrapara kavaca dhAraNa kiyA hai
tathA hAthameM painI talavAra UMcI uThA rakhI hai aise kitane hI yoddhA loga
hAthiyoMke pairoMkI rakSA karaneke lie unake sAmane cala rahe the  // 14 //
jinake hAthoMmeM zastroMke samUha camaka rahe haiM aura jo loheke kavaca pahane
hue haiM aise kitane hI yoddhA aise dedIpyamAna ho rahe the mAno kisI utpAtako
sUcita karanevAle ulkAsahita kAle kAle megha hI uTha rahe hoM  // 15 //  koI
anya yoddhA painI dhAravAlI talavAra hAthameM lekara usameM apane mukhakA raMga
dekhatA huA apane parAkramakA parijJAna prApta kara rahA thA  // 16 //  koI anya
yoddhA hAthake agra bhAgapara rakhI huI talavArako tolatA huA aisA suzobhita ho
rahA thA mAno vaha usase apane svAmIke Adara-satkArakA gaurava hI tolanA cAhatA
ho  // 17 //  paidala senA, hAthiyoMke samUha, ghur3asavAra aura rathoMke samUha
Adi sAmagrIke sAtha-sAtha mahAmukuTabaddha rAjAoMkI senAeM bhI cala rahI thIM
// 18 //  ratnoMkI kiraNoMse jinake mukuTa U~ce uTha rahe haiM aise ve
mukuTabaddha rAjA isa prakAra suzobhita ho rahe the mAno lIlAsahita lokapAloMke
aMza hI pRthvIpara A gaye hoM  // 19 //  aneka rAjA loga mahArAja bharatako
gherakara cala rahe the aura dUrase hI apanI senAkI sAmagrI yathAyogyarUpase
dikhalAte jAte the  // 20 //  navIna 1 nizita  /  2 azvArohAH  /  'azvArohAstu
sAdinaH' ityabhidhAnAt  /  3 iva  /  4 prakSveDanAstu nArAcAH  /  5 iSudhiH
tUNIraH  /  'tUNopAsaGgatUNIraniSagA iSudhiyoH  /  tUNyAmityabhidhAnAt  /
saMbhRteSuvamaH la.,da.. a0, 10, sa0, i0| 6 samarasamudrottaraNArtham  /  7
karNadhArAH  /  'karNadhArastu nAvikaH' ityabhidhAnAta  /  8 hastimukhyam  /  9
kavaca  /  10 pAdarakSArtham  /  11 sphuranti sma  /  12 kavacitAH  /
'saMnaddho varmitaH sajjo daMzito vyUDhakaNTakaH' ityabhidhAnAt  /  13
utpAtahetavaH  /  14 svaM zauryam l0| 15 bubudhe| 16 pramAtumicchaH  /
pratimitsu - da0, la0, 50, i0, a0, sa0  /  17 khaDgena saha  /  18 balAni  /  19
parikaraiH  /  20 kecillokapAlA ityarthaH  /  21 niryayuH  /  22
nUtanaraNAmbhasaMzravaNAdudbhrAntaceto yAsAM tAstAH  /  23 bhaTayoSitaH  /  24
vizvAsya  /  25 dhIravacanaiH  /  26

Page #220 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana **12** **4** **17**  **22** The dust raised by the horses'
hooves, soaring through the sky, momentarily obstructed the vision of the
celestial maidens.  **23** In the darkness caused by the dust, spreading in all
directions and engulfing the sky, the brilliance of the Chakra Ratna illuminated
the eyes of the people, guiding them towards their respective destinations.
**24** The kings, filled with the intense spirit of valor, were energized by the
conversations of the warriors and the words of others like them, as they
embarked on their journey.  **25** Standing afar, King Bahubali was preparing
the battlefield, while the lion-like King Bharat, unrestrained, was advancing
towards him.  **26** It is uncertain what will become of these two brothers in
this war.  It is unlikely that this war will bring peace to their followers.
**27** It is indeed unfortunate that King Bharat has initiated this war.  Those
who are intoxicated by their power and cannot be restrained are prone to acting
on their own whims.  **28** Can these crowned kings, who have come to fight with
all their resources, not stop these two?  **29** Oh, this prince Bahubali,
possessing the strength of his arms, is truly magnificent.  Even when the
Chakra-bearer is enraged, he stands face-to-face, ready for battle.  **30**
Victory does not necessarily come from having more resources, for even a single
lion can conquer a herd of elephants.  **31** This Chakra-bearer, Bharat, is not
an ordinary man.  He is protected by thousands of gods who bow down to him.
**32** Therefore, it is better that this war, which will cause the destruction
of countless lives, does not happen.  If the gods are present here, let them
bring peace to this conflict.  **33** Some people, advocating for peace, spoke
words worthy of praise.  Others, blinded by partisanship, spoke in favor of
their own side.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 12 4 17 bhUreNavastadAzvIyakhuroddhatAH khalaGghinaH  /
kSaNavighnitasaMprekSAH pracakuramarAGganAH  //  22  //  rajaH saMtamase
rudvadikcakre vyomalaGghini  /  cakrodyoto nRNAM cakre dRzaH svaviSayonmukhIH
//  23  //  samudrasaprAyaiH bhaTAlApairmahIzvarAH  /  prayANake dhRtiM
prApurjanajalpairapIdRzaiH  // 24 //  raNabhUmiM prasAdhyAt sthito bAhubalI
nRpaH  /  ayaM ca nRpazArdUlaH prasthito nirniyantraNaH  // 25 //  navinaH kinnu
na syAd bhrAtroranayoriti  /  prAyo na zAntaye yuddhamAnayoranujIvinAm  // 26 //
virUpakami yuddhamArabdhaM bharatezinA  /  aizvaryamadadurvArAH svairiNaH
prabhavo'thavA  // 27 //  i mukuddhAH kiM nainau vArayituM kSamAH  /  ye'mI
samagrasAmagrayA saGgrAmayitumAgatAH  //  28  //  aho mahAnubhAvo'yaM kumAro
bhujavikramI  /  kruddhe cakradhare'pyevaM yo yoddhaM, saMmukhaM sthitaH  //  26
//  "athavA tantrabhUyastvaM na jayA manasvinaH  /  nanu siMho jayatyekaH
saMhitAnapi " dantinaH  //  30  //  ayaM ca cakrabhRd devo neSTaH sAmAnyamAnuSaH
/  yo'bhirakSyaH sahasreNa praNatrANAM sudhAbhujAm  // 31 //  tanmA
bhUdanayoryuddhaM janasaMkSayakAraNam  /  kurvantu devatAH zAnti yadi saMnihitA
imAH  //  32  //  iti mAdhyasthyavRttyaike" janAH zlAghyaM vaco jaguH  /
pakSapAtahatAH kecit svapakSotkarSa mujjaguH  //  33  //  yuddhakA prArambha
sunakara jinake citta vyAkula ho rahe haiM aisI striyoMko vIra yoddhA bar3I
dhIratAke sAtha samajhAkara AzvAsana de rahe the || 21 | | usa samaya ghor3oMke
khuroMse uThI huI aura AkAzako ullaMghana karanevAlI pRthivIkI dhUla kSaNa-
bharake lie devAMganAoMke dekhane meM bhI bAdhA kara rahI thI || 22|| samasta
dizAoMko vyApta karanevAle aura AkAzako ullaMghana karanevAle usa dhUlise
utpanna hue andhakArameM cakraratnakA prakAza hI manuSyoMke netroMko apanAapanA
viSaya grahaNa karaneke sammukha kara rahA thA || 23 || rAjA loga rAste meM
atyanta utkaTa vIrarasase bhare hue yoddhAoMke parasparake vArtAlApase tathA isI
prakArake anya logoMkI bAtacItase hI utsAhita ho rahe the ||24|| udhara rAjA
bAhubalI raNabhUmiko dUrase hI yuddhake yogya banAkara Thahare hue haiM aura
idhara rAjAoM meM siMhake samAna tejasvI mahArAja bharata bhI yantraNA - rahita
(ucchRMkhala ) hokara unake sammukha jA rahe haiM ||25|| nahIM mAlUma isa yuddha
meM ina donoM bhAiyoMkA kyA hogA ? prAyaH kara inakA yaha yuddha sevakoM kI
zAntike lie nahIM hai  /  bhAvArtha isa yuddha meM sevakoM kA kalyANa dikhAI
nahIM detA hai ||26|| bharatezvarane yaha yuddha bahuta hI ayogya prArambha kiyA
hai so ThIka hai kyoMki jo aizvaryake madase roke nahIM jA sakate aise prabhu
loga svecchAcArI hI hote haiM ||27|| jo ye mukuTabaddha rAjA samasta sAmagrI ke
sAtha yuddha karaneke lie Aye hue haiM ve kyA ina donoMko nahIM roka sakate haiM
? ||28|| aho, bhujAoMkA parAkrama rakhanevAlA yaha kumAra bAhubalI bhI
mahApratApI hai jo ki cakravartIke kupita honepara bhI isa prakAra yuddhake lie
sammukha khar3A huA hai || 29  //  athavA zUravIra logoM ko sAmagrI kI adhikatA
vijayakA kAraNa nahIM hai kyoMki eka hI siMha jhuNDake jhuNDa hAthiyoM ko jIta
letA hai| ||30|| namaskAra karate hue hajAroM deva jisakI rakSA karate haiM aisA
yaha cakrako dhAraNa karanevAlA bharata bhI sAdhAraNa puruSa nahIM hai ||31||
isalie jo aneka logoMke vinAzakA kAraNa hai aisA ina donoMkA yuddha nahIM ho to
acchA hai, yadi deva loga yahA~ samIpameM hoM to ve isa yuddhakI zAnti kareM
||32|| isa prakAra kitane hI loga madhyastha bhAvase prazaMsanIya vacana kaha
rahe the 202 -- 1 AkAzalaGghinaH  /  2 AlokanAH  /  3 rajo'ndhakAre  /  4
vIrarasabahulai:  /  5 alaMkRtvA  /  6 samIpe  /  7 nRpazreSThaH bharata
ityarthaH  /  8 niraGkuzaH  /  9 bhaTAnAm  /  10 kaSTam  /  11 - vo yataH la0  /
12 yuddhaM - kArayitum  /  13 tathAhi  /  14 senAbAhulyam  /  15 saMyuktAn  /
16 devAnAm  /  17 tat 18 anye  /  kAraNAt  /

Page #221 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **34.**  Thus, often beguiled by the words of
people, the kings quickly reached the place where the valiant Kumar Bahubali was
already present.  **35.**  Upon reaching Bahubali's vicinity, the warriors of
Bharata, seeing the pride of Bahubali's arms, which no enemy could ever
transgress, were somewhat frightened.  **36.**  Thus, upon the arrival of the
army of Chakravarti Bharata, the army of Bahubali, filled with the sounds of
heroes, became agitated like the waters of the ocean.  **37.**  Then, the
valiant warriors of both armies, desiring to fight, began to arrange their
armies, adorned with elephants, horses, and other paraphernalia, and to form
various formations.  **38.**  Meanwhile, the chief ministers of both sides,
after deliberation, said, "This war between these two, like that of cruel
planets, is not for peace."  **39.**  "For these two are of supreme physique,
and there will be no harm to them. Only the people of both sides will be
destroyed under the pretext of this war."  **40.**  Thus, having decided and
fearing the destruction of many people, the ministers, with the permission of
both, declared a righteous war.  **41.**  "There is no benefit from this
senseless war, which destroys people. It will lead to great sin and the
destruction of fame."  **42.**  "This test of strength can be done in other
ways. Therefore, let there be a three-fold war between you two."  **43.**  "The
defeat in this war should be borne by you both without any frown, and the
victory should also be borne without arrogance. This is the dharma of brothers."
**44.**  Thus, when all the kings and ministers urged them with great
insistence, the two valiant brothers, with great difficulty, agreed to such a
war.  **33.**  And many were praising their own side, motivated by partiality.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 patriMzattamaM parva 203 evaM' prAyairjanAlApamahInAthA vinoditAH  /  drutaM
prApustamuddezaM yatra vIrAgraNIrasau  // 34 //  dordapaM vigaNayyAsya
durbilaGgha yamarAtibhiH  /  tresuH pratibhaTAH prAyasta sminnAsannasaMnidhau
// 35 //  ityabhyaNe bale jiSNo balaM bhujabalIzinaH  /  jalamabdherivAkSubhyad
vIradhvAnanirundvadik  // 36 //  adhIbhayabale dhIrAH saMnaddhagajavAjayaH  /
balAnyAracayAmAsuranyo'nyaM prayuyutsayA"  // 37 //  tAvacca mantriNo mukhyAH
saMpradhAryAvadanniti  /  zAntaye nainayoyuddha" grahayoH krarayoriva  // 38 //
caramagAtradharAvetau nAnayoH kAcana kSatiH  /  kSayo janasya pakSasya
byAjenAnena jambhitaH  // 36 //  iti nizcitya mantrajJA bhItvA bhUyo janakSayAt
/  tayoranumatiM labdhvA dhamyaM raNamaghoSayan  // 40 //  akAraNaraNenAlaM
janasaMhArakAriNA  /  mahAneva' madharmazca garIyAMzca yazovadhaH  // 41 //
balotkarSaparIkSeyamanyathA'pyupapadyate  /  tadastu yuvayova mitho yuddhaM
tridhAtmakam  // 42 //  bhrabhaGgena vinA bhaGgaH soDhavyo yuvayoriha  /
vijayazca vinotsekAt dharmo hyeSa sanAbhipu  // 43 //  ityuktI pArthivaiH
sarvaiH soparodhaizca mantribhiH  /  to kRcchAt pratyapatsAtA tAdRzaM
yuddhamuddhatau  // 44 //  aura kitane hI pakSapAtase prerita hokara apane hI
pakSakI prazaMsA kara rahe the  // 33 //  prAyaH logoMke isI prakArake vacanoMse
mana bahalAte hue rAjA loga zIghra hI usa sthAnapara jA pahu~ce jahA~
vIraziromaNi kumAra bAhubalI pahalese virAjamAna thA  // 34 /  /  bAhubalIke
samIpa pahu~cate hI bharatake yoddhA, jisakA zatru kabhI ullaMghana nahIM kara
sakate aisA bAhubalIkI bhujAoMkA darpa dekhakara prAyaH kucha Dara gaye  /  / 35
//  isa prakAra cakravartI bharatakI senAke samIpa pahu~canepara vIroMke
zabdoMse dizAoMko bharanevAlI bAhubalIkI senA samudra ke jalake samAna kSobhako
prApta huI  // 36 //  athAnantara - donoM hI senAoM meM jo zUravIra loga the ve
paraspara yuddha karanekI icchAse apane hAthI ghor3e Adi sajAkara senAkI racanA
karane lage - aneka prakArake vyUha Adi banAne lage  // 37 /  /  itanemeM hI
donoM orake mukhya-mukhya mantrI vicArakara isa prakAra kahane lage ki
krUragrahoMke samAna ina donoMkA yuddha zAntike lie nahIM hai  // 38 //  kyoMki
ye donoM hI carama zarIrI haiM, inakI kucha bhI kSati nahIM hogI, kevala inake
yuddhake bahAnese donoM hI pakSake logoMkA kSaya hogA  // 39 //  isa prakAra
nizcaya kara tathA bhArI manuSyoMke saMhArase Darakara mantriyoMne donoMkI AjJA
lekara dharmayuddha karanekI ghoSaNA kara dI  // 40 //  unhoMne kahA ki
manuSyoMkA saMhAra karanevAle isa kAraNahIna yuddhase koI lAbha nahIM hai kyoMki
isake karanese bar3A bhArI adharma hogA aura yazakA bhI bahuta vighAta hogA  //
41 /  /  yaha balake utkarSakI parIkSA anya prakArase bhI ho sakatI hai isalie
tuma donoMkA hI paraspara tIna prakArakA yuddha ho  // 42 //  isa yuddha meM jo
parAjaya ho vaha tuma donoMko bhauMhake car3hAye binA hI - saralatAse sahana
kara lenA cAhie tathA jo vijaya ho vaha bhI ahaMkArake binA tuma donoMko sahana
karanA cAhie kyoMki bhAI bhAiyoMkA yahI dharma hai  // 43 /  /  isa prakAra jaba
samasta rAjAoM aura mantriyoMne bar3e Agrahake sAtha kahA taba kahIM bar3I
kaThinatAse uddhata hue una donoM bhAiyoMne vaisA yuddha karanA svIkAra 1
evamAdyaH  /  2 prAptA la0, pa0, da0  /  3 bhujabalI sthitaH  /  4 vicArya  /  5
bAhubalini  /  6 atyAsanne sti| 7 bharatasya  /  8 vIrAH la0, da0, a0, pa0, sa0,
i0| 9 vAjinaH a0, sa0, da0  /  10 prakarSeNa yoddhami. cchayA  /  11 nAvayo -
la0  /  12 sahAyasya  /  13 yuddhacchalena  /  14 evaM sati  /  yuddhe
satItyarthaH  /  15 kItinAzaH  /  16 ghaTate ityarthaH  /  17 tat kAraNAt  /  18
krodhAbhAvenetyarthaH  /  19 ga bhAvAdityarthaH  /  20 anumenaate|

Page #222 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **45.** In the battles of water, sight, and arms, whoever emerges
victorious shall be the self-chosen husband of Jayashri, the goddess of victory.
**46.** Thus, with the deep sound of the drums, bringing joy to all, the
ministers gathered the chief warriors of both armies.  **47.** The kings who
were on Bharat's side were seated on one side, and those who were on Bahubali's
side were seated on the other.  **48.** In the midst of all these kings, Bharat
and Bahubali stood resplendent, as if the mountains of Nishadha and Nila had
come together by some chance.  **49.** Bahubali, with his body adorned with the
beauty of sapphire, and his hair as black as night, appeared like a tall Jambū
tree, buzzing with bees.  **50.** Similarly, the king of kings, Bharat, with his
body towering with a crown, and his complexion like molten gold, appeared like
Mount Sumeru, adorned with a peak.  **51.** With unwavering, tranquil gaze, and
great patience, Bahubali quickly won the battle of sight.  **52.** The kings,
seeing the surging tide of Bahubali's army, restrained their own forces, and
with great respect, acknowledged Bahubali's victory in the battle of sight.
**53.** Then, filled with pride, like intoxicated elephants, the two brothers
entered the lake for the water battle, and with their long arms, they splashed
water at each other.  **54.** The bright spray of water, flung by Bahubali at
Bharat's chest, appeared like a stream flowing through the heart of Mount
Sumeru.  **55.** The powerful stream of water, released by Bharat, passed far
beyond Bahubali's face, falling down at a distance.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam jaladRSTiniyuddheSu yo'nayojayamApsyati  /  sa jayazrIvilAsinyAH
patirastu svayaMvRtaH  //  45  //  ityuddhopya kRtAnandamAnandinyA gabhIrayA |
bheryA camUpradhAnAnAM nyadhurekatra saMnidhim  // 46 //  nRpA bharatagRhyA ye
tAnekatra nyavezayan  /  ye bAhubaligRhyAzca pArthivAMstAnato'nyataH  // 47 //
madhye mahIbhRtAM teSAM rejatustau nRpau sthit|  /  gatau niSadhanIlAdI
kutazcidiva saMnidhim  // 48 //  "tayorbhujabalI raMje gaDagrAsacchaviH  /
jambUduma ivottuGgaH sabhRGgo'sita mUrddhajaH  //  49 //  rarAja rAjarAjo'pi
tirITodagravigrahaH  /  sacUlika ivAGgIndraH taptacAmIkaracchaviH  //  10 //
dadhIratarAM dRSTi nirnimeSAmanudbhaTAm  /  dRSTiyuddhe jayaM prApa prasabhaM
bhujavikramI  //  51  //  vinivArya kRtakSobhamanivArya balArNavam  /  maryAdayA
yavIyAMsaM jayenAyojayannRpAH  // 52 //  sarasIjalamA gADha" jalayuddhe
madoddhRtau  /  diggajAviva tau dIrghavyatyu' 'kSImAsaturbhujaiH  //  53  //
adhivakSastaraM jiSNo rejuracchA jalacchaTAH  /  zailabhatturivotsaGgasaMginyaH
srutayo'mbhasAm  // 54 //  jalaugho bharatezena mukto dIrbalazAlinaH  /
prAzoraprApya dUreNa mukhamArAt samApatat  // 25 //  13 204 kiyA ||44 || ina
donoMke bIca jalayuddha, dRSTiyuddha aura bAhumeM jo vijaya prApta karegA ant
vijaya lakSmIkA svayaM svIkAra kiyA huA pati ho, isa prakAra sabako Ananda
denevAlI gambhIra bheriyoMke dvArA jisameM sabako harSa ho isa rIti se ghoSaNA
kara mantrI logoMne senAke mukhya-mukhya puruSoMko eka jagaha ikaTThA kiyA  /  /
45-46  /  /  jo bharatake pakSavAle rAjA the unheM eka ora baiThAyA aura jo
bAhubalI ke pakSake the unheM dUsarI ora baiThAyA || 47|| una saba rAjAoMke bIca
meM baiThe hue bharata aura bAhubalI aise suzobhita ho rahe the mAno kisI kAraNa
se niSadha aura nIlaparvata hI pAsa-pAsa A gaye hoM  //  48  //  una donoMmeM
nIlamaNike samAna sundara chaviko dhAraNa karatA huA aura kAle-kAle kezoMse
suzobhita kumAra bAhubalI aisA jAna par3atA thA mAno bhramaroMse sahita U~cA
jambUvRkSa hI ho  //  49  //  | isI prakAra mukuTase jisakA zarIra U~cA ho rahA
hai aura jo tapAye hue suvarNake samAna kAntiko dhAraNa karanevAlA hai aisA rAja
rAjezvara bharata bhI isa prakAra suzobhita ho rahA thA mAno cUlikAsahita
girirAja sumeru hI ho  // 50 //  atyanta dhIra tathA palakoM ke saMcArase rahita
zAnta dRSTiko dhAraNa karate hue kumAra bAhubalIne dRSTiyuddha meM bahuta zIghra
vijaya prApta kara lI  //  51  //  harSase kSobha macAte hue bAhubalI durnivAra
senArUpI samudrako rokakara rAjAoMne bar3I maryAdAke sAtha kumAra bAhubalIko
vijayase yukta kiyA arthAt dRSTiyuddha meM unakI vijaya svIkAra kI  //  52  //
tadanantara madonmatta diggajoMke samAna abhimAnase uddhata hue ve donoM bhAI
jalayuddha karaneke lie sarovara ke jala meM praviSTa hue aura apano lambI-lambI
bhujAoMse eka dUsarepara pAnI uchAlane lage  /  /  53  /  /  cakravartI
bharatake vakSaHsthalapara bAhubalIke dvArA chor3I huI jalakI ujjvala chaTAe~
aisI suzobhita ho rahI thIM mAno sumeruparvatake madhyabhAgameM jalakA pravAha
hI par3a rahA ho  /   //  54  //  bharatezvarake dvArA chor3A huA jalakA pravAha
atyanta U~ve bAhubalIke mukhako dUra chor3akara dUrase hI nIce jA par3A |
bhavArtha - bharatezvarane bhI bAhubalIke Upara pAnI pheMkA thA parantu
bAhubalIke U~ce honeke kAraNa vaha pAnI unake mukha taka nahIM pahu~ca sakA,
dUrase hI nIce jA pdd'aa| bharatakA zarIra pA~ca sau dhanuSa U~cA thA aura
bAhubalIkA pA~ca sau paccIsa - 1 jalayuddhadRSTiyuddhabAhuyuddheSu  /
'niyuddhaM bAhuyuddhe' ityabhidhAnAt  /  2 cakruH  /  3 kAraNAt  /  4
sammelanamityarthaH  /  5 tayormadhye | 6 nIlakezaH  /  7 zAntAm  /  8 zIghram
/  9 anujam  /  'jaghanyaje syuH kaniSThayavIyo'varajAnujAH ' ityabhidhAnAt  /
10 praviSTau  /  11 parasparaM jalasecanaM cakratuH  /  12 pravAhAH  /  13
unnatasya  /

Page #223 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 36  205 Bharateshvara, even in this battle, did not achieve victory.
The victory was again proclaimed by the forces of Bhujabali. ||56||  The two
lion-like warriors, Nrisimha and Bhujabali, both eager for battle, entered the
arena. ||57||  The great arm-wrestling match between the two brothers, adorned
with the pride of their arms, involved much shaking, striking, maneuvering, and
exercise of their arms. ||58||  Bhujabali, in a playful manner, spun around
Bharat, whose crown shone brightly. In that moment, the emperor, while spinning,
assumed the playful posture of the Aalatchakra. ||59||  Bhujabali, having
conquered the greatest of kings, the elder and the conqueror of the Bharat
region, did not, out of respect, throw him to the ground. ||60||  Instead, he
lifted him up with his arms and placed him on his shoulder. At that time,
Bhujabali, carrying Bharateshvara on his shoulder, appeared as if the great
Himalayas, adorned with its peaks, were being carried by the blue mountain.
||61||  At that time, the kings on Bhujabali's side raised a great clamor, while
the people on Bharat's side bowed their heads in shame. ||62||  Seeing this in
front of them, the kings of both sides were filled with great shame and wonder.
||63||  The emperor, with furrowed brows, blood-red eyes, and burning with
anger, became momentarily unseeable. ||64||  Blinded by anger, the lord of
treasures, Bharat, remembered the Chakra Ratna, which uprooted and threw away
the entire group of enemies, to defeat Bhujabali. ||65||  As soon as he
remembered, the Chakra Ratna came near Bharat. Bharat, aiming at Bhujabali,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 205 SatriMzattamaM parva bharatezaH kilAtrApi na yadApa jayaM tadA  /
balairbhujabalIzasya bhUyo'pyuddhoSito jayaH  // 56 //  niyuddhamartha' saMgIrya
nRsiMho siMhavikramau  /  dhArAvAviSkRtaspadvauM to raGgamavataratuH  // 57 //
'valgitAsphoTitaizviH dharaNairbandha pIlitaiH  /  dordapaMzAlinorAsIda
bAhuyuddhaM tayormahat  // 18 //  jvalanmukuTabhAcakro helayoGgamito'munA  /
lIlAmalAtacakrasya cakrI bhaije kSaNaM bhraman  // 19 //  yavIyAn nRpazArdUlaM
jyAyAMsaM jitabhAratam  /  jitvA'pi nAnayad bhUmi prabhurityava gauravAt  // 6
//  'bhujoparodhamutya sa taM dhatte sma dobalI  /  himAdvimiva
nIlAdvimahAkaTakabhAsvaram  // 61 //  tadA kalakalazcakre pazyairbhujabalI zivaH
/  nRpairbharatagRhyestu lajayA namitaM ziraH  // 62 //  samakSamIkSamANepu
pArthivepUbhayeSvapi  /  parAM vimAnatAM'' prApya yayau cakrI vilakSatAm  // 63
//  baddhabhrukuTirudrAntarudhirAruNalocanaH  /  kSaNaM durIkSatAM bheje cakrI
prajvalitaH krudhA  // 64 //  krodhAndhena tadA dadhye kartumasya parAjayam  /
cakramutkRttaniH zeSadviSazcakra nidhIzinA  // 65 //  AdhyAnamAtramatyArAdadaH
kRtvA pradakSiNAm  /  avadhyasyAsya paryantaM tasthau mandIkRtAtapam  / 66 /
dhanuSa  /  isalie bAhubalIke dvArA chor3A huA pAnI bharatake mukha tathA
vakSaHsthalapara par3atA thA parantu bharatake dvArA chor3A huA pAnI bIca meM hI
raha jAtA thA - bAhubalIke mukha taka nahIM pahu~ca pAtA thA  /  / 55 /  /  isa
prakAra jaba bharatezvarane isa jalayuddha meM bhI vijaya prApta nahIM kI taba
bAhubalIkI senAoMne phirase apanI vijayakI ghoSaNA kara dI  /  / 56 /  /
athAnantara siMhake samAna parAkramako dhAraNa karanevAle dhIravIra tathA
paraspara spardhA karanevAle ve donoM narazArdUla - zreSTha purupa bAhuyuddhakI
pratijJA kara raMgabhUmimeM A utare  /  / 57 //  apanI-apanI bhujAoMke
ahaMkArase suzobhita una donoM bhAiyoMkA, aneka prakArase hAtha hilAne, tAla
Thokane, paiMtarA badalane aura bhujAoMke vyAyAma Adise bar3A bhArI bAhu yuddha
( malla yuddha ) huA  // 58 //  jisake mukuTakI dIptikA samUha atizaya
dedIpyamAna ho rahA hai aise bharatako bAhubalIne lIlA mAtra meM hI ghumA diyA
aura usa samaya ghUmate hue cakravartIne kSaNa-bharake lie alAtacakrakI lIlA
dhAraNa kI thI  // 59 //  bAhubalIne rAjAoMmeM zreSTha, bar3e tathA bharata
kSetrako jItanevAle bharatako jItakara bhI 'ye bar3e haiM'i sI gauravase unheM
pRthivIpara nahIM paTakA  // 60 //  kintu bhujAoMse pakar3akara UMcA uThAkara
kandhepara dhAraNa kara liyaa| usa samaya bharatezvarako kandhepara dhAraNa
karate hae bAhabalI aise jAna par3ate the mAno nIlagirine bar3e-bar3e zikharoMse
dedIpyamAna himavAna parvatako hI dhAraNa kara rakhA ho  // 61 /  /  usa samaya
bAhubalIke pakSavAle rAjAoMne bar3A kolAhala macAyA aura bharatake pakSa ke
logoMne lajjAse apanA zira jhukA liyA  // 62 //  donoM pakSake rAjAoMke sAkSAt
dekhate hue cakravartI bharatakA atyanta apamAna huA thA isalie ve bhArI lajjA
aura Azcaryako prApta hue  // 63 //  jisane bhauMheM car3hA lI haiM, jisakI
raktake samAna lAla-lAla A~kheM idhara-udhara phira rahI haiM aura jo krodhase
jala rahA hai aisA vaha cakravartI kSaNabharake lie bhI dunirIkSya ho gayA
arthAt vaha krodhase aisA jalane lagA ki use koI kSaNa-bhara nahIM dekha sakatA
thA  // 64 //  usa samaya krodhase andhe hue nidhiyoMke svAmI bharatane
bAhubalIkI parAjaya karaneke lie samasta zatruoMke samUhako ukhAr3akara
pheMkanevAle cakraratnakA smaraNa kiyA  // 65 //  smaraNa karate hI vaha
cakraratna bharatake samIpa AyA, bharatane bAhubalIpara calAyA 1 bAhayuddham  /
2 pratijJAM kRtvA  /  3 praviSTAvityarthaH  /  4 valganabhujAsphAlanaH  /
valitA -pa0, i0  /  5 padAcAribhiH  /  6 bAhubandha  /  7 kASThA gnibhrmnnsy| 8
anujaH  /  9 jyeSTham  /  10 bAhupIDanaM yathA bhavati tathA  /  11 paribhavam
/  12 vismyaanvitm| 13 ucchinna  /  - mukSipta - la0, d0| 14 smRta  /  15
etaccakram  /  16 bhujabalinaH  /  17 samIpe  /

Page #224 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  206 "The Adipurana is done, it is done," said the king, but he
was rebuked by Bahubali for his arrogance. Then the great Chakravarti went to
the extreme of human behavior. ||6|| "You have done a great deed," said
Bahubali, weighing the chakra in his hands. The valiant Bahubali, seeing the
king's arrogance, lowered the chakra to the ground. ||68||  He was honored by
the best of kings, who praised his victory. At that time, the strong-armed
Bahubali felt himself elevated. ||69|| He also thought, "Look, what a shameful
act our elder brother has done for this fleeting kingdom." ||70|| "This kingdom
is full of sorrow in its fruits, and it is fleeting, so it is to be condemned.
It is like a woman who commits adultery, for just as an adulterous woman leaves
one husband for another, so too does this kingdom leave one king for another.
This kingdom abandons its people, but foolish beings do not abandon it. This is
a matter of sorrow." ||71|| "Alas, those who are attached to worldly pleasures
never think about the blameworthiness, harm, fleeting nature, and dullness of
these pleasures." ||72|| "Who is the wise man who would desire these terrible
worldly pleasures, which ensnare beings and lead them to a chain of suffering?"
||73|| "It is better to take poison, for it kills a being in one life, or
perhaps it does not kill at all. But worldly pleasures are not good, for they
kill beings countless times again and again." ||74|| "These worldly pleasures,
which seem pleasant at the beginning, are bitter in their fruits. For their
sake, a wise man does not go to the path of suffering." ||75||  However, because
they were inviolable, he circumambulated them and, losing his radiance, stayed
near them.   **Meaning:** Weapons brought by the gods are not successful against
those who are inviolable. Bahubali was the brother of Bharateshwara, born of the
same father, so the chakra of Bharata was not successful against Bahubali. Its
radiance faded, and he circumambulated Bahubali and stayed near him. ||66|| At
that time, the great kings rebuked the Chakravarti and said with sorrow,
"Enough, enough. Let this arrogance remain." Hearing this, the Chakravarti was
filled with even greater sorrow. ||67|| "You have shown great valor," said
Bahubali in a loud voice, weighing the chakra in his hands and then taking it
off his shoulder and placing it on the ground. (Or, if we divide the verse as
"Dhiro anikrishtam," then he placed it on a high platform.) ||68|| Many good
kings came near and honored Maharaja Bahubali, praising his victory. At that
time, Bahubali felt himself elevated. ||69||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 206 AdipurANam kRtaM' kRtaM batAnena sAhaseneti dhikkRtaH  /  tadA
mahattamaizcakrI jagAmAnuzayaM param  // 6 //  'kRtApadAna ityuccaiH karaNa
tulayannupam  /  so'vatIyAMsato dhIro'nikRSTAM bhUmimApipat  // 68 //  -satkRtaH
sa jayAzaMsamabhyetya nRpasattamaiH  /  mane sotkarSamAtmAnaM tadA bhujabalI
prabhuH  // 66 //  acintayacca kinnAma kRte rAjyasya bhaginaH  /  lajAkarI
vidhirbhAtrA jyeSThenAyamanuSTitaH  // 7 //  "vipAkakaTusAmrAjyaM kSaNadhvaMsi
dhigastvidam  /  dustyajaM tyajadapyetadaGgibhirduSkalatravat  // 71 //  aho
viSayasaukhyAnAM vairUpyama pakAritA  / ' bhaGgaratvamarucyatvaM satarnAnviSyata
janaiH  // 72 //  ko nAma matimAnIpsed viSayAna veSadAruNAn  /  yeSAM vazagato
janturyAtyanarthaparamparAm  // 73 //  varaM viSaM yadekasmin bhave hanti na
hanti vA  /  viSayAstu punarnanti hanta jantUnanantazaH  // 74 //  ApAtamAtra
ramyANAM vipAkakaTukAtmanAm  /  viSayANAM kRte nAjJo yAtyanAnapArthakam  // 75
//  parantu unake avadhya honese vaha unakI pradakSiNA dekara tejarahita ho
unhIke pAsa jA ThaharA  /  bhAvArtha - devopanIta zastra kuTumbake logoMpara
saphala nahIM hote, bAhubalI bharatezvarake ekapitRka bhAI the isalie bharatakA
cakra bAhubalIpara saphala nahIM ho sakA, usakA teja phIkA par3a gayA aura vaha
pradakSiNA dekara bAhubalIke samIpa hI Thahara gayA  // 66 /  /  usa samaya
bar3e-bar3e rAjAoMne cakravartIko vikkAra diyA aura duHkhake sAtha kahA ki
'basa-basa' 'yaha sAhasa rahane do' - banda karo, yaha sunakara cakravartI aura
bhI adhika santApako prApta hue  // 67 //  Apane khUba parAkrama dikhAyA, isa
prakAra ucca svarase kahakara dhIra-vIra bAhubalIne pahale to bharatarAjako
hAthoMse tolA aura phira kandhese utArakara nIce jamInapara rakha diyA athavA (
dhIro anikRSTAM aisA padaccheda karanepara ) ucca sthAnapara virAjamAna kiyA  //
68 //  aneka acche-acche rAjAoMne samIpa Akara mahArAja bAhubalIke vijayakI
prazaMsA karate hue unakA satkAra kiyA aura bAhabalIne bhI usa samaya apane
Apako utkRSTa anubhava kiyA  // 69 //  sAtha hI sAtha ve yaha bhI cintavana
karane lage ki dekho, hamAre bar3e bhAIne isa nazvara rAjyake lie yaha kaisA
lajjAjanaka kArya kiyA hai  // 70 //  yaha sAmrAjya phalakAlameM bahuta duHkha
denevAlA hai, aura kSaNabhaMgura hai isalie ise dhikkAra ho, yaha vyabhicAriNI
strIke samAna hai kyoMki jisa prakAra vyabhicAriNI strI eka patiko chor3akara
anya patike pAsa calI jAtI hai usI prakAra yaha sAmrAjya bhI eka patiko
chor3akara anya patike pAsa calA jAtA hai| yaha rAjya prANiyoMko chor3a detA hai
parantu avivekI prANI ise nahIM chor3ate yaha duHkhakI bAta hai  // 71 //  ahA,
viSayoMmeM Asakta hue puruSa, ina viSayajanita sukhoMkA nindyapanA, apakAra,
kSaNabhaMguratA aura nIrasapaneko kabhI nahIM socate haiM  // 72 //  jinake
vazameM par3e hue prANI aneka duHkhoMkI paramparAko prApta hote haiM aise viSake
samAna bhayaMkara viSayoMko kauna buddhimAn puruSa prApta karanA cAhegA ?  // 73
/  /  viSa khA lenA kahIM acchA hai kyoMki vaha eka hI bhavameM prANIko mAratA
hai athavA nahIM bhI mAratA hai parantu viSaya sevana karanA acchA nahIM hai
kyoMki ye viSaya prANiyoMko ananta bAra phira-phirase mArate haiM  // 74 //  jo
prArambha kAlameM to manohara mAlUma hote haiM parantu phalakAla 1 alamalam  /
2 pazcAttApam  /  3 kRtaparAkramastvamiti  /  kRtopAdAna - a0, l0| 4
bhujazikharAt  /  'skandho bhujaziroM'so'strI' ityabhidhAnAt  /  5 avasthAm  /
6 - mApapat pa0, la0  /  7 nimittam  /  8 vinshvrsy| 9 - madhiSThitaH 50, l0| 10
pariNamana  /  11 kutsitatvam  /  12 vinazvaratvam  /  13 AsaktaiH  /  14 na
mRgyte| na vicAryata ityarthaH  /  15 anubhavanakAla  /  16 nimittam  /  17
pumAn  /

Page #225 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-First Chapter  **From the beginning to the end, these objects are
destructive of life. Who, being wise, would enjoy these objects, which are like
poisonous fruits?** || 76 ||  **Neither the blow of a weapon, nor blazing fire,
nor thunderbolt, nor lightning, nor great serpents, are as disturbing to men as
these objects, which are like poison.** || 77 ||  **Those who desire enjoyment,
go to great oceans, fierce battles, terrible forests, rivers, and mountains, in
the hope of gaining wealth.** || 78 ||  **Those who desire objects, wander in
the ocean, disturbed by the loud, harsh sounds produced by the blows of the long
arms of the aquatic creatures.** || 79 ||  **Those who are enticed by enjoyment,
enter the battlefield, where the sky is filled with a shower of arrows, without
fear.** || 80 ||  **Foolish men, afflicted by the hope of enjoyment, wander in
those terrible forests, where even the forest dwellers move with fear in their
eyes.** || 81 ||  **How unfortunate it is that many people, bound by the adverse
planets of objects, desire to cross rivers, which are full of whirlpools,
terrible and full of crocodiles.** || 82 ||  **Deceived by the deceitful
teachings of those who claim to know the science of alchemy and the essence of
things, many men climb even the most difficult mountains.** || 83 ||  **This old
age, like an evil woman, embraces forcefully, seizing the hair with violence,
under the pretext of applying hair dye.** || 84 ||  **He who is very eager for
enjoyment, does not know what is beneficial and what is harmful. What is the
difference between a man who is consumed by old age and a dead man?** || 85 ||
**The fall of old age is painful for men, like a cold fever, which causes
trembling in the limbs and forces one to fall to the ground.** || 86 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva atyantarasikAnAdau paryante prANahAriNaH  /
kiMpAkapAkaviSamAn viSayAn kaH kRtI bhajet  // 76 //  prahAradIptAgnivajrAzani
mahoragAH  /  na tathodvejakAH puMsAM yathA'mI viSayadviSaH  //  77  //
mahAbdhiraudra saMgrAma bhImAraNyasaridgirIn  /  bhogArthino bhajantyajJA
dhanalAbha dhanAyayA  //  78  //  dIrghadorghAtanirghAtanirghoSaviSamIkRte  /
yAdasAM yAdasAM patyau caranti viSayArthinaH  //  76  //
samApataccharavAtaniruddha gaganAGgaNam  /  raNAGgaNaM vizantyastabhiyo
bhogairvilobhitAH  // 80 //  caranti vanamAnuSyA yatra santrAsalocanAH  /  tAH
paryaTantyaraNyAnIrbhogAzopahatA jaDAH  // 81 //  sarito viSamAvartabhISaNA
grAhasaMkulAH  /  titIrSanti batAviSTA" viSamairviSayagra haiH  // 82 //
Arohanti durArohAn girInapyamiyo'GginaH "  /  rasAyanarasajJAna
balavAdavimohitAH  // 83 //  aniSTavaniteveyamAliGgati balAjarA  /  kurvatI
palitavyAjAd rabhasena kacagraham  // 84 //  43 16 bhogeSvasyutsukaH prAyo na ca
veda" hitAhitam  /  bhuktasya jarasA jantormRtasya ca kimantaram  // 85 //
prasahya pAtayan bhUmau gAtreSu kRtavepathuH  /  jarApAto " nRNAM kaSTo jvaraH
zIta ivodbhavan  // 86 //  207 kar3ave ( duHkha denevAle ) jAna par3ate haiM
aise viSayoMke lie yaha ajJa prANI kyA vyartha hI aneka duHkhoM ko prApta nahIM
hotA hai ?  /  /  75  /  /  jo prArambha kAlameM to atyanta Ananda denevAle haiM
aura antameM prANoMkA apaharaNa karate haiM aise kiMpAka phala (viSaphala) ke
samAna viSama ina viSayoMko kauna buddhimAn puruSa sevana karegA ? || 76  //  |
ye viSayarUpI zatru prANiyoMko jaisA udvega karate haiM vaisA udvega zastroMkA
prahAra, prajvalita agni, vajra, bijalI aura bar3e-bar3e sarpa bhI nahIM kara
sakate haiM ||77|| bhogoMko icchA karanevAle mUrkha puruSa dhana pAnekI icchAse
bar3e-bar3e samudra, pracaNDa yuddha, bhayaMkara vana, nadI aura parvatoMmeM
praveza karate haiM ||78|| viSayoMkI cAha rakhanevAle puruSa jalacara jIvoMkI
lambI-lambI bhujAoMke AghAtase utpanna hue vajrapAta - jaise kaThora zabdoM se
kSubdha hue samudra meM bhI jAkara saMcAra karate haiM  //  79  //  bhogoMse
lubhAye hue puruSa, cAroM orase par3ate hue bANoMke samUhase jahA~ AkAzarUpI
A~gana bhara gayA hai aise yuddha ke maidAna meM bhI nirbhaya hokara praveza
kara jAte haiM ||80|| jinameM vanacara loga bhI bhayasahita netroMse saMcAra
karate haiM aise bhayaMkara bar3e-bar3e vanoMmeM bhI bhogoMkI AzAse pIr3ita hue
mUrkha manuSya ghUmA karate haiM  //  81  //  kitane duHkhakI bAta hai ki
viSayarUpI viSama grahoMse jakar3e hue kitane hI loga, U~cI-nIcI bha~varoMse
bhayaMkara aura magaramacchoMse bharI huI nadiyoMko bhI pAra karanA cAhate haiM
//  82  //  rasAyana tathA rasa Adike jJAnakA upadeza denevAle dhUrtoMke dvArA
mohita hokara udyoga karanevAle kitane hI puruSa kaMThinAIse car3hane yogya
parvatoMpara bhI car3ha jAte haiM || 83  //  | yaha jarA saphedabAloMke bahAnese
vegapUrvaka kezoMko pakar3atI huI aniSTa strIke samAna jabaradastI AliMgana
karatI hai  //  84  //  jo prANI bhogoMmeM atyanta utkaNThita ho rahA hai vaha
hita aura ahitako nahIM jAnatA tathA jise vRddhAvasthAne ghera liyA hai usameM
aura mare hue meM kyA antara hai ? arthAt bekAra honese vRddha manuSya bhI mare
hueke samAna hai  //  85  //  yaha buDhApA manuSyako zItajvarake samAna aneka
kaSTa denevAlA hai kyoMki jisa prakAra zItajvara utpanna hote hI jabaradastI
jamInapara 1 ambIrapakvaphala  /  2 vajrarUpAzani  /  3 bhayaMkarAH  /  4
dhanalAbhavAJchayA  /  5 azani  /  6 jalajantUnAm  /  'yAdAMsi jalajantavaH'
ityabhidhAnAt  /  yAdasAM patyo samudre  /  'ratnAkaro jalanidhiryAdaH patirapAM
patiH ' ityabhidhAnAt  /  7 vanecarAH  /  8 bhayasahitAH  /  9 tarItumicchanti
/  10 grastA ityarthaH  /  11 - vyabhiyoginaH la0, pa0, a0, i0  /  12
palitastambhauSadhasiddharasajJAnAjjAtabalavAdAnmohitAH  /  13 bhoktuM
yogyavastuSu  /  14 na jAnAti  /  15 bhedaH  /  16 balAtkAreNa  /  17 kampaH  /
98 prAptiH  /

Page #226 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
208 The Adipurana, an Anga scripture, speaks of the mind's delusion, the
stammering of speech, and the swift arrival of old age and intoxication in the
body. ||87|| Just as a wicked elephant uproots a strong pillar, so too does
time, the wicked elephant, forcibly uproot the life-pillar of humans. ||88||
This bodily strength is as fickle as an elephant's ear, and this dilapidated hut
of a body is destroyed by the mice of disease. ||89|| Even though all this,
including the kingdom, is impermanent, Bharat, whose consciousness is clouded by
delusion, considers it eternal. How sorrowful! ||90|| Thus, contemplating the
inferiority of his elder brother for a long time, Bahubali addressed Bharat with
harsh words, saying: ||91|| "O king of kings, for a moment, abandon your shame
and listen. You have been deluded and have taken refuge in this great and
impossible feat." ||92|| "You have aimed your chakra at my body, which is like
an impenetrable mountain. Know for sure that your chakra is as useless as a
thunderbolt falling on a mountain made of diamonds." ||93|| "Furthermore, you
have gained a great deal of dharma and fame by breaking the vessels of your
brothers and desiring the kingdom." ||94|| "You have also established your
praise by saying that Chakravarti Bharat was the eldest son of the Adi-Brahma,
Lord Rishabhadeva, and that he was the savior of his lineage." ||95|| "O Bharat,
you consider this kingdom, which you have conquered and which is filled with
sin, to be yours alone and indestructible." ||96|| "May this kingdom, which you
have honored, remain yours, O Ayushman. It is no longer worthy of me, for
bondage is not for the joy of the virtuous." ||97||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 208 AdipurANam aGgasAdaM' matibhraSaM vAcAmasphuTatAmapi  /  jarA surA ca
nirviSTA ghaTayatyAzu dehinAm  // 87 //  kAlavyAlagajenedamAyurAlAnakaM balAt  /
cAlyate yadalAdhAnaM jIvitAlambanaM nRNAm  // 8 //  zarIrabalametacca
gajakarNavadasthiram  /  rogA khUpahataM cedaM jaradehakuTIrakam  // 89 //
ityazAzvatamapyetad rAjyAdi bharatezvaraH  /  zAzvataM manyate kaSTaM
mohopahatacetanaH  // 10 //  ciramAkalayannevamagrajasyAnudAttatAm  /
byAjahArainamuddizya giraH praparuSAkSarAH  // 11 //  zRNu bho nRpazArdUla
kSaNaM bailakSyamutsRja  /  muhyatedaM tvayA'lambi durIhamatisAhasam  // 12 //
abhedya mama dehAdau tvayA cakraM niyojitam  /  viddhayakiMcitkaraM vAje zaile
vajramivApatat  // 13 //  anyatra bhrAtRmANDAni maGktvA rAjyaM yadIpsitam  /
tvayA dharmo yazazcaiva tena ''pezalamarjitam  // 9 //  cakrabhRddharataH
sraSTuH sUnurAdyasya yo'graNIH  /  kulasyoddhArakaH so'bhUditI DA'sthAyi ca
tvayA  // 15 //  jitAM ca bhavataivAdya yatpApopahatAmimAm  /
manyase'nanyabhogInAM nRpazriyamanazvarIm  // 16 //  preyasIyaM tavaivAstu
rAjyazrIryA tvayA'hatA  /  noksaiiSA mamAyuSman bandho na hi satAM mude  // 17
//  paTaka detA hai usI prakAra bur3hApA bhI jabaradastI jamInapara paTaka detA
hai aura jisa prakAra zItajvara zarIrameM kampana paidA kara detA hai usI
prakAra bur3hApA bhI zarIrameM kampana paidA kara detA hai  // 86 //  zarIrameM
praviSTa huI tathA upabhomameM AyI huI jarA aura madirA donoM hI logoMke
zarIrako zithila kara detI haiM, unakI buddhi bhraSTa kara detI haiM aura
vacanoMmeM aspaSTatA lA detI haiM  // 87 //  jisake balakA sahArA manuSyoMke
joknakA Alambana hai aisA yaha AyurUpI khambhA kAlarUpI duSTa hAthIke dvArA
jabaradastI ukhAr3a diyA jAtA hai  /  / 88 //  yaha zarIrakA bala hAthIke kAnake
samAna caMcala hai aura yaha jIrNa-zIrNa zarIrarUpI jhoMpar3A rogarUpI cUhoMke
dvArA naSTa kiyA huA hai  /  / 89 /  /  isa prakAra yaha rAjyAdi saba binazvara
haiM phira bhI mohake udayase jisakI cetanA naSTa ho gayI hai aisA bharata inheM
nitya mAnatA hai yaha kitane duHkhakI bAta hai ?  // 90 //  isa prakAra bar3e
bhAIko nIcatAkA cirakAla taka vicAra karate hue bAhubalIne bharatako uddezya
kara nIce likhe anusAra kaThora akSaroMvAlI vANI kahI  // 91 //  he rAjAoMmeM
zreSTha, kSaNa-bharake lie apanI lajjA yA jheMpa chor3a, maiM kahatA hU~ so suna
/  tUne mohita hokara hI isa na karane yogya bar3e bhArI sAhasakA sahArA liyA
hai  // 92 //  jo kabhI bhida nahIM sktaa| aise mere zarIrarUpI parvatapara tUne
cakra calAyA hai so terA yaha cakra vajrake bane hue parvatapara par3ate hue
vajrake samAna vyartha hai aisA nizcayase samajha  // 9 //  dUsarI bAta yaha hai
ki jo tUne bhAIrUpa baratanoMko tor3akara rAjya prApta karanA cAhA hai so usase
tUne bahuta ho acchA dharma aura yazakA upArjana kiyA hai  // 94 //  tUne apanI
yaha stuti bhI sthApita kara dI ki cakravartI bharata AdibrahmA bhagavAn
vRSabhadevakA jyeSTha putra thA tathA vaha apane kulakA uddhAraka huA thA  // 95
//  he bharata, Aja tUne jise jItA hai aura jo pApase bharI huI hai aisI isa
rAjyalakSmIko tU eka apane hI dvArA upabhoga karane yogya tathA avinAzI
samajhatA hai  /  / 96 /  /  jisakA tUne Adara kiyA hai aisI yaha rAjyalakSmI
aba tujhe hI priya rahe, he AyuSman, aba yaha mere yogya nahIM hai kyoMki
bandhana sajjana puruSoMke Anandake lie nahIM hotA hai  /  bhAvArtha - yaha
lakSmI svayaM eka prakArakA bandhana hai athavA karma bandhakA kAraNa hai isalie
sajjana puruSa ise 1 zramam  /  2 bhraMzam  /  3 anubhuktA  /  4 mUSika  /  5
jIrNa  /  6 nikRSTatAm  /  7 vismayAnvitatvam  /  8 muhya tIti muhyan tena  /  9
na kiMcikRta  /  kimapi kartumasamartha ityarthaH  /  10 rAjyAbhilASeNa  /  11
prazastam  /   /  12 stuti  /  13 yasmAt kAraNAt  /  14 ananyabhogAyitAm  /  15
kadhakAraNaparigrahaH  /

Page #227 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Although your wealth is fruitful, it is tainted by many thorns - misfortunes.
Who, in their right mind, would touch a thorny vine with their hand?  ||9||  We
desire to bring under our control the thornless wealth of tapasya, therefore
this worldly wealth is completely to be abandoned for us, like a cluster of
poisonous thorns. ||19||  Please forgive me for this offense I have committed. I
have fallen from humility, meaning I did not show you proper respect. I consider
this my own fickleness. ||100||  Just as the roar of a cloud, emerging from the
rain, brings joy to the hearts of those who are parched, so too did the words of
the great king Bahubali, emerging from his mouth, bring some joy to the troubled
heart of the Chakravarti Bharat. ||101||  "Alas, I have done a terrible deed!"
Thus, the Chakravarti, blaming himself loudly, was greatly tormented by his own
sinful karma. ||102||  Having used many forms of persuasion and supplication,
the wise Bahubali, repeatedly pacifying the last of the Kulakaras, the great
king Bharat, did not retreat from his resolve. This is fitting, for the
steadfastness of the strong is indeed wondrous. ||103||  He entrusted the
kingdom to his son, the mighty Mahabali, and himself, worshipping the feet of
his Guru, took Jain initiation. ||104||  Embraced by the vine of initiation,
having shed all possessions, he shone like a tree, withered by the shedding of
its leaves. ||105||  Following the Guru's command, skilled in the study of
scriptures and having adopted a single-minded focus, the self-controlled
Bahubali observed the pratima yoga for a year, meaning he remained standing in
one place, on one seat. ||106||  With praiseworthy vows, never eating, and with
the area around him filled with forest vines, he was terrifying, emerging from
the holes of termite mounds. ||107||  Surrounded on all sides by the leaping and
jumping of hissing serpent young, whose fangs were visible, he shone, like a
cluster of poisonous shoots. ||108||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SatriMzattamaM parva dUSitAM karakonAM phalinImapi te zriyam  /  kareNApi
spRzed dhImAn latAM kaNTakinI ca kaH  // 9 //  viSaka ekajAlIva tyAjyaiSA
sarvathA'pi naH  /  niSkaNTakAM tapolakSmI svAdhInAM kartumicchatAm  // 19 //
mRSyatAM ca tadasmAbhiH kRtamAgo yadIdRzam  /  pracyuto vinayAt so'haM svaM
cApalamadIdRzam  // 10 //  ityuccarad girAmodho mukhAd bAhubalIzituH  /
dhvanirabdAdivA''tataM "jiSNorAlAdayanmanaH  // 101 //  hA duSTaM
kRtamityuccairAtmAnaM sa vigarhayan  /  anvavAtapta pApena karmaNA svena
cakrarAT  // 102 //  prayuktAnunayaM bhUyo manumantyaM sa dhIrayan  /
nyavRtanna svasaMkalpAda ho sthairya manasvinAm  // 103 //  mahAbalini
nikSiptarAjyarddhiH sa svanandane  /  dIkSAmupAdadhe jainI gurorArAdhayan padam
// 10 //  dIkSAvallyA pariSvakta styakAzeSaparicchadaH  /  sa reje salataH
patramokSakSAmadeg iva drumaH  // 105 //  guroranumate'dhItI' dadhadekavihAritAm
/  pratimAyogamAvarSa mAtasthe kila saMvRtaH  // 106 //  sazaMsitavrato'nAzvAn
vanavallItatAntikaH  /  valmIkarandhraniHsarpat sarAsId mayAnakaH  // 107 //  1
zvasadAvirbhavadbhoga bhujaGgazizujRmmitaiH  /  viSAGkurairivopAGghri sa reje
veSTito'mitaH  // 108 //  kabhI nahIM cAhate  // 97 //  yadyapi yaha terI lakSmI
phalavatI hai tathApi aneka prakArake kA~ToMse - vipattiyoMse dUSita hai| bhalA,
aisA kauna buddhimAn hogA jo kA~TevAlI latAko hAthase chuyegA bhI  // 98 //  aba
hama kaNTakarahita taparUpI lakSmIko apane adhIna karanA cAhate haiM isalie yaha
rAjyalakSmI hama logoMke lie viSake kA~ToMkI zreNIke samAna sarvathA tyAjya hai
// 99 /  /  ataeva jo maiMne yaha aisA aparAdha kiyA hai use kSamA kara diijie|
maiM vinayase cyuta ho gayA thA arthAt maiMne ApakI vinaya nahIM kI so ise maiM
apanI caMcalatA hI samajhatA hU~  // 100 //  jisa prakAra meghase nikalatI huI
garjanA santapta manuSyoMko Anandita kara detI hai usI prakAra mahArAja
bAhubalIke mukhase nikalate hue vANIke samUhane cakravartI bharatake santapta
manako kucha-kucha Anandita kara diyA thA  // 101 //  'hA maiMne bahata hI
dRSTatAkA kArya kiyA hai| isa prakAra jora-jorase apanI nindA karatA huA
cakravartI apane pApa karmase bahuta hI santapta huA  // 102 /  /  jisameM aneka
prakArake anunaya-vinayakA prayoga kiyA gayA hai isa rItise antima kulakara
mahArAja bharatako bAra-bAra prasanna karatA huA bAhubalI apane saMkalpase pIche
nahIM haTA so ThIka hI hai kyoMki tejasvI puruSoMkI sthiratA bhI Azcaryajanaka
hotI hai  // 103 //  usane apane putra mahAbalIko rAjyalakSmI sauMpa dI aura
svayaM gurudevake caraNoMkI ArAdhanA karate hue jainI dIkSA dhAraNa kara lI  //
104 //  jisane samasta parigraha chor3a diyA hai tathA jo dIkSA rUpI latAse
AliMgita ho rahA hai aisA vaha bAhubalI usa samaya aisA jAna par3atA thA mAno
pattoMke gira jAnese kRza latAyukta koI vRkSa hI ho  // 105 //  gurukI AjJAmeM
rahakara zAstroMkA adhyayana karanemeM kuzala tathA eka vihArIpana dhAraNa
karanevAle jitendriya bAhubalIne eka varSa taka pratimA yoga dhAraNa kiyA arthAt
eka hI jagaha eka hI Asanase khar3e rahanekA niyama liyA  // 106 //  jinhoMne
prazaMsanIya vrata dhAraNa kiye haiM, jo kabhI bhojana nahIM karate, aura jinake
samIpakA pradeza vanakI latAoMse vyApta ho rahA hai aise ve bAhubalI vAmIke
chidroMse nikalate hue sose bahuta hI bhayAnaka ho rahe the  // 107 //  jinake
phaNA prakaTa ho rahe haiM aise phukArate hue sarpake baccoMkI uchala-kUdase
cAroM orase ghire hue ve bAhubalI aise suzobhita 1 kSamyatAm  /  2 aparAdhaH  /
3 bhRzamapazyam  /  4 pravAhaH  /  5 bharatasya  /  6 duSThu Ta0  /  nindA  /
'nindAyoM duSThu suSTha prazaMsane  / ' ityabhidhAnAt  /  7
nijvairaagyaadityrthH| 8 AliGgitaH  /  9 latayA sahitaH  /  10 parNamocanakRzaH
/  11 adhItavAn  /  12 varSAvadhi  /  13 nibhRtaH  /  14 stuta  / 15 upvaasii|
16 bhayaMkaraH  /  17.ucchva sat  /  18 phaNa  /  19 aGighrasamIpe  /  27

Page #228 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 10 Care: skandha paryantalambinI: kezavalarIH  /
so'nvagADhakRSNAhimaNDalaM haricandanam  //  106  //  mAdhavIlatayA
gADhamupagUDhaH praphullayA  /  zAkhAvAhubhirAveSTya sadhIcyeva sahAsayA  // 110
//  vidyAdharI karAlUna palavA sA kilAzuSat  /  pAdayoH kAminIvAsya sAmi
namrA'nunedhyata  //  111  //  rejesa tadavastho'pi tapo duzcaramAcaran  /
kAmIva muktikAminyAM spRhayAluH kRzIbhavan  //  112  //  tapastanRnapAttApa
saMtaptasyAsya kevalam  /  zarIramazuSannordhva zoSaM karmApyazamaMdam  //  113
//  tIvraM tapasyato'pyasya nAsIt kAzcidupaplavaH  /  acintyaM mahatAM dhairyaM
yenAyAnti na vikriyAm  //  114  //  sarvasahaH kSamAbhAraM prazAntaH zItalaM
jalam  /  niHsaMgaH pavanaM dIptaH sa jigAya hutAzanam  //  115  //  kSudhaM
pipAsAM zItoSNaM sadaMzamazakadvayam  /  mArgAcyavanasaMsiddhayai dvandvAni
sahate sma saH  //  116  //  216 paramaM vinAbhedIndriyadhUrtakaiH  /
brahmacaryasya "sA" guptirnAgnyaM nAma paraM tapaH  //  117  //  rati
cAratimadhyeSa dvitayaM sma titikSate "  /  na ratyaratibAdhA hi
viSayAnamiSaGgiNaH  //  118  //  1211 210 ho rahe the mAno unake caraNoMke
samIpa viSake aMkUre hI laga rahe hoM  //  108  //  kandhoM paryanta laTakatI
huI kezarUpI latAoMko dhAraNa karanevAle ve bAhubalI munirAja aneka kAle sarpoke
samUhako dhAraNa karanevAle haricandana vRkSakA anukaraNa kara rahe the || 109
|| phUlI huI vAsantI - latA apanI zAkhArUpI bhujAoMke dvArA unakA gADha AliMgana
kara rahI thI aura usase ve aise jAna par3ate the mAno hAra liye hue koI sakhI
hI apanI bhujAoMse unakA AliMgana kara rahI ho  //  /  110  /  /  jisake komala
patte vidyAdhariyoMne apane hAthase tor3a liye haiM aisI vaha vAsantI latA unake
caraNoMpara par3akara sUkha gayI thI aura aisI mAlUma hotI thI mAno kucha namra
hokara anunaya karatI huI koI strI hI pairoMpara par3I ho  //  111  //  aisI
avasthA honepara bhI ve kaThina tapazcaraNa karate jisase unakA zarIra kRza ho
gayA thA aura usase aise jAna par3ate the mAno muktirUpI strIkI icchA karatA huA
koI kAmI hI ho  //  112  //  taparUpI agni ke santApase santapta hue bAhubalIkA
kevala zarIra hI khar3e-khar3e nahIM sUkha gayA thA kintu duHkha denevAle karma
bhI sUkha gaye the arthAt naSTa ho gaye the  /  /  113  /  /  tIvra tapasyA
karate hue bAhubalIke kabhI koI upadrava nahIM huA thA so ThIka hai kyoMki bar3e
puruSoMkA dhairya acintya hotA hai jisase ki ve kabhI vikArako prApta nahIM hote
/  /  114  /   /  ve saba bAdhAoMko sahana kara lete the, atyanta zAnta the,
parigraharahita the aura atizaya dedIpyamAna the isalie unhoMne apane guNoMse
pRthvI, jala, vAyu, aura agniko jIta liyA thA  //  115  //  | ve mArgase cyuta
na honeke lie bhUkha, pyAsa, zIta, garamI, tathA DAMsa, macchara Adi parISahoMke
duHkha sahana karate the  //  116  //  utkRSTa nAgnya vratako dhAraNa karate hue
bAhubalI indriyarUpI dhUrtoMke dvArA nahIM bhedana kiye jA sake the  /
brahmacaryakI utkRSTa rUpase rakSA karanA hI nAgnya vrata hai aura yahI uttama
tapa hai  /  bhAvArtha - ve yadyapi nagna rahate the tathApi indriyarUpa dhUrta
unheM vikRta nahIM kara sake the  // 117 //  ve rati aura arati ina donoM
pariSahoM ko bhI sahana karate the arthAt rAgake kAraNa upasthita honepara
kisIse rAga nahIM karate the aura dveSake kAraNa upasthita honepara kisIse dveSa
nahIM karate the so ThIka hI hai kyoMki viSayoM 1 bhujazikhara  /  2 anukaroti
sma  /  3 AliGgitaH  /  4 sakhyA  /  5 sahArayA a0, sa0, i0, la0  /  6 chedita
/  7 ISad  /  8 anunayaM kurvatI  /  9 agni  /  10 Udhavat pUH / zuSaH' iti
NampratyayAntaH  /  UrdhvabhUtaM zarIramityarthaH  /  11 dhairyeNa  /  12
sakalaparISahopasargaM sahamAna:  /  13 bhUbhAramityarthaH  /  14 tapovizeSeNa
dIptaH  /  15 parISahAn  /  16 nagnatvam  /  17 prasiddhA  /  18 rakSA  /  19
sahate sma  /  20 viSayavAJchArahitasya  /

Page #229 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-sixth Chapter  21.1.  There was no obstacle for him created by women,
nor any aversion, nor weariness of life. Seeing the female body as impure, like
a leather doll, he endured the obstacle of women. ||119||  He remained standing,
and did not desire, even in his mind, footwear, sitting, or lying down. Thus, he
conquered the obstacles of standing, sitting, and lying down with ease. ||120||
The best among those who know the ultimate truth, he endured death and reproach,
being indifferent to the body, which is to be abandoned, and not rejoicing in
it. ||121||  "He did not desire to maintain his body through food obtained by
begging. Therefore, he became silent and endured the obstacle of begging.
||122||  He endured the obstacles of sweat, excrement, and the touch of grass,
being incapable of being disturbed. He had abandoned the conditioning of the
body, and was indifferent to both pleasure and pain." ||123||  Considering the
body as the abode of disease, the valiant and wise hero endured the obstacle of
disease, which was difficult to bear. ||124||  Abandoning the pride born of
knowledge, the wise one endured the obstacle of knowledge, knowing that the
excellence of knowledge lies in becoming omniscient. He was fearless and
courageous. ||125||  He was never eager for honor or reward. He did not rejoice
when honored, nor was he satisfied when rewarded. ||126||  He was always content
and conquered the obstacle of loss. The obstacles of ignorance and lack of
vision did not affect this yogi. ||127||  A man who does not desire anything is
not affected by the obstacles of attraction and aversion. ||118||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTatriMzattamaM pava 21.1 nAsyAsIt strIkRtA bAdhA moganirvedamAyuSaH  /
zarIramazuci straiNaM pazyatazcarmaputrikAm  // 119 //  sthitazcayAM niSadyAM ca
zayyAM cAsoDha helayA  /  manasA'nami saMdhissanupAnacchayanAsanam  // 120 //
sa sehe vadhamAkrozaM paramArthavidAM varaH  /  zarIrake svayaM tyAjye
niHspRho'nabhinandathuH  // 121 //  'yAcitriyeNa nAsyeSTA viSvANena tanusthitiH
/  tena vAcaMyamo bhUtvA yAJcAbAdhAmasoDha saH  // 122 //  jallaM malaM
tRNasparza so'soDho DhottamakSamaH  /  vyutsRSTatanusaMskAro
nirvizeSasukhAsukhaH''  // 13 //  rogasyAyatanaM dehamAdhyAyandhIradhIrasau  /
vividhAtakA bAdhAM sahate sma suduHsahAm  // 124 //  prajJApariSahaM prAjJo
jJAnajaM garvamutsRjan  /  AsarvajJaM tadutkarSAt sa sasAha sasAhasaH  // 125 //
sa satkArapuraskAre nAsIjAtu samutsukaH  /  puraskRto mudaM nAgAt satkRto na sma
tuSyati  // 126 //  parISahamalAmaM ca saMtuSTo jayati sma saH  /
ajJAnAdarzanodbhatA bAdhAsImAsya yoginH||127|| kI icchA na rakhanevAle puruSako
rati tathA aratikI bAdhA nahIM hotI  // 118 //  bhogoMse virakta hue tathA
striyoMke apavitra zarIrako camar3eko putalIke samAna dekhate hue una bAhubalI
mahArAjako striyoMke dvArA kI huI koI bAdhA nahIM huI thI arthAt ve acchI taraha
strIpariSaha sahana karate the  // 119 /  /  ve hamezA khar3e rahate the aura
jUtA tathA zayana AdikI manase bhI icchA nahIM karate the isalie unhoMne caryA,
niSadyA aura zayyA pariSahako lIlA mAtrameM hI jIta liyA thA  // 120 //  jo
svayaM naSTa ho jAnevAle zarIrameM niHspRha rahate haiM aura na usameM koI
Ananda hI mAnate haiM aise paramArthake jAnanevAloMmeM zreSTha bAhubalI mahArAja
vadha aura Akroza pariSahako bhI sahana karate the  // 121 /  /  yAcanAse prApta
hue bhojanake dvArA zarIrakI sthiti rakhanA unheM iSTa nahIM thA isalie ve mauna
rahakara yAcanA pariSahakI bAdhAko sahana karate the  // 122 //  jinhoMne uttama
kSamA dhAraNa kI hai, zarIrakA saMskAra chor3a diyA hai aura jinheM sukha tathA
duHkha donoM hI samAna haiM aise una munirAjane sveda mala tathA tRNa sparza
pariSahako bhI sahana kiyA thA  // 123 //  'yaha zarIra rogoMkA ghara hai' isa
prakAra cintavana karate hI ve dhIra-vIra buddhike dhAraka bAhubalI bar3I
kaThinatAse sahana karaneke yogya rogoMse utpanna huI bAdhAko bhI sahana karate
the  // 124 //  jJAnakA utkarSa sarvajJa hone taka hai arthAt jabataka sarvajJa
na ho jAve tabataka jJAna ghaTatA bar3hatA rahatA hai isalie jJAnase utpanna hue
ahaMkArakA tyAga karate hue atizaya buddhimAn aura sAhasI ve munirAja prajJA
pariSahako sahana karate the  /  bhAvArtha - kevalajJAna honeke pahale sabhIkA
jJAna apUrNa rahatA hai aisA vicAra kara ve kabhI jJAnakA garva nahIM karate the
// 125 /  /  ve apane satkAra puraskArameM kabhI utkaNThita nahIM hote the  /
yadi kisIne unheM apane kAryameM aguA banAyA to ve harSita nahIM hote the aura
kisIne unakA satkAra kiyA to santuSTa nahIM hote the  /  bhAvArtha - apane kArya
meM kisIko aguA banAnA puraskAra kahalAtA hai tathA svayaM Aye huekA sammAna
karanA satkAra kahalAtA hai| ve munirAja satkAra puraskAra donoMmeM hI nirutsuka
rahate the - unhoMne satkAra puraskAra pariSaha acchI taraha sahana kiyA thA  //
126 //  sadA santuSTa rahanevAle bAhubalIjIne alAbha pariSahako jItA thA tathA
ajJAna aura adarzanase utpanna honevAlI bAdhAe~ bhI una munirAjako nahIM huI
thIM  // 127 /  /  1 nirvedaM gatasya  /  -mIyuSaH pa0, i0, d0| 2 strIsaMbandhi
/  3 abhisaMdhAnamakurvan  /  4 pAdatrANaH  /  'pAdUrupAnat strI' ityabhidhAnAt
/  5 AnandarahitaH  /  6 yAtranayA nivRttena  /  7 bhojanena  /  8 tena kAraNena
/  9 maunI bhUtvA  /  10 dhRtaH  /  11 samAnasukhaduHkhaH  /  12 gRham  /  13
smaran  /  14 jJAnotkarSAt  /  uparyupari kevalajJAnAdityarthaH  /  15 sahate
sma  /

Page #230 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  212 The great destruction of karmas occurred due to the
conquest of the Pariṣahas. The conquest of the Pariṣahas is the supreme means of
destroying karmas. ||128|| He conquered anger by forbearance, pride by
renunciation of arrogance, deceit by straightforwardness, and greed by
contentment. ||129|| He, the conqueror of Manmatha (Cupid), conquered the five
senses effortlessly. Austerity is the pacification of the fire of desire, which
is fueled by objects. ||130|| He destroyed the notions of food, fear, sexual
intercourse, and possessions by conquering desire. ||131|| Thus, repeatedly
destroying the spread of internal enemies, the self-knowing Muni, who knew all
things, conquered his own self by his own self. ||132|| The five great vows, the
five Samitis, the restraint of the five senses, the renunciation of clothes, the
plucking of hair, the non-obstruction of the six necessities, the absence of
bathing, sleeping on the ground, the absence of tooth-brushing, eating while
standing, and taking food only once a day - these are called the twenty-eight
root virtues. Besides these, there are eighty-four lakh (8.4 million) other
virtues. The great Muni strived to practice all of them. ||133-135|| Relying on
the supreme purity of vows, without abandoning any of them, that Muni, like the
sun shining with radiant rays, was shining with the radiant rays of austerity.
||136|| Freed from the three kinds of pride (pride in taste, sound, and wealth),
he attained supreme purity. He became firmly established in the path of
liberation by the ten virtues of Dharma. ||137|| Relying on the three-fold
protection (protection of the body, speech, and mind), the Muni, who was like a
warrior of knowledge, was adorned with the five Samitis and he desired to
conquer. ||138||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 212 AdipurANam parISahajayAdasya vipulA nirjarA'bhavat  /  karmaNAM
nirjaropAyaH parISahajayaH paraH  // 128 //  krodhaM titikSayA'mAnamutseka
parivarjanaiH  /  mAyAmRjutayA lomaM saMtoSeNa jigAya saH  // 126 //
paJcendriyANyanAyAsAt so'jayajitamanmathaH  /  viSayendhanadIptasya kAmAgneH
zamanaM tapaH  // 130 //  AhAramayasaMjJe ca samaithunaparigrahe  /
anaGgavijayAdetAH saMjJAH kSapayati sma sH||131|| ityantaraGgazatrUNAM sa bhaan
prasaraM muhuH  /  jayati smA''tmanA''tmAnamAtmavid viditAkhilaH  // 132 //
vrataM ca samitIH sarvAH samyagindriyarodhanam  /  acelatAM ca kezAnAM
pratiluJcanasaMga ram  // 13 //  AvazyakeSvasaMbAdhamasnAnaM jhitizAyitAm  /
adantadhAvanaM sthitvA bhukti bhaktaM ca nAsakRt  // 13 //  prAhurmUlaguNAnetAn
tathottaraguNAH pre| teSAM mArAdhane yatraM so'taniSTAtanurmuniH  // 135 //
"eteSvahApayan" kAMcid vratazuddhiM parAM zritaH  /  so'dIpi kiraNa svAniva
dIptaistapoM'zumiH  // 136 //  gauravaisvibhirunmuktaH parAM niHzalyatAM gataH
/ ' dharmerdazamirAruDhadAyo'bhUnmuktivartmani  // 137 //  _ guptitrayamayIM
guptiM zrito jJAnAsimAsuraH  /  saMvarmitaH samitimiH sa bheje vijigISutAm  //
138 //  isa prakAra pariSahoMke jItanese unake bahuta bar3I karmokI nirjarA ho
gayI thI so ThIka hI hai kyoMki pariSahoMko jItanA hI karmokI nirjarA karanekA
zreSTha upAya hai  // 128 /  unhoMne kSamAse krodhako, ahaMkArake tyAgase
mAnako, saralatAse mAyAko aura santoSase lobhako jItA thA  // 129 /  /
kAmadevako jItanevAle una munirAjane pA~ca indriyoMko anAyAsa hI jIta liyA thA
so ThIka hI hai kyoMki viSayarUpI Idhanase jalatI huI kAmarUpI agniko zamana
karanevAlA tapazcaraNa hI hai| bhAvArtha-indriyoMko vaza karanA tapa hai aura
yaha tabhI ho sakatA hai jaba kAmarUpI agniko jIta liyA jAve  // 130 //  unhoMne
kAmako jIta lenese AhAra, bhaya, maithuna aura parigraha ina saMjJAoMko naSTa
kiyA thA  // 131 //  isa prakAra antaraMga zatruoMke prasArako bArabAra naSTa
karate hue una AtmajJAnI tathA samasta padArthoMko jAnanevAle munirAjane apane
AtmAke dvArA hI apane AtmAko jIta liyA thA  // 132 //  pA~ca mahAvrata, pA~ca
samitiyA~, pA~ca indriyadamana, vastra parityAga, kezoMkA loMca karanA, chaha
AvazyakoMmeM kabhI bAdhA nahIM honA, snAna nahIM karanA, pRthivIpara sonA,
dA~tauna nahIM karanA, khar3e hokara bhojana karanA aura dinameM eka bAra AhAra
lenA, inheM aTThAIsa mUlaguNa kahate haiN| inake sivAya caurAsI lAkha uttara
guNa bhI haiM, ve mahAmuni una sabake pAlana karanemeM prayatna karate the  //
133-135 //  inameM kucha bhI nahIM chor3ate hue arthAt sabakA pUrNa rItise
pAlana karate hue ve munirAja vratoMkI utkRSTa vizuddhiko prApta hue the tathA
jisa prakAra dedIpyamAna kiraNoMse sUrya prakAzamAna hotA hai usI prakAra ve bhI
tapakI dedIpyamAna kiraNoMse prakAzamAna ho rahe the  // 136 /  /  ve
rasagaurava, zabda gaurava, aura Rddhigaurava ina tInoMse sahita the, atyanta
ni.zalya the aura dazadharmoke dvArA unheM mokSamArga meM atyanta dRr3hatA
prApta ho gayI thI  // 137 /  /  ve munirAja kisI vijigISu arthAt zatruoMko
jItanekI icchA karanevAle rAjAke samAna jAna par3ate the kyoMki jisa prakAra
vijigISu rAjA kisI durga Adi surakSita sthAnakA Azraya letA hai, talavArase
dedIpyamAna hotA hai aura kavaca pahane rahatA hai usI prakAra una munirAjane
bhI tIna guptiyoMrUpI durgokA Azraya le rakhA thA, ve bhI jJAnarUpI talavArase
dedIpyamAna ho rahe the aura pA~ca samitiyA~rUpa kavaca pahana rakhA thaa|
bhAvArtha - yathArthameM ve karmarUpa zatruoMko jItanekI icchA rakhate the 1
kSamayA  /  2 grg| 3 ta0, ba0, a0, sa0, i0, 50, da0 pustakasaMmato'yaM kramaH  /
la0 pustake 129-130 zlokayoya'tikramo'sti  /  4 samUham  /  5
jJAtasakalapadArthaH  /  6 pratijJAm  /  7 ekabhuktamityarthaH  /  8
mUlottaraguNAnAm  / 9 mahAn  /  10 proktaguNeSu  /  11 hAnimakurvan  /  12
uttamakSamAdibhiH  /  13 rakSAm  /  14 kvcitH|

Page #231 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-sixth chapter: Their wealth of the three jewels was not stolen by the
thief of passions, because they were always awake and never negligent. (13) They
were always silent, so they never had any regard for idle talk. Their mind-
fortress was well-guarded, so it could not be breached by the senses. (14) In
their mind-palace, the lamp of knowledge shone brightly, so all things were
worthy of contemplation. (141) They contemplated the essence of all things
through their knowledge of right understanding and scripture, so the world
became as clear to them as a berry in the palm of their hand. (142) They were
radiant with the victory of endurance, having conquered their enemies, the
senses. They pierced through the enemies of passions and experienced the kingdom
of austerity. (143) Due to the power of their austerity, many yogic powers
manifested in them, giving them the power to shake the three worlds. (144) Their
four types of knowledge increased due to the destruction and pacification of the
karmas that obscured them. (145) The increase of their knowledge of right
understanding and scripture led to the manifestation of their powers of
knowledge of the inner self and others, and their knowledge of scripture
expanded to include the knowledge of all limbs and the past. (146) They
transcended the highest level of knowledge and attained all levels of knowledge.
They attained vast knowledge of the mind-sphere. (147) The purity of their
knowledge led to a great increase in the purity of their austerity. Just as the
root is the cause of the growth of a large tree, so knowledge is the cause of
the growth of austerity. (148)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTtriMzattamaM parva kaSAyataskarenAsya hRtaM ratnatrayaM dhanam  /  satataM
jAgarUkasya bhUyo bhUyo'pramAdyataH  // 13 //  vAcaMyamasya' tasvAsInna jAtu
vikathAdaraH  /  nAmidyatendriyairasya manodurga susaMvRtam  // 14 //  mano'gAre
bhahatyasya bodhitA jJAnadIpikA  /  vyadIpi tata evAsan vizve'rthA dhyeyatApade
// 141 //  matizrutAbhyAM niHzeSamarthatattvaM vicinvataH  /  karAmalakavad
vizvaM tasya vispaSTatAmagAt  // 142 //  parISahajayaidIpto vijitendriyazAtravaH
/  kaSAyazatrUnucchedya sa tapo rAjyamanvabhUt  // 143 //  yogajAzca yastasya
prAdurAsaMstapobalAt  /  yato'syAvirabhUcchaktistrailokyakSobhaNaM prati  // 144
//  caturbhede'pi bodhe'sya samutkarSastadodabhUt  /  tattadAvaraNIyAnAM
kSayopazamajRmbhitaH  // 145 //  matijJAnasamutkarSAt koSTabuddhayAdayo'bhavan
/  zrutajJAnena vizvAGgapUrvavitvAdivistaraH  // 146 //  paramAvadhimullaGghaya
sa sarvAvadhimAsadat  /  manaHparyayabodhe ca saMprApad vipulAM matim  // 14 //
jJAnazuddhayA tapaHzuddhirasyAsIdatirekiNI  /  jJAnaM hi tapaso mUlaM
yadvanmUlaM mahAtaroH  // 18 //   // 138 //  kaSAyarUpI coroMke dvArA unakA
ratnatrayarUpI dhana nahIM curAyA gayA thA kyoMki ve sadA jAgate rahate the aura
bAra-bAra pramAdarahita hote rahate the| bhAvArtha - lokameM bhI dekhA jAtA hai
ki jo manuSya sadA jAgatA rahatA hai aura kabhI pramAda nahIM karatA usakI corI
nahIM hotii| bhagavAn bAhubalI apane pariNAmoMke zodhameM nirantara lavalIna
rahate the aura pramAdako pAsameM bhI nahIM Ane dete the isalie kaSAyarUpI cora
unake ratnatrayarUpo dhanako nahIM curA sake the  // 139 //  ve sadA mauna
rahate the isalie kabhI unakA vikathAoMmeM Adara nahIM hotA thA  /  aura unakA
manarUpI durga atyanta surakSita thA isalie vaha indriyoMke dvArA nahIM tor3A jA
sakA thaa| bhAvArtha - ve kabhI vikathAe~ nahIM karate the aura pA~coM indriyoM
tathA manako vazameM rakhate the  // 140 //  unake manarUpI vizAla gharameM sadA
jJAnarUpI dIpaka prakAzamAna rahatA thA isalie hI samasta padArtha unake
dhyeyakoTimeM the arthAt dhyAna karane yogya the| bhAvArtha - padArthoMkA dhyAna
karaneke lie unakA jJAna honA Avazyaka hai, munirAja bAhubalIko saba padArthoMkA
jJAna thA isalie sabhI padArtha unake dhyAna karane yogya the  // 141 /  /  ve
mati aura zruta jJAnake dvArA saMsArake samasta padArthoMkA cintavana karate
rahate the isalie unheM yaha jagat hAthapara rakhe hue A~valeke samAna atyanta
spaSTa thA  // 142 //  jo pariSahoMko jIta lenese dedIpyamAna ho rahe haiM aura
jinhoMne indriyarUpI zatruoMko jIta liyA hai aise ve bAhubalI kaSAyarUpI
zatruoMko chedakara taparUpI rAjyakA anubhava kara rahe the  // 143 //
tapazcaraNakA bala pAkara una munirAjake yogake nimittase honevAlI aisI aneka
RddhiyA~ prakaTa huI thIM jinase ki unake tInoM lokoMmeM kSobha paidA karanekI
zakti prakaTa ho gayI thI  // 144 //  usa samaya unake matijJAnAvaraNa Adi
karmoke kSamopazamase matijJAna Adi cAroM prakArake jJAnoMmeM vRddhi ho gayI
thii||145|| matijJAnako vRddhi honese unake koSThabuddhi Adi RddhiyA~ prakaTa ho
gayI thIM aura zruta jJAnake bar3hanese samasta aMgoM tathA pUrvoke jAnane AdikI
zaktikA vistAra ho gayA thA  // 146 /  /  ve avadhijJAnameM paramAvadhiko
ullaMghana kara sarvAvadhiko prApta hue the tathA manaHparyaya jJAnameM
vipulamati manaHparyaya jJAnako prApta hue the  // 147 /  una munirAjake jJAnakI
zuddhi honese tapakI zuddhi bhI bahuta adhika ho gayI thI so ThIka hI hai kyoMki
jisa prakAra kisI bar3e vRkSake ThaharanemeM mUla kAraNa usakI jar3a hai usI
prakAra tapake Thaharane AdimeM mUla kAraNa jJAna hai  // 148 //  1
maunapratinaH  /  2 jJAnadIpikAyAH sakAzAt  /  3 cintayataH  /  4 udeti sma  /
5 dvAdazAGgacaturdazapUrvaveditvatannirUpaNAdivistaraH  /  6 bodhi pa0, l0| 7
vipulamatimanaHparyayajJAnam  /

Page #232 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
214 Adipurana He, who was extremely emaciated by the intense austerities of Agra
and Ugra Tapas, was shining brightly like the sun, due to the intense austerity
of Dipta Tapas. ||159|| He performed the austerities of Taptaghora and
Mahaghora, and also the subsequent austerities, which were even more intense.
||160|| Due to these great austerities, he, the best of the sages, was shining
brightly, like the sun emerging from the clouds, free from the obstacles of
wealth. ||161|| Due to the power of his austerities, the eight types of Vikriya
(powers) manifested. "He, who performs intense austerities, renouncing all
Vikriya (transformations)." ||162|| He had the proximity of the world, who had
attained the eight types of Aushadha (medicinal) powers, and who benefited the
beings through Amarsha, Shwel, and Jalla. ||163|| Even though he did not eat, he
had the Rasa (essence) power, due to his mere strength, and his Bala (strength)
power, which manifested due to the power of his austerities, was also expanding.
||164|| He was Akshina Avastha (one who has no fatigue) and Akshina Mahanas (one
who has no hunger), as the austerities, which are practiced with full devotion,
produce inexhaustible fruits. ||165|| Having conquered the senses, he, the best
of the yogis, who was a master of yoga, engaged his mind in the practice of
meditation, knowing that the nature of the mind, free from duality, is the true
self. ||166|| He attained the highest level of Kshama (forgiveness), Marda
(gentleness), Arjava (straightforwardness), Satya (truthfulness), Shouch
(purity), Tapas (austerity), Tyaga (renunciation), Akinchanya (non-attachment),
and Brahmacharya (celibacy). ||167|| These are the ten thoughts of Dharma Dhyana
(meditation on righteousness). Yogis believe that the highest Siddhi
(perfection) - Moksha (liberation) - can be attained only when Yoga Siddhi
(perfection in yoga) is achieved in this world. ||168||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 214 AdipurANam tapaso'greNa coprogratapasA caatikrshitH| sa dIptatapasA'syantaM
didIpe dIptimAniva  // 159 //  so'tapyata tapastaptaM tapo ghoraM mahaca yat  /
tathottarANyapi prAptasamutkarSApyanukramAt  // 150 //  tapobhirakRzairebhiH sa
babhau munisattamaH  /  dhanoparodhanirmuktaH kariva gamastimAn  // 151 //
vikriyA'STatayI citraM prAdurAsIttapobalAt  /  'vikriyAM nikhilAM hitvA
tIvramasya tapasyataH  // 152 //  prAptauSadhaDherasyAsIt saMnidhirjagate hitH|
Amarzavela jallAcaiH prANinAmupakAriNaH  // 153 //  "anAzuSo'pi tasyAsIdra
sarddhiH zaktimAtrataH  /  tapobalasamudbhatA balarddhirapi paprathe  // 15 //
akSINAvasathaH so'bhUttathA'kSINa mahAzanaH (nasaH)  /  sUte hi phalamakSINaM
tapo'SaNamupAsitam  / 155 /  nirdvandvavRttiradhyAtmamiti nirjitya jitvaraH  /
dhyAnAbhyAse manazcakre yogI yogavidAM varaH  // 156 //  kSamAmathottamAM bheje
paraM mArdavamArjavam  /  satyaM zaucaM tapastyAgAvAkiMcanyaM ca saMyamam  // 15
//  brahmacarya ca dharmyasya dhyAnasyaitA hi bhaavnaaH| "yogasiddhau
parAM"siddhimAmanantIha yoginH||158|| ve mahAmuni ugra, aura mahAugra tapase
atyanta kRza ho gaye the tathA dIpta nAmaka tapase sUryake samAna atyanta
dedIpyamAna ho rahe the  // 149 //  unhoMne taptaghora aura mahAghora nAmake
tapazcaraNa kiye the tathA inake sivAya uttara tapa bhI unake khUba bar3ha gaye
the  // 15 //  ina bar3e-bar3e tapoMse ve uttama manirAja aise suzobhita ho rahe
the mAno meghoMke AvaraNase nikalA haA sUrya hI apanI kiraNoMse suzobhita ho
rahA ho  // 151 //  yadyapi ve munirAja samasta prakArakI vikriyA arthAt vikAra
bhAvoMko chor3akara kaThina tapasyA karate the tathApi AzcaryakI bAta hai ki
unake tapake balase ATha prakArakI vikriyA prakaTa ho gayI thii| bhAvArtha-
rAgadveSa Adi vikAra bhAvoMko chor3akara kaThina tapasyA karanevAle una bAhubalI
mahArAjake aNimA, mahimA, garimA, laghimA, prApti, prAkAmya, Izitva, aura
vazitva yaha ATha prakArakI vikriyA Rddhi prakaTa huI thiiN||152|| jinheM aneka
prakArakI auSadha Rddhi prApta hai aura jo Amarza, zvela tathA jalla Adike dvArA
prANiyoMkA upakAra karate haiM aise una munirAjakI samIpatA jagatkA kalyANa
karanevAlI thii| bhAvArtha - unake samIpa rahanevAle logoMke samasta roga naSTa
ho jAte the  // 153 //  yadyapi ve AhAra nahIM lete the tathApi zakti mAtrase hI
unake rasaRddhi prakaTa huI thI aura tapazcaraNake balase prakaTa huI unakI bala
Rddhi bhI vistAra pA rahI thii| bhAvArtha - bhojana karanevAle munirAjake hI
rasaRddhikA upayoga ho sakatA hai parantu ve bhojana nahIM karate the isalie
unake zaktimAtrase rasaRddhikA sadbhAva batalAyA hai  // 154 //  ve munirAja
akSINasaMvAsa tathA akSoNamahAnasa Rddhiko bhI dhAraNa kara rahe the so ThIka hI
hai kyoMki pUrNa rItise pAlana kiyA huA tapa akSINa phala utpanna karatA hai  //
155 /  vikalparahita cittakI vRtti dhAraNa karanA hI adhyAtma hai aisA nizcaya
kara yogake jAnanevAloMmeM zreSTha una jitendriya yogirAjane manako jItakara use
dhyAnake abhyAsameM lagAyA  // 156 //  uttamakSamA, uttamamArdava, uttamaArjava,
uttamasatya, uttamazauca, uttamasaMyama, uttamatapa, uttamatyAga,
uttamaAkiMcanya aura uttama brahmacarya ye daza dharmadhyAnakI bhAvanAeM haiN|
isa lokameM yogakI siddhi honepara hI utkRSTa siddhi - saphalatA - mokSakI
prApti ho sakatI hai aisA yogI loga mAnate haiM  // 157-158 //  1 kRzIkRtaH  /
2 raviH  /  3 megha  /  4 taraNiH  /  5 assttprkaaraa| 6 vikAram  /  7 tapaH
kurvataH  /  8 chadiH  /  9 niSThIvana  /  10'svedotthamalAyaiH  /  11
anazanapratinaH  /  12 amRtasravAdi  /  13 Alaya  /  14 mahat  /  15 'ta0'
pustake 'mahAnasaH pAThaH supAThaH iti TippaNe likhitam  /  16 banyonyam  /  17
dhyAnaniSpanne sati  /  18 muktim  /

Page #233 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first (verse) He contemplated the twelve thoughts of impermanence,
homelessness, samsara, oneness, otherness, impurity, asoova, samvara, nirjara,
loka, bodhi being difficult to attain, and dharma being difficult to explain,
with a pure mind. ||159-160|| Contemplating the command, the transgression, the
result, and the establishment, he held the dharma-dhyana, diminishing the
fragments of karma. ||161|| Just as the fragments of collyrium are seen around a
lit lamp, so too, the fragments of karma were seen to be destroyed for a moment
around his dhyana-lamp. ||162|| His body's radiance, spreading in all
directions, seemed to envelop the entire forest. ||163|| The deer and other
animals, resting near his feet, were always confident, fearless, for even cruel
animals like lions, etc., never harmed them, because they themselves became
peaceful when they came there. ||164|| Even the enemies, like elephants, lions,
etc., near his feet, abandoned their mutual enmity and moved about freely, thus
indicating the muniraj's glory. ||165|| A lioness, smelling the head of a calf
born to a buffalo, considered it her own child and fed it her milk. ||166||
Elephants, along with their leaders, were following behind lions, and the lion
cubs, eager to suckle, were approaching the she-elephants. ||167|| The lion,
touching the necks of the young elephants with his sharp claws, was making a
sweet sound due to his youth, and the leaders of the elephants were very pleased
with him, praising him. ||168|| The she-elephants, wanting to clean the ground
around the muniraj's meditation seat, were bringing water in lotus leaf cups.
||169|| The elephants, lifting the lotuses with the tips of their trunks, placed
them on his two feet, thus worshipping him. Oh, — The fragments of karma were
seen, the forest was enveloped in the radiance of his body, like a blue gem 1
Samvara. 2 Dhyayati sma. 3 Aajnaavichay, apaayavichayau. 4 Krsiikurvan. 5
Vyaaptam. 6 Nishchalaah. 7 Virodhaah Lo, Po, Ao, So, Do. 8 Jarajjantuka Lo, Io.
Jarat vruddha. 9 Navaprasootavyagrii. 10 Samaanam. 11 Paayayati sma. 12
Stanaksheeram. 13 Manojna dhvani nivisheshaan. 14 Dvau natrii poorvam artham
gamayatah, abhyanandiidityarthah. 15 Kamalaih. 16 Karaagrodhdhatah. 17
Sarpaanaam shareeraaih.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM anityAnrANasaMsAraikatvA'nyatvAnyazaucatAm  /  nirjarAtravasaMro'
dhalokasthityanucintanam  // 159 //  dharmasyAkhyAtatAM bodherdurlabhatvaM ca
lakSayan  /  so'nuprekSAvidhi 'dadhyau vizuddhaM dvAdazAtmakam  //  160 //  AjJA
pAyau vipAkaM ca saMsthAnaM cAnucintayan  /  sadhyAnamabhajad dharmyaM karmAzAn
parizAtayan  //  161 //  dIpikAyAmivAmuSyAM dhyAnadIptau nirIkSitAH  /  kSaNaM
vizIrNAH karmAzAH kajalAMzA ivAbhitaH  //  162  //  prasa dikheSu parisphuran  /
tadvanaM gAruDagrAvacchAyAtata mivAtanot  //  163  //  tatpadAntavizrAntA vindhA
mRgajAtayaH  /  vAdhire mRgairnAnyaiH krUrairakrUratAM zritaiH  //  164  //
virodhino'pyamI muktavirodha svairamAsitAH  /  tasyopAGGghIbhasiMhAdyAH
zazaMsurvaibhavaM muneH  //  165 //  'jarajambUkamAghrAya mastake vyAghradhenukA
/  svazAvanirvizeSaM tAmapISyat "stanyamAtmanaH  //  166 //  kariNo
hariNArAtInantrIyuH saha yUthapaiH  /  stanapAnotsukA bhejuH kariNIH
siMhapotakAH  //  167  //  kalabhAn "kalabhAGkAra mukharAn nakharaiH kharaiH  /
kaNThIravaH spRzan kaNThe nAbhyanandina yUthapaiH  //  168  //  kariNyo
visinIpatrapuTaiH pAnIyamAnayat  /  tadyogapIThaparyantabhuvaH sammArjanecchayA
//  169 //  1 12 12 16 "puSkaraiH puSkarodastai yastairadhipadadvayam  /
stamberamA muniM bhejuraho zamakaraM tapaH  //  170  //  17 upAdhi bhoginAM
bhogairvinIlairvyaruvanmuniH  /  vinyastairarcanAyeva nIlairutpaladAmakaiH  //
171  //  215 anitya, azaraNa, saMsAra, ekatva, anyatva, azucitva, AsUva,
saMvara, nirjarA, loka, bodhi durlabha aura dharmAkhyAtatva ina bAraha
bhAvanAoMkA unhoMne vizuddha cittase cintavana kiyA thA  // 159-160 /  /  ve
AjJA, apAya, vipAka aura saMsthAnakA cintavana karate hue tathA karmoMke aMzoMko
kSINa karate hue dharmadhyAna dhAraNa karate the  //  169  //  jisa prakAra
dIpikAke prajvalita honepara usake cAroM ora kajjalake aMza dikhAI dete haiM usI
prakAra unakI dhyAnarUpI dIpikA ke prajvalita honepara usake cAroM ora
kSaNabhara naSTa hue  /  /  162 || saba dizAoM meM phailatA huA unake zarIrakI
dIptikA kI kAntise vyApta huA-sA banA rahA thA  //  163  //  | unake caraNoMke
samIpa vizrAma karanevAle mRga Adi pazu sadA vizvasta arthAt nirbhaya rahate
the, unheM siMha Adi duSTa jIva kabhI bAdhA nahIM pahu~cAte the kyoMki ve svayaM
vahA~ Akara akrUra arthAt zAnta ho jAte the  /  /  164 /  /  unake caraNoMke
samIpa hAthI, siMha Adi virodhI jIva bhI parasparakA vaira-bhAva chor3akara
icchAnusAra uThatebaiThate the aura isa prakAra ve munirAjake aizvaryako sUcita
karate the  /  /  165 || hAlakI byAyI huI siMhI bhaiMseke baccekA mastaka
sU~ghakara use apane bacce ke samAna apanA dUdha pilA rahI thI  //  166  //
hAthI apane jhuNDake mukhiyoMke sAtha-sAtha siMhoMke pIche-pIche jA rahe the
aura stana - ke pInemeM utsuka hue siMhake bacce hathiniyoMke samIpa pahu~ca
rahe the  /  /  167 //  bAlakapanake kAraNa madhura zabda karate hue hAthiyoMke
baccoMko siMha apane paine nAkhUnoMse unakI garadanapara sparza kara rahA thA
aura aisA karate hue usa siMhako hAthiyoMke saradAra bahuta hI acchA samajha
rahe the usakA abhinandana kara rahe the  //  168  //  una munirAjake dhyAna
karaneke Asana ke samIpakI bhUmiko sApha karanekI icchAse hathiniyA~ kamalinIke
pattoMkA donA banAkara unameM bhara-bharakara pAnI lA rahI thIM  //  169  //
hAthI apane sU~r3ake agrabhAgase uThAkara lAye hue kamala unake donoM
caraNoMpara rakha dete the aura isa taraha ve unakI upAsanA karate the  /  ahA,
-- karmoMke aMza dikhAI dete the samUha usa vanako nIlamaNi 1 saMvara  /  2
dhyAyati sma  /  3 AjJAvicayApAyavicayau  /  4 kRzIkurvan  /  5 vyAptam  /  6
nizcalAH  /  7 virodhAH la0, pa0, a0, sa0 da0, 8 jarajjantuka la0, i0  /  jarat
vRddha  /  9 navaprasUtavyAghrI  /  10 samAnam  /  11 pAyayati sma  /  12
stanakSIram  /  13 manojJa dhvani nivizeSAn  /  14 dvau natrI pUrvamarthaM
gamayataH, abhyanandIdityarthaH  /  15 kamalaiH  /  16 karAgroddhataH  /  17
sarpANAM zarIraiH  /

Page #234 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipuranam 7 .11 93 'Only the hood emerged from the hole' - the black snakes
with their hoods raised, appeared as if garlands of blue lotuses were kept near
the sage's feet. || 172 || The creepers of the forest, with their branches
adorned with flowers, bent down gracefully, as if offering a floral tribute to
the sage with devotion. || 173 || The trees of the forest, with their branches
adorned with ever-blooming flowers, swayed gently in the breeze, as if dancing
in joy. || 174 || The snakes, with their hoods raised high, danced with the
melodious sound of the bumblebees, their hoods shining brightly with the
radiance of the gems embedded in them. || 175 || The peacocks, with their
beautiful calls, danced in rhythm with the sound of the drums, their eyes fixed
on the snakes. || 176 || The forest became peaceful due to the greatness of the
sage's tranquility. Indeed, the presence of great souls brings peace even to the
most ferocious creatures. || 177 || The birds in the forest sang softly, as if
proclaiming the profound peace of this sacred grove. || 178 || Due to the
influence of the sage's penance, this peaceful forest sanctuary was free from
any harm or disturbance. || 179 || The intense power of the sage's penance,
emanating from his heightened state of meditation, dispelled the darkness in the
hearts of the animals, making them peaceful and non-violent. || 180 ||
Recognizing the sage's state of deep meditation, the celestial beings descended
from their aerial chariots and repeatedly paid homage to him. || 181 || The
immense power of the sage's penance, emanating from his great spiritual
strength, caused the thrones of the gods to tremble repeatedly. || 182 || 216 7
14 The practice of penance brings about such peace. || 170 || The snakes, with
their black hoods, adorned the sage's feet, as if they were garlands of blue
lotuses, offered in worship. || 171 || The black snakes, with only their hoods
emerging from their holes, appeared as if someone had placed an offering of blue
lotuses near the sage's feet. || 172 || The creepers of the forest, adorned with
flowers and with their branches drooping gracefully, seemed to be offering a
floral tribute to the sage, bowing down in devotion. || 173 || The trees of the
forest, with their branches adorned with ever-blooming flowers, swayed gently in
the breeze, as if dancing in joy. || 174 || The snakes, with their hoods raised
high, danced to the melodious sound of the bumblebees, their hoods shining
brightly with the radiance of the gems embedded in them. || 175 || The peacocks,
with their beautiful calls, danced in rhythm with the sound of the drums, their
eyes fixed on the snakes. || 176 || The forest became peaceful due to the
greatness of the sage's tranquility. Indeed, the presence of great souls brings
peace even to the most ferocious creatures. || 177 || The birds in the forest
sang softly, as if proclaiming the profound peace of this sacred grove. || 178
|| Due to the influence of the sage's penance, this peaceful forest sanctuary
was free from any harm or disturbance. || 179 || The intense power of the sage's
penance, emanating from his heightened state of meditation, dispelled the
darkness in the hearts of the animals, making them peaceful and non-violent. ||
180 || Recognizing the sage's state of deep meditation, the celestial beings
descended from their aerial chariots and repeatedly paid homage to him. || 181
||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 7 .11 93 'phaNamAtrodgatA randhrAt' phaNinaH zitayo'yutan  /  kRtAH
kuvalayairarghA muneriva padAntike  //  172  //  rejuvanalatA namraiH zAkhAgraiH
kusumojjvalaiH  /  muniM majansyo bhaktyeva puSpArdhernatipUrvakam  // 173 //
zazvadvikAsikusumaiH zAkhAdyairanilAhataiH  /  babhurvanadrumAstoSAnninRtsava
ivAsakRt  // 174 //  kalairalirutodgAnaiH phaNino nanRtuH kila  /  utphaNAH
phaNaratrAMzudIprai moMge vivartitaiH  //  155 //
puMskokilakalAlApaDiNDimAnugatairlayaiH  /  'cakSuHzravastu pazyatsu
tadviSo'naTiSu rmuhuH  //  176  //  mahimnA zaminaH" zAntamityabhUttacca kAnanam
/  dhatte hi mahatAM yogaH zamamapyazamAtmasu  //  177 //  zAntasvanairnadanti
sma vanAnte'smin zakuntayaH  /  ghoSayanta ivAtyantaM zAntametattapovanam  //
178 //  taponubhAvAdasyaivaM prazAnte'smin vanAzraye  /  vinipAtaH "
kuto'dhyAsIt kasyApi na kathaJcana  //  176  //  "mahasAsya tapoyogajRmbhitena
mahIyasA  /  babhUvurhatahRdUdhvAntAH tiryaJco'pyanamidruhaH  //  180  //
gatiskhalanato jJAtvA yogasthaM taM munIzvaram  /  asakRtpUjayAmAsuMravatIrya
nabhazcarAH  //  181  //  mahimnA'sya tapovIryajanitenAlaghIyasA  /
muhurAsanakampo'bhUnatamUrdhnA sudhAzinAm  //  182  //  216 7 14 tapazcaraNa
kaisI zAnti utpanna karanevAlA hai,  //  170  //  ve munirAja caraNoMke samIpa
Aye hue sarpoM ke kAle phaNAoMse aise suzobhita ho rahe the mAno pUjAke lie
nIlakamaloMkI mAlAe~ hI banAkara rakhI hoM  //  171  //  bAmIke chidroMse
jinhoMne kevala phaNA hI bAhara nikAle haiM aise kAle sarpa usa samaya aise jAna
par3ate the mAno munirAjake caraNoMke samIpa kisIne nIla-kamaloMkA argha hI
banAkara rakhA ho  //  172  //  vanakI latAe~ phUloMse ujjvala tathA nIceko
jhukI huI choTI choTI DAliyoMse aisI acchI suzobhita ho rahI thIM mAno phUloMkA
arghaM lekara bhakti se namaskAra karatI huI munirAjakI sevA hI kara rahI hoM  /
/  173  /  /  vanake vRkSa, jinapara sadA phUla khile rahate haiM aura jo vAyuse
hila rahe haiM aise zAkhAoM ke agrabhAgoMse aise suzobhita ho rahe the mAno
santoSase bAra-bAra nRtya hI karanA cAhate hoM  //  174 //  jinake phaNA U~ce
uTha rahe haiM aise sarpa, bhramaroMke zabdarUpI sundara gAneke sAtha-sAtha
phaNAoMpara lage hue ratnoMkI kiraNoMse dedIpyamAna apane phaNAoMko ghumA
ghumAkara nRtya kara rahe the  //  175 //  mora, kokiloMke sundara zabdarUpI
DiNDima bAjeke anusAra honevAle layake sAtha-sAtha sapake dekhate rahate bhI
bAra-bAra nRtya kara rahe the || 176 || isa prakAra atizaya zAnta rahanevAle una
munirAja mAhAtmyase vaha vana bhI zAnta ho gayA thA so ThIka hI hai, kyoMki
mahApuruSoM kA saMyoga krUra jIvoMmeM bhI zAnti utpanna kara detA hai || 177 ||
isa vanameM aneka pakSI zAnta zabdoMse cahaka rahe the aura ve aise jAna par3ate
the mAno isa bAta kI ghoSaNA hI kara rahe hoM ki yaha tapovana atyanta zAnta hai
// 178 //  una munirAjake tapake prabhAvase yaha vanakA Azrama aisA zAnta ho
gayA thA ki yahA~ ke kisI bhI jIvako kisIke bhI dvArA kucha bhI upadrava nahIM
hotA thA  //  179  //  tapa sambandhase bar3he hue munirAja ke bar3he bhArI
tejase tiyaMcoMke bhI hRdayakA andhakAra dUra ho gayA thA aura aba ve paraspara
meM kisIse droha nahIM karate the - ahiMsaka ho gaye the || 180  //  vidyAdhara
loga gati bhaMga ho jAnese unakA sadbhAva jAna lete the aura vimAnase utarakara
dhyAna - meM baiThe hue una munirAjakI bAra-bAra pUjA karate the || 181  //
tapakI zakti se utpanna hue munirAjake bar3e bhArI mAhAtmyase jinake mastaka
jhuke hue haiM aise devoMke Asana bhI bAra-bAra kampAya 1 valmIkavilAt  /  2
kRSNAH  /  3 nartitumicchavaH  /  4 - dugItaiH la0  /  5 dIptai - 60, la0  /  6
zarIraiH  /  7 tAlanibaddhaiH  /  8 sarpeSu  /  'kuNDalI gUDhapAccakSuHzravAH
kAkodaraH phaNI' ityabhidhAnAt  /  9 sarpadviSaH  /  mayUrA ityarthaH  /  10
nanti sma  /  11 yateH  /  12 saMyogaH  /  13 krUrasvarUpeSu  /  14 atyantaM
prasannam  /  15 bAdhetyarthaH  /  16 tejasA  /  17 ahiMsakAH  /

Page #235 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Six  **217** The Vidyadharis, who had come for the sake of
play, sometimes removed the creepers that had grown over the entire body of the
Muni. ||183||  Thus, the Muni, endowed with the strength of proper meditation
and the power of penance, attained purity of the subtle body and turned towards
the white meditation. ||184||  At the end of the year-long fast, Bharateshwar
worshipped him. The great Muni, Bahubali, attained the supreme light, the
imperishable knowledge of Kevala. ||185||  **Meaning:** Bahubali had observed a
year-long fast during his initiation. On the day his fast ended, Bharat came and
worshipped him. As soon as he worshipped, Bahubali attained the imperishable
supreme knowledge of Kevala.  Bharateshwar thought, "I have caused him
distress," and this thought remained in Bahubali's heart. Therefore, the
knowledge of Kevala desired the worship of Bharat. ||186||  **Meaning:** As soon
as Bharat worshipped, Bahubali's heart became peaceful, and at that very moment,
he attained the knowledge of Kevala.  The king, Bharat, whose mind was filled
with joy, performed the worship of the Muni, according to the proper rituals,
both before and after the rise of the sun of Kevala knowledge. ||187||  The
worship that Bharateshwar performed before the emergence of Kevala knowledge was
to atone for his own offense, and the great worship he performed afterwards was
to experience the emergence of Kevala knowledge. ||188||  Who can describe the
great worship that Bharateshwar performed for his younger brother, Bahubali, who
had attained the knowledge of Kevala? ||189||  Firstly, Bahubali was Bharat's
younger brother. Secondly, Bharat had great love for Dharma. Thirdly, they both
had a connection from many previous births. Fourthly, there was immense love
between them. Each of these four factors alone is capable of increasing
devotion. If all these factors come together, what good deed can they not
accomplish? ||190-191||  The king, Bharateshwar, along with his ministers, the
king's inner circle, and the royal priest, bowed down to the Muni, the lord of
strength, with joy. ||192||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTtriMzattama parva 217 vidyAdharyaH kadAcicca krIDAhetorupAgatAH  /
vallIrudveSTayAmAsu'muneH sarvAGgasaMginIH  // 183 //  ityupArUDha
saddhyAnabalodbhUtatapobalaH  /  sa lezyAzuddhimAskandana
zukladhyAnonmukho'bhavat  // 18 //  vatsarAnazanasyAnte bharatezena pUjitaH  /
sa bheje paramajyotiH kevalAkhyaM yadakSaram  // 18 //  saMkkiSTo bharatAdhIzaH
so'smata iti yatkila  /  hRdyasya hArda tenAsIt tatpUjA'pekSi kevalam  // 186
kevalArkodayAt prAkca pazcAcca vidhivad vyadhAt  /  saparyA bharatAdhIzo
yogino'sya prasamadhIH  // 187 //  "svAgaHpramArjanArthejyA''prAktanI
bharatezinaH  /  'pAzcAttyA'tyAyatA'pIjyA kevalotpattimanvabhUt  //  yA kRtA
bharatezena mahejyA svAnujanmanaH  /  prAptakevalabodhasya ko hi tavarNane
kSamaH  // 189 //  "svajanmAnugamo'styeko dharmarAgastathA'paraH  /
janmAntarAnubandhazca premabandho'tinirbharaH  // 10 //  " ityekazo'pyamI
matiprakarSasya pryojkaaH| teSAM nu sarvasAmagrI kA na puSNAti sakriyAm  // 19
//  sAmAtyaH samahIpAla saantHpurpurohitH| taM bAhubaliyogIndra praNanAmAdhirAT
mudA  // 19 //  mAna hone lagate the  // 182 //  kabhI-kabhI krIr3Ake hetuse AyI
huI vidyAdhariyA~ unake sarva zarIrapara lagI huI latAoMko haTA jAtI thIM  //
183 //  isa prakAra dhAraNa kiye hue samIcInadharmadhyAnake balase jinake tapakI
zakti utpanna huI hai aise ve muni lezyAkI vizuddhiko prApta hote hue
zukladhyAnake sammukha hue  // 184 //  eka varSakA upavAsa samApta honepara
bharatezvarane Akara jinakI pUjA kI hai aise mahAmuni bAhubalI kabhI naSTa nahIM
honevAlI kevalajJAnarUpI utkRSTa jyotiko prApta hue  /  bhAvArtha - dIkSA lete
samaya bAhubalIne eka varSakA upavAsa kiyA thaa| jisa dina unakA vaha upavAsa
pUrNa huA usI dina bharatane Akara unakI pUjA kI aura pUjA karate hI unheM
avinAzI utkRSTa kevalajJAna prApta ho gayA  // 185 //  vaha bharatezvara mujhase
saMklezako prApta huA hai arthAt mere nimittase use duHkha pahu~cA hai yaha
vicAra bAhubalIke hRdayameM vidyamAna rahatA thA, isalie kevalajJAnane bharatakI
pUjAkI apekSA kI thii| bhAvArtha - bharatake pUjA karate hI bAhubalIkA hRdaya
nizcinta ho gayA aura usI samaya unheM kevalajJAna bhI prApta ho gayA  // 186 /
/  prasanna hai buddhi jisakI aise samrATa bharatane kevalajJAnarUpI sUryake
udaya honeke pahale aura pIche-donoM hI samaya vidhipUrvaka una munirAjakI pUjA
kI thI  // 187 //  bharatezvarane kevalajJAna utpanna honeke pahale jo pUjA kI
thI vaha apanA aparAdha naSTa karaneke lie kI thI aura kevalajJAna honeke bAda
jo bar3I bhArI pUjA kI thI vaha kevalajJAnakI utpattikA anubhava karaneke lie kI
thI  // 188 //  jinheM kevalajJAna utpanna huA hai aise apane choTe bhAI
bAhubalIkI bharatezvarane jo bar3I bhArI pUjA kI thI usakA varNana karanemeM
kauna samartha ho sakatA hai ?  // 189 /  /  prathama to bAhubalI bharatake
choTe bhAI the, dUsare bharatako dharmakA prema bahuta thA, tIsare una donoMkA
anya aneka janmoMse sambandha thA, aura cauthe una donoMmeM bar3A bhArI prema
thA isa prakAra ina cAroM meM se eka-eka bhI bhaktikI adhikatAko bar3hAnevAle
haiM, yadi yaha saba sAmagro eka sAtha mila jAye to vaha kauna-sI uttama kriyAko
puSTa nahIM kara sakatI arthAt usase kauna-sA acchA kArya nahIM ho sakatA ?  //
190-191 //  samrATa bharatezvarane 1 mocayAmAsuH  /  2 prakaTIbhUta  /  3
gacchan  /  4 mat  /  5 bhujabalinaH  /  6 snehaH  /  'premA nA priyatA hArda
prema snehaH' ityabhidhAnAt  /  7 haardain| 8 bhrtpuujaapekssi| 9 kevalajJAnam
/  10 nijAparAdhanivAraNArthA  /  11 prAgbhavA  /  12 pazcAdbhavA  /  13
atyadhikA  /  14 nijajananena  /  15 anugamanam  /  sahotpatti rityarthaH  /  96
- nubaddhazca ba0, a0, sa0, 50,0 /  17 ekaikamapi  /  18 mahIpAlaiH sahitaH  /
28

Page #236 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
218 What more can be said about this? In short, he offered an arghya made of
jewels, a stream of Ganga water, lamps of jewel light, akshata made of pearls, a
naivedya of ambrosia, incense made of pieces of the Kalpavriksha, and a flower
offering of a collection of flowers from the Parijata and other divine trees. He
offered all the treasures, including jewels, in place of fruits. Thus, he
performed a jewel-like puja.  [193-195] Indra and the other gods, who were aware
of the arising of the Kevala Jnana of the Bahubali, came and performed his
excellent puja, their seats trembling. [196] At that time, the fragrant wind,
skilled at moving the trees of the heavenly garden and taking away the drops of
the Ganga river, was blowing gently. [197] The drums of the gods were resounding
deeply in the sky, and a collection of flowers born from the Kalpavriksha was
falling in the sky. [198] Above him, a canopy of jewels, made by divine
artisans, was shining, and below, a divine throne made of precious gems was
resplendent. [199] On both sides of him, a collection of chamaras was swaying
high, and a Gandhakuți, a place worthy of him, whose glory is renowned, was
built for him. [200] Thus, the Yogi-raja, who is worshipped by the gods and who
has attained the Kevala Jnana, was adorned, surrounded by many munis, like the
moon surrounded by stars. [201] The Bhagavan Bahubali, who bears the state of
the Arhant, born from the destruction of karmas, and who is therefore worshipped
by the gods, wandered throughout the earth. [202] Thus, the Bahubali, who knows
all things, satisfied the entire world with his words, like ambrosia, and,
purified by the proximity of his revered father, Bhagavan Rishabhadeva, reached
Mount Kailasa. [203] 1. Charu 2. Harichandan Shala 3. Indra 4. Ubhaypashvayo 5.
Sevita 6. Aradhya 7. Rishabha

======================
| Romanization (original text) |
======================
 218 AdipurANam kimatra bahunA ratnaiH kRto'rdhaH svarNadIjalam  /  pAdyaM
ratrArciSo dIpAstaNDulejyA ca mauktikaiH  // 193 //  haviH pIyUSapiNDena dhUpo
devadrumAMzakaiH  /  puSpArcA pArijAtAdisurAgasumanazcayaiH  // 19 //  saratnA
nidhayaH sarve phalasthAne niyojitAH  /  pUjAM ratnamayImitthaM ratnezo
niravartayat  // 165 //  surAzvAsana kampena jJAtatatkevalodayAH  /  cakrurasya
parAmijyAM zatAvarapuraHsarAH  // 196 //  vavurmandaM
svarudyAnatarudhUnanacuJcavaH  /  tadA sugandhayo vAtAH svadhunIzIkarAharAH  //
197 //  mandraM payomucA mArga dadhvanuzca surAnakAH  /  puSpotkaro divo'patat
kalpAnokahasaMbhavaH  // 198 //  ratnAtapatramasyoccairnirmitaM surazilpibhiH  /
parAyamaNinirmANamabhAda. divyaM ca viSTaram  // 199 //  svayaM
vyadhUyatAsyoccaiH prAntayozcAmarotkaraH  /  sabhAvanizca tadyogyA paprathe
prathitodayA  // 20 //  surairityarcitaH prAptakevalarddhiH sa yogirAT  /
vyArAnmunibhirjuSTaH zazIvoDubhirAzritaH  // 201 //
ghAtikarmakSayodbhatAmudvahan parameSThitAm  /  vijahAra mahIM kRtsnAM
so'bhigamyaH sudhAzinAm  // 202 //  itthaM sa vizvavidvizvaM prINayan
svavaco'mRtaiH  /  kailAsamacalaM prApat pUtaM saMnidhinA guroH  // 203 //
mantriyoMke sAtha, rAjAoMke sAtha aura antaHpurakI samasta striyoM tathA
purohitake sAtha una bAhubalI munirAjako bar3e harSase namaskAra kiyA thA  //
192 //  isa viSayameM adhika kahA~taka kahA jAve, saMkSepameM itanA hI kahA jA
sakatA hai ki usane ratnoMkA argha banAyA thA, gaMgAke jalakI jaladhArA dI thI,
ratnoMkI jyotike dIpaka car3hAye the, motiyoMse akSatakI pUjA kI thI, amRtake
piNDase naivedya arpita kiyA thA, kalpavRkSake Tukar3oM ( cUrNo ) se dhUpakI
pUjA kI thI, pArijAta Adi devavRkSoMke phUloMke samUhase puSpoMkI arcA kI thI,
aura phaloMke sthAnapara ratnoMsahita samasta nidhiyA~ car3hA dI thIM isa
prakAra usane ratnamayI pUjA kI thI  // 193-195 /  /  Asana kampAyamAna honese
jinheM bAhubalIke kevalajJAna utpanna honekA bodha huA hai aise indra Adi
devoMne Akara unakI utkRSTa pUjA kI  /  / 196 //  usa samaya svargake bagIceke
vRkSoMko hilAnemeM catura tathA gaMgA nadIkI bUMdoMko haraNa karanevAlA
sugandhita vAyu dhIre-dhIre baha rahA thA  // 197 /  /  devoMke nagAr3e AkAzameM
gambhIratAse baja rahe the aura kalpavRkSoMse utpanna huA phUloMkA samUha
AkAzameM par3a rahA thA  // 198 //  unake Upara devarUpI kArIgaroMke dvArA
banAyA huA ratnoMkA chatra suzobhita ho rahA thA aura nIce bahumUlya maNiyoMkA
banA huA divya siMhAsana dedIpyamAna ho rahA thA  // 199 //  unake donoM ora
U~cAIpara camaroMkA samUha svayaM dula rahA thA tathA jisakA aizvarya prasiddha
hai aisI unake yogya sabhAbhUmi arthAt gandhakuTI bhI banAyI gayI thI  // 200 //
isa prakAra devoMne jinakI pUjA kI hai aura jinheM kevalajJAnarUpI Rddhi prApta
huI hai aise ve yogirAja aneka muniyoMse ghire hue isa prakAra suzobhita ho rahe
the mAno nakSatroMse ghirA huA candramA hI ho  // 201 //  jo ghAtiyAkarmoke
kSayase utpanna huI arhanta parameSThIkI avasthAko dhAraNa kara rahe haiM tathA
isIlie deva loga jinakI upAsanA karate haiM aise bhagavAn bAhubalIne samasta
pRthivImeM vihAra kiyA  // 202 //  isa prakAra samasta padArthoMko jAnanevAle
bAhubalI apane vacanarUpI amRtake dvArA samasta saMsArako santuSTa karate hue,
pUjya pitA bhagavAn vRSabhadevake sAmIpyase pavitra hue kailAsa parvatapara jA
pahu~ce  // 203 //  1caruH  /  2 haricandanazakalaH  /  3 indra  /  4
ubhayapAzvayoH  /  5 sevitaH  /  6 ArAdhyaH  /  7 vRSabhasya  /

Page #237 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Thirty-sixth Chapter**  May Bahubali, who in the assembly of all kings,
conquered all the glory of Bharata through eye-battles, wrestling matches, and
water battles; who, considering the burden of the kingdom as insignificant as
grass, renounced the world for liberation and became the foremost among those
who had renounced their bodies; may he protect you all. ||204||  May Bahubali,
who, in the presence of all the Kshatriyas, was approached by the victory-
goddess of Bharata in the form of a blazing wheel, but who, having rejected her
forever, made her an object of shame, and who had accepted the path of his
father (the path of the monks), may he protect you all. ||205||  May he, the son
of Adityanatha, who, in the presence of the kings, was holding the hope of the
union with the victorious goddess, who was the most radiant, whose fame spread
throughout the world, and who had undertaken austerities for true glory, always
be victorious. ||206||  May Bahubali, whose strength of arms became famous in
the wrestling match with the king of Bharata in the presence of the Kshatriyas,
and whose name, when remembered, purifies the whole group of beings, always be
victorious. ||207||  May Bahubali, whose feet, when touched, extinguish the fire
of poison that comes out of the breath of serpents, who is respected by all the
worlds, and whose body is adorned with creepers that are removed by the
celestial nymphs with their hands, always be victorious. ||208||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTtriMzattama parva mAlinI sakalanRpasamAje dRSTimallAmbuyuddha
vijitabharatakIrtiryaH pravavrAja muktyai  /  tRNamiva vigaNayya
prAjyasAmrAjyabhAraM caramatanudharANAmagraNIH so'vatAd vaH  // 20 //
bharatavijayalakSmIrjAjvalaccakramUrtyA yaminamabhisarantI kSatriyANAM samakSam
/  cirataramavadhUtApatrapApAtramAsI dadhigatagurumArgaH so'vatAd dorbalI vaH
// 20 //  sa jayati jayalakSmIsaMga mAzAmavandhyAM vidadhadadhikadhAmA saMnidhau
pArthivAnAm  /  sakalajagadagAravyAtakIrtistapasyA mabhajata yazase yaH
sUnurAdhasya dhAtuH  // 206 //  jayati bhujabalIzo bAhuvIrya sa yasya
prathitamabhavadane kSatriyANAM niyuddhe  /  bharatanRpatinAmA yasya nAmAkSarANi
smRtipathamupayAnti prANivRndaM punanti  // 207 //  jayati
bhujagavastrodvAntaniryadgarAgniH prazamamasakRdApat prApya pAdau ydiiyau|
sakalabhuvanamAnyaH khecarastrIkarAgrI drathitavitatavIrudveSTito dobalIzaH  //
20 //  jinhoMne samasta rAjAoMkI sabhAmeM dRSTiyuddha, mallayuddha aura
jalayuddhake dvArA bharatako samasta kIrti jIta lI thI, jinhoMne bar3e bhArI
rAjyake bhArako tRNake samAna tuccha samajhakara mukti prApta karaneke lie dIkSA
dhAraNa kI thI aura jo caramazarIriyoMmeM sabase mukhya the aise bhagavAn
bAhubalI tuma sabakI rakSA kareM  // 204 //  saba kSatriyoMke sAmane bharatakI
vijayalakSmI dedIpyamAna cakrakI mUrtike bahAnese jina bAhubalIke samIpa gayI
thI parantu jinake dvArA sadAke lie tiraskRta hokara lajjAkA pAtra huI thI aura
jinhoMne apane pitAkA mArga (munimArga) svIkRta kiyA thA ve bhagavAn bAhabalI
tuma sabakI rakSA kreN||205|| jo aneka rAjAoMke sAmane saphala haI jayalakSmIke
samAgamakI AzAko dhAraNa kara rahe the. sabase adhika tejasvI the, jinakI kIrti
samasta jagatrUpI gharameM vyApta thI aura jinhoMne vAstavika yazake lie tapa
dhAraNa kiyA thA ve AdibrahmA bhagavAn vRSabhadevake putra sadA jayavanta hoM
// 206 //  jinakI bhujAoMkA bala kSatriyoMke sAmane bharatarAjake sAtha hue
mallayuddhameM prasiddha huA thA, aura jinake nAmake akSara smaraNameM Ate hI
prANiyoMke samUhako pavitra kara dete haiM ve bAhabalI svAmI sadA jayavanta hoM
// 207 //  jinake caraNoMko pAkara sarpoke muMhake ucchvAsase nikalatI huI
viSakI agni bAra-bAra zAnta ho jAtI thI, jo samasta lokameM mAnya haiM, aura
jinake zarIrapara phailI huI latAoMko vidyAdhariyA~ apane hAthoMke agrabhAgase
haTA detI thIM ve bAhubalI svAmI 1 samajhe  /  2 bhRzaM jvalat  /  3 bhujabalinA
avdhiirtaa| 4 lajjAbhAjanam  /  5 saMgavAJchAm  /  6 tapa ityarthaH  /  7 saha
/  8 upagatAni bhUtvA  /  9 viSAgniH  /

Page #238 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
220 Hail to the Adipurana, whose gem-studded crown, the king of Bharata, shines
brightly, whose moon-like nails are adorned with dust, whose son, the creator,
is the first, who, though surrounded by the clamor of the serpent clan, never
succumbed to agitation, being endowed with fortitude and strength, and who
embraced yoga. ||201||  He whose arms, adorned with black bees, hang down, whose
upper arms are covered with hair, whose head is adorned with matted locks, whose
body, like a mountain, is covered with clouds, and who, with his strong arms,
nourishes the beauty of the earth, may he protect us. ||210|| Hail to him who,
in the winter, appears like a mountain, his body covered with snow, who, in the
rainy season, is washed by the waters of the new clouds, and who, in the summer,
endures the rays of the sun. ||211||  He who has conquered the internal and
external enemies, whose glory is known only to the great yogis, and who is
worshipped by the worthy, he is the yogi, the king of yogis, the victorious one.
He who remembers him in his heart, his mind becomes peaceful, and he quickly
attains the invincible victory-fortune, the Jain liberation. ||212|| Thus ends
the thirty-sixth chapter of the Trishatilak Mahapurana, composed by the
venerable Jinaseanacharya, which describes the victory of Bahubali in the water-
war, the wrestling-war, and the eye-war, his initiation, and the attainment of
omniscience. ||36|| May he always be victorious. ||208||  May the king of
Bharata, whose crown is adorned with gems, whose moon-like nails are adorned
with dust, whose son, the creator, is the first, who, though surrounded by the
clamor of the serpent clan, never succumbed to agitation, being endowed with
fortitude and strength, and who embraced yoga, always be victorious. ||209||
May he whose arms, adorned with black bees, hang down, whose upper arms are
covered with hair, whose head is adorned with matted locks, whose body, like a
mountain, is covered with clouds, and who, with his strong arms, nourishes the
beauty of the earth, protect us. ||210||  May he who, in the winter, appears
like a mountain, his body covered with snow, who, in the rainy season, is washed
by the waters of the new clouds, and who, in the summer, endures the rays of the
sun, always be victorious. ||211||  He who has conquered the internal and
external enemies, whose glory is known only to the great yogis, and who is
worshipped by the worthy, he is the yogi, the king of yogis, the victorious one.
He who remembers him in his heart, his mind becomes peaceful, and he quickly
attains the invincible victory-fortune, the Jain liberation. ||212||  Thus ends
the thirty-sixth chapter of the Trishatilak Mahapurana, composed by the
venerable Jinaseanacharya, which describes the victory of Bahubali in the water-
war, the wrestling-war, and the eye-war, his initiation, and the attainment of
omniscience. ||36|| May he always be victorious. ||208||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 220 AdipurANam jayati bharatarAjaprAMzumalyagraratno palalulitanakhenduH
sraSTurAdyasya sUnuH  /  bhujagakulakalApairAkulairnAkulatvaM dhRtibalakalito yo
yogabhRnnaiva bheje  // 201 //  'zitibhiralikulAbhairAbhujaM lambamAnaH
*pihitabhujaviTaGko mUrdhajilli tAH  /  jaladharaparirodhadhyAmamUrddhava
bhUdhraH zriyamapuSadanUnAM dorbalI yaH sa no'vyAt  // 210 //  sa jayati
himakAle yo himAnIparItaM' vapuracala ivoccairbibhradAvirvabhUva  /
navaghanasalilodhairyazca dhauto'ndakAle kharaghRNi kiraNAnapyuSNakAle viSehe
// 211 //  jagati jayinamenaM yoginaM yogivaryai radhigatamahimAnaM mAnitaM
mAnanIyaiH  /  smarati hRdi nitAntaM yaH sa zAntAntarAtmA bhajati
vijayalakSmImAzu jainImajayyAm  // 212 //  ityA bhagavanjinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
bhujabalijalamalladRSTiyuddhavijayadIkSAkevalotpattivarNanaM nAma
SaTtriMzattamaM parva  // 36 //  sadA jayavanta hoM  // 208 //  bharatarAjake
U~ce mukuTake agra bhAgameM lage hue ratnoMse jinake caraNake nakharUpI candramA
atyanta camaka rahe the, jo dhairya aura balase sahita the tathA jo isalie hI
kSobhako prApta hue soMke samUhase kabhI AkulatAko prApta nahIM hue the ve Adi
brahmA bhagavAn vRSabhadevake putra bAhubalI yogirAja sadA jayavanta raheM  //
209 //  bhramaroMke samUhake samAna kAle, bhujAoM taka laTakate hue tathA jinakA
agrabhAga Ter3hA ho rahA hai aise mastakake bAloMse jinakI bhujAoMkA agrabhAga
Dhaka gayA hai aura isalie hI jo meghoMke AvaraNase malina zikharavAle parvatakI
pUrNa zobhAko puSTa kara rahe haiM ve bhagavAn bAhubalI hama sabakI rakSA kareM
// 210 //  jo zItakAlameM barphase Dhake hue U~ce zarIrako dhAraNa karate hue
parvatake samAna prakaTa hote the, varSARtumeM navIna meghoMke jalake samUhase
prakSAlita hote the - bhIgate rahate the aura grISmakAlameM sUryako kiraNoMko
sahana karate the ve bAhubalI svAmI sadA jayavanta hoM  // 211 //  jinhoMne
antaraMga-bahiraMga zatruoMpara vijaya prApta kara lI hai, bar3e-bar3e yogirAja
hI jinakI mahimA jAna sakate haiM, aura jo pUjya puruSoMke dvArA bhI pUjanIya
haiM aise ina yogirAja bAhubalIko jo puruSa apane hRdayameM smaraNa karatA hai
usakA antarAtmA zAnta ho jAtA hai aura vaha zIghra hI jinendrabhagavAnkI ajayya
( jise koI jIta na sake ) vijayalakSmI - mokSalakSmIko prApta hotA hai  // 212 /
/  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta
triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM bAhubalIkA jala-yuddha,
malla-yuddha aura netra-yuddha meM vijaya prApta karanA, dIkSA dhAraNa karanA,
aura kevalajJAna utpanna honekA varNana karanevAlA chattIsavA~ parva samApta
huaa| 1 kRSNaH  /  2 AcchAditabAhavalabhIH  /  3 vakra  /  'aviruddhaM kuTilaM
bhugnaM vellitaM vakramityapi' ityabhidhAnAt  /  4 himasaMhativeSTitam  /
'himAnI himasaMhatiH' ityabhidhAnAt  /  5 prAvRTkAle  /  6 sUryaH  /  7 sahati
sma  /  8 jayazIlam  /  9 pUjitam  /  10 upazAntacittaH  /

Page #239 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Seventh Chapter  The victorious Bharateshwara, having conquered
all directions, entered the city of Saketa with great splendor. [1]  There, the
great kings performed his coronation with joy, saying, "May your victory-born
Lakshmi increase and become renowned throughout the world." [2]  The citizens,
along with the palace priests, performed his coronation, saying, "May you, O
Lord, be long-lived and rule the earth." [3]  During the coronation, the kings
performed all the rituals, like collecting water from sacred places, as was done
during the coronation of the great Vrishabhadeva. [4]  "Thus, the king was
coronated with the same rituals and adorned with the same ornaments. The same
victory cries were raised by the warrior kings. The same respect was shown to
all the kings, along with their families, and they were made fearless. The same
way, the people were satisfied with great wealth and gifts. The same great
auspicious drums, whose sounds had silenced the roar of the ocean, were played.
The same joyous great drums were played repeatedly. The same musical rituals
were begun in the pleasure pavilion. The same radiance that was seen on
Vrishabhadeva, who was coronated by the Indras on Mount Meru, was seen on
Bharateshwara, who was coronated by the kings. The goddesses Ganga and Sindhu,
the presiding deities of the rivers Ganga and Sindhu, came and performed his
coronation with sacred water, filled with jewels and grains. The king, having
been coronated, sat on the royal throne." [5-10]  The many celestial beings,
adorned with their jeweled crowns, bowed down to him. [11]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva aya nirvartitAzeSadigjayo bharatezvaraH  /  puraM
sAketamutketu prAvikSat parayA zriyA  // 1 //  tatrAsya nRpazArdUlairamiSekaH
kRto mudaa| cAturantajayazrIste prathatAM bhuvaneviti  // 2 //  tamabhyaSiJcan
paurAzca sAntaHpurapurodhasaH  /  cirAyuH pRthivIrAjyaM kriyAd deva bhavAniti
// 3 //  rAjyAbhiSecane bhartayoM vidhivRSabhezinaH  /  sa sarvo'trApi
tIrthAmbusaM mArAdiH kRto nRpaiH  // 4 //  'tathA'bhiSiktastenaiva
vidhinA'laMkRto'dhirAT  /  tathaiva jayaghoSAdiH prayuktaH sAmarairnRpaiH  // 5
//  tathaiva satkRtA vizve pArthivAH sasanAbhayaH  /  tathaiva tarpito lokaH
parayA dAnasaMpadA  // 6 //  tathAdhvanan mahAghoSA nAndIghoSA mahAnakAH  /
prakSubhyadabdhinirghoSo yeSAM ghoSairadhaH kRtaH  // 7 //  Anandinyo
mahAbheryastathaivAmihatA muhaH  /  saMgItavidhirArabdhaH tathA pramadamaNDape
// 8 //  mUrdhAbhiSiktaH prAptAbhiSekasyAsyAjani tiH  /  merAvivAbhiSiktasya
nAkIndrarAdivedhasaH  // 9 //  gaGgAsindhU saridevyau saaksstaistiirthvaaribhiH|
abhyauziSTAM tamabhyetya rakhabhRGgArasaMbhRtaH  // 10 //  kRtAmiSekamenaM ca
nRpAsanamadhiSThitam  / ' gaNabaddhAmarA bhejuH praNanairmaNimaulibhiH  // 11 //
athAnantara jisane samasta digvijaya samApta kara liyA hai aise bharatezvarane
jisameM aneka dhvajAe~ phaharA rahI haiM aise ayodhyAnagarameM bar3e vaibhavake
sAtha praveza kiyA  // 1 //  caturaMga vijayase utpanna huI ApakI lakSmI
saMsArameM atizaya vRddhi aura prasiddhiko prApta hotI rahe yahI vicAra kara
bar3e-bar3e rAjAoMne usa ayodhyA nagarameM harSake sAtha mahArAja bharatakA
abhiSeka kiyA thA  // 2 //  he deva, Apa dIrghajIvI hote hue cirakAla taka
pRthivIkA rAjya kareM, isa prakAra kahate hue antaHpura tathA purohitoMke sAtha
nagarake logoMne unakA abhiSeka kiyA thA  // 3 //  jo vidhi bhagavAn
vRSabhadevake rAjyAbhiSekake samaya huI thI, tIrthoM kA jala ikaTThA karanA Adi
vaha saba vidhi mahArAja bharatake abhiSekake samaya bhI rAjAoMne kI thI  // 4
//  devoMke sAtha-sAtha rAjAoMne bhagavAna vaSabhadevake samAna hI
bharatezvarakA abhiSeka kiyA thA, usI prakAra AbhUSaNa pahanAye the aura usI
prakAra jayaghoSaNA Adi kI  // 5 //  usI prakAra parivAraka logoMke sAtha-sAtha
rAjAoMkA satkAra kiyA gayA thA. aura usI prakAra dAna dA hu2 sampattise saba
loga santuSTa kiye gaye the  // 6 //  jinake zabdoMne kSobhita hue samudrake
zabdako bhI tiraskRta kara diyA thA aise bar3e-bar3e zabdoMvAle mAMgalika
nagAr3e usI prakAra bajAye gaye the  // 7 //  usI prakAra AnandakI mahAbheriyA~
bAra-bAra bajAyI jA rahI thIM aura AnandamaNDapameM saMgItakI vidhi bhI usI
prakAra prArambha kI gayI thI  // 8 //  meru parvatapara indroMke dvArA abhiSeka
kiye hue AdibrahmA bhagavAn vRSabhadevakI jaisI kAnti huI thI usI prakAra
rAjAoMke dvArA abhiSekako prApta hue mahArAja bharatakI bhI haI thI  // 9 //
gaMgA-sindhu nadiyoMkI adhiSThAtrI gaMgA-sindhu nAmakI deviyoMne Akara ratnoMke
bhaMgAroMmeM bhare hue akSata sahita tIrthajalase bharatakA abhiSeka kiyA thA
// 10 //  jinakA abhiSeka samApta ho cukA aura jo rAjasiMhAsanapara baiThe hue
haiM aise mahArAja bharatakI aneka gaNabaddhadeva apane maNimayI mukuToMko navA-
navAkara 1 sAketapuryAm  /  2 cakriNaH  /  3 caturdikSa bhavA jayalakSmIH  /
cAturaGga-la0, a0, 10, sa0, 30  /  5 smuuh| 6 yathA vRssbho'bhissiktH|
evamattaratrApi yojyam  /  7 prathamamaGgalaravAH  /  8 bAma 9 aGgarakSadevAH  /

Page #240 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
222 The gods, including Himavat, the lord of the Himalayas, Vijayardha, and
Magadha, as well as the celestial beings of both the northern and southern
ranks, bowed their heads in reverence. ||12|| Even though he was crowned by the
best of kings, he did not become arrogant, for the minds of great men are not
touched by pride. ||13|| Even though he was fanned with a chamara, he did not
find contentment, for he was constantly regretting that he had not shared his
glory with his brothers. ||14|| His brilliance was not diminished by the
conflict with his brother Bahubali, but rather, like gold that has been rubbed
on a touchstone, it became even more intense. ||15|| Having obtained a kingdom
free from thorns, King Bharata shone like the sun, his power increasing and his
sphere pure. ||16|| His subjects, under the rule of this excellent king, enjoyed
peace and prosperity, knowing that they were protected and receiving both yoga
(the attainment of the unattainable) and kshema (the preservation of the
attained). ||17|| King Bharata distributed the treasures according to their
merit and enjoyed them, for self-enjoyment and distribution to others are the
two main fruits of earning wealth. ||18|| The lord of treasures, Bharata,
enjoyed the jewels as he wished, for true jewels are those that are useful.
||19|| This is the sixteenth Manu, the first of the chakravartis, the lord of
the six continents, the king of kings, the supreme ruler, and the emperor. Thus,
his glory is proclaimed. ||20|| This Bharata is the son of Lord Rishabhadeva and
his mother had a hundred sons. Thus, his imperishable, radiant fame pervades the
sky and the earth. ||21|| How large was his family and how great was his wealth?
To answer this question of King Shrenik, Gautam Swami began to describe his
wealth. ||22|| King Bharata, whose cheeks were dripping with the nectar of
pride, had eighty-four thousand elephants, adorned with beautiful tusks and
yoked with chariots. ||23||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 222 AdipurANam himavadvijayArdhezau mAgadhAdyAzca devatAH  /
khecarAzcobhayazreNyosta nemurnamramaulayaH  // 12 //  so'bhiSikto'pi nossiko
babhUva nRpasattamaiH  /  mahatAM hi manovRtti!tseka parirambhiNI  // 13 //
cAmaraivIMjyamAno'pi na nivRtimagAd vibhuH  /  bhrAtRpvasaMvibhaktA
zrIritIhAnuzayAnugaH  // 14 //  dorbalibhrAtRsaMgharSAt nAsya tejo vikarSitam  /
pratyutotkarSihemno vA ghRSTasya nikaSopale  // 15 //  niSkaNTakamiti prApya
sAmrAjyaM bharatAdhipaH  /  babhau bhAsvAnivodriktapratApaH zuddhamaNDalaH  //
16 //  kSemaikatAnatAM bhejuH prajAstasmin surAjani  /  yogakSemau vitanvAne
manvAnAH svAM sanAthatAm  // 17 //  yathAsvaM saMvimajyAmI saMbhuktA
nidhayo'munA  /  saMbhogaH saMvibhAgazca phalamarthArjane dvayam  // 18 //
ratnAnyapi yathAkAmaM nirviSTAni nidhIzinA  /  ratnAni nanu tAnyeva yAni
yAntyupayogitAm  // 19 //  manuzcakrabhRtAmAdyaH SaTkhaNDamaratAdhipaH  /
rAjarAjo'dhirAT samrADityasyodghoSitaM yazaH  // 20 //  nandano vRSabhezasya
bharataH zAtamAturaH  /  ityasya rodasI vyApa zubhrA kIrtiranazvarI  // 21 //
kIhaka paricchadastasya vibhavacakravartinaH  /  iti praznavazAdasya
vibhavodezakIrtanam  // 22 //  galanmadajalAstasya gajAH suragajopamAH  /
lakSAzcaturazItiste radairbaddhaiH sukaripataiH  // 23 //  sevA kara rahe the
// 11 //  himavAn aura vijayArdha parvatake adhIzvara himavAn tathA
vijayAdhadeva, mAgadha Adi anya aneka deva, aura uttara-dakSiNa zreNIke
vidyAdhara apane mastaka jhakAjhukAkara unheM namaskAra kara rahe the  // 12 //
aneka acche-acche rAjAoMke dvArA abhiSikta honepara bhI unheM kucha bhI ahaMkAra
nahIM huA thA so Thoka hI hai kyoMki mahApuruSoMkI manovRtti ahaMkArakA sparza
nahIM karatI  // 13 //  yadyapi unake Upara camara DhulAye jA rahe the tathApi
ve usase santoSako prApta nahIM hue the kyoMki unheM nirantara isa bAtakA
pachatAvA ho rahA thA ki maiMne apanI vibhUti bhAiyoMko nahIM bA~Ta pAyI  // 14
//  bhAI bAhubalIke saMgharSase unakA teja kucha kama nahIM huA thA kintu
kasauTIpara ghise hue soneke samAna adhika hI ho gayA thA  // 15 //  isa prakAra
niSkaNTaka rAjyako pAkara mahArAja bharata usa sUryake samAna dedIpyamAna ho
rahe the jisakA ki pratApa bar3ha rahA hai aura maNDala atyanta zuddha hai  //
16 /  /  yoga ( aprApta vastukI prApti karanA ) aura kSema ( prApta huI vastukI
rakSA karanA ) ko phailAnevAle una uttama rAjA bharatake vidyamAna rahate hue
prajA apane Apako sanAtha samajhatI huI kuzala maMgalako prApta hotI rahatI thI
// 17 //  mahArAja bharatane nidhiyoMkA yathAyogya vibhAga kara unakA upabhoga
kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki svayaM sambhoga karanA aura dUsareko vibhAga
kara denA ye do hI dhana kamAneke mukhya phala haiM  // 18 //  nidhiyoMke svAmI
bharatane ratnoMkA bhI icchAnusAra upabhoga kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki
vAstavameM ratna vahI haiM jo upayogameM AveM  // 19 //  yaha solahavA~ manu
hai, cakravatiyoM meM prathama cakravartI hai, SaT khaNDa bharatakA svAmI hai,
rAjarAjezvara hai, adhirAT hai aura samrAT hai isa prakAra usakA yaza udghoSita
ho rahA thA  // 20 //  yaha bharata bhagavAn vRSabhadevakA putra hai aura isakI
mAtAke sau putra haiM isa prakAra isakI kabhI naSTa nahIM honevAlI ujjvala kIrti
AkAza tathA pRthivImeM vyApta ho rahI thI  // 21 //  usa cakravartIkA parivAra
kitanA thA ? aura vibhUti kitanI thI? rAjA zreNikake isa praznakA uttara deneke
lie gautamasvAmI usakI vibhUtikA isa prakAra varNana karane lage  // 22 //
mahArAja bharatake, jinake gaNDasthalase madarUpI jala jhara rahA hai, aura jo
jar3e hue susajjita dA~toMse suzo 1 utsekaH ahaMkAravAn  /  grvaalingginii| 2
sukham  /  3 anubhuktAni  /  4 zreNipraznavazAt  /  5 radaiH upalakSitAH  /  6
svarNakaTakakhaNDaH  /

Page #241 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Seventh Chapter  I  There were as many chariots made of divine
gems, as many as eighty-four lakhs, whose speed was like that of the mind and
wind, and whose swiftness rivaled that of the sun. ||24|| There were eighteen
crore horses, whose hooves were washed with the sacred waters of the three
paths, and who could traverse the earth, water, and sky with equal ease. ||25||
There were eighty-four crore foot soldiers, whose valor was renowned in the
crushing of many enemies. ||26|| The body of the Lord was bound with vajra
bones, encircled by vajra rings, and pierced with vajra arrows, yet it was
impenetrable. ||27|| His body was square, with perfectly proportioned limbs, and
was extremely beautiful due to its original structure. ||28|| His body, which
was like molten gold and possessed sixty-four auspicious marks, was adorned with
various ornaments, enhancing its natural beauty. ||29|| The strength of the Lord
was greater than the combined strength of the six-continent kings. ||30|| His
rule, symbolized by the wheel, was unstoppable and extended to the limits of the
ocean. It was borne on the heads of the kings of the earth, who were renowned
for their valor. ||31|| There were thirty-two thousand crowned kings, who
adorned the Lord like Mount Meru surrounded by mountain ranges. ||32|| There
were as many countries, well-populated and prosperous, which adorned the vast
territory of the Chakravarti. ||33|| There were as many queens, all of noble
birth and lineage, whose beauty and radiance were like pure gold. ||34|| There
were also thirty-two thousand beloved wives, given by Mlechcha kings and others,
who had brought down the stories of the Apsaras to the earth. ||35|| There were
as many beautiful women, with delicate bodies, whose captivating glances, like
arrows of Kamadeva, had conquered the world. ||36||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva I divyaratnavinirmANarathAstAvanta eva hi  /
manovAyujavAH sUryarathapraspardhiraMhasaH  //  24  //  koyo'STAdazAzvAnAM
bhUjalAmbaracAriNAm  /  yatkhurAmANi dhautAni pUtaistripathagA jalaiH  // 25 //
caturbhiradhikAzItiH koTayo'sya padAtayaH  /  yeSAM subhaTasaMmarde nirUDhaM
puruSavratam  //  26  //  vajrAsthibandhanaM vAjairvalayairveSTitaM vapuH  /
vajranArAcanirbhinnama bhedyamabhavat prabhoH  // 27 //  samasupravibhaktAGgaM
caturasraM susaMhati  /  vapuH sundaramasyAsIt saMsthAnenAdinA vibhoH  // 28 //
niSTapta kanakacchAyaM saccatuHSaSTilakSaNam  /  ruruce vyaJjanaistasya
nisargasubhagaM vapuH  //  29  //  zArIraM yacca yAvacca balaM
SaTkhaNDabhUbhujAm  /  tato'dhikataraM tasya balamAsId balIyasaH  // 30 //
zAsanaM tasya cakrAGkamAsindhoranivAritam  /  zirobhirUDhamArUDhavikramaiH
pRthivIzvaraiH  // 31 //  dvAtriMzanmaulibaddhAnAM sahasrANi mahIkSitAm  /
kulAcalairivAdrIndraH sa reje yaiH pariSkRtaH  // 32 //  tAvantyeva sahasrANi
dezAnAM sunivezinAm  /  yairalaMkRtamAbhAti cakrabhRtkSetramAyatam  // 33 //
19. 'kalAbhijAtyasaMpannA devyastAvatpramAssmRtAH  /  rUpalAvaNyakAntInAM yAH
zuddhAkarabhUmayaH  //  34  //  mleccharAjAdibhirdantAstAvantyo nRpavallabhAH  /
apsaraH saMkathAH kSoNIM yakAbhiravatAritAH  //  35  //  avaruddhAzca
tAvantyastanvyaH komalavigrahAH  /  madanoddIpanairyAsAM dRSTibANairjitaM jagat
// 36 //  bhita haiM aise airAvata hAthIke samAna caurAsI lAkha hAthI the | 23
|| jinakA vega mana aura vAyu ke samAna hai athavA jinakI teja cAla sUryake
sAtha spardhA karanevAlI hai aise divya ratnoM ke bane hue utane hI arthAt
caurAsI lAkha hI ratha the || 24|| jinake khuroMke agrabhAga pavitra gaMgAjalase
dhule hue haiM aura jo pRthivI, jala tathA AkAzameM samAna rUpase cala sakate
haiM aise aThAraha karor3a ghor3e haiM  /  / 25 /  /  aneka yoddhAoMke mardana
karane meM jinakA puruSArthaM prasiddha hai aise caurAsI karor3a paidala sipAhI
the ||26|| mahArAja bharatakA zarIra vajrakI haDDiyoM ke bandhana aura vajrake
hI dai veSTita thA, vajramaya kIloMse kIlita thA aura abhedya arthAt bhedana
karane yogya nahIM thA  /  bhAvArtha unakA zarIra vajravRSabhanArAcasaMhananakA
dhAraka thA ||27|| unakA zarIra caturasU thA - cAroM orase manohara thA, usake
aMgopAMgoM kA vibhAga samAnarUpase huA thA, aMgoM kI milAvaTa bhI ThIka thI aura
samacaturasra nAmake prathama saMhananase atyanta sundara thA || 28|| jisakI
kAnti tapAye hue suvarNake samAna thI aura jisapara cauMsaTha lakSaNa the aisA
usakA svabhAvase hI sundara zarIra tila Adi vyaMjanoMse bahuta hI suzobhita ho
rahA thA || 29 || chahoM khaNDake rAjAoMkA jo aura jitanA kucha zArIrika bala
thA usase kahIM adhika bala usa balavAn bharatake zarIra meM thA ||30|| jisakA
cakra ho cihna hai aura samudraparyanta jise koI nahIM roka sakatA aise usake
zAsanako bar3e-bar3e parAkramako dhAraNa karanevAle rAjAloga apane zirapara
dhAraNa karate the  // 31  //  unake battIsa hajAra mukuTabaddha rAjA the, una
rAjAoMse veSTita hue mahArAja bharata kulAcaloMse ghire hue sumeru parvata ke
samAna suzobhita hote the ||32|| mahArAja bharatake acchIacchI racanAvAle
battIsa hajAra hI deza the aura una sabase suzobhita huA cakravartIkA
lambAcaur3A kSetra bahuta hI acchA jAna par3atA thA ||33|| unake utanI hI arthAt
battIsa hajAra hI deviyA~ thIM jo ki ucca kula aura jAtise sampanna thIM tathA
rUpa lAvaNya aura kAntikI zuddha khAnike samAna jAna par3atI thIM  //  34  //
inake sivAya jinhoMne pRthivIpara apsarAoM kI kathAoMko utAra liyA thA aisI
mleccha rAjA AdikoMke dvArA dI huI battIsa hajAra priya rAniyA~ thIM ||35|| isI
prakAra jinakA zarIra atyanta komala thA aura kAmako uttejita karane - 223 1
caturazItilakSA eva  /  2 vegAH  /  3 gaGgA  /  4 prasiddham  /  5 pauruSam  /
6 bandhanairvA -la0  /  7 kIlitam  /  8 manojJam  /  9 susaMbaddham  /  10
bhUbhujAm  /  11 kulajAtyabhi-la0  /

Page #242 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 14 nakhAMzu kusumodbhederArakaiH pANipallavaiH  /  tAstanthyo
bhujazAkhAbhirbhejuH kalpalatAzriyam  // 37 //  stanAbjakuTmalairAsyapaGkajaizva
vikAsibhiH  /  abjinya iva tA rejurmadanAvAsabhUmikAH  //  38  //  manye pAtrANi
gAtrANi tAsAM kAmagrahocchitau  /  padAvezvazAdeSa' dazAM prApto'tivartinIm  //
36  //  zaGke' nizAtapASANAnakhAnAsAM manobhuvaH  /  yatropArUDha taikSNyaiH
svairavidhyat kAminaH zaraiH  //  40  //  satyaM maheSudhI jatAsAM
madanadhanvinaH  /  kAmasyAroha niHzreNI sthAnIyAvUrudaNDakau  // 41 //  kaTI
kuTI manojasya kAJcIsAlakRtAvRtiH  /  nAbhirAsAM gabhIraikA kUpikA cittajanmanaH
// 42 //  manobhuvo'tivRddhasya manye'vaSTambha yaSTikA  /  romarAjiH stanau
cAsAM kAmaratnakaraNDakau  // 43 //  kAmapAzAtau bAhU zirISodgamakomalau  /
kAmasyocchvasitaM kaNThaH sukaNThInAM manoharaH  //  44  //  mukhaM
ratisukhAgArapramukhaM mukhabandhanam  /  bairAgya rasasaMgasya tAsAM ca
dazanacchadaH  // 45 //  dRgvilAsAH zarAstAsAM karNAntau lakSyatAM gatau  /
bhrUvallarI dhanuryaSTijigISoH puSpadhanvinaH  // 46 //  lalATAbhogametAsAM
manye bAhyAlikA sthalam  /  anaGganRpateriSTa' ' bhogakandukacAriNaH  // 47 //
'alakAH kAmakRSNAheH zizavaH paripuJjitAH  /  kuJcitAH kezavalaya maMdanasyeva
vAgurAH 118211 vAle jinake netrarUpI bANoMse yaha samasta saMsAra jItA gayA thA
aisI battIsa hajAra rAniyA~ aura bhI unake antaHpurameM thIM  //  36  //  ve
chiyAnabe hajAra rAniyA~ nakhoMkI kiraNarUpI phUloMke khilanese, kucha-kucha
lAla hathelIrUpI pallavoMse aura bhujArUpI zAkhAoMse kalpalatAkI zobhA dhAraNa
kara rahIM thIM ||37|| kAmadevake nivAsa karanekI bhUmisvarUpa ve rAniyA~
stanarUpI kamaloM kI bor3iyoMse aura khile hue mukharUpI kamaloMse kamaliniyoMke
samAna suzobhita ho rahI thIM ||38|| maiM samajhatA hU~ ki una rAniyoMke zarIra
kAmarUpI pizAcakI unnatike pAtra the kyoMki unake Avezake vazase hI yaha
kAmadeva sabako ullaMghana karanevAlI vizAla avasthAko kAmadeva ke prApta huA
thA ||39|| athavA mujhe yaha bhI zaMkA hotI hai ki una rAniyoMke nakha, paine
karane ke pASANa the kyoMki vaha unhIMpara ghisakara paine kiye hue bANoMse kAmI
logoMpara prahAra kiyA karatA thA ||40|| yaha bhI saca hai ki unakI jaMghAe~
kAmadevarUpI dhanurdhArIke bar3e-bar3e tarakasa the aura UrudaNDa ( ghuTanoMse
UparakA bhAga ) kAmadevake car3hanekI nasainIke samAna the  /  / 41 /  /
karadhanIrUpI koTase ghirI huI unakI kamara kAmadevakI kuToke samAna thI aura
unakI nAbhi kAmadevakI gaharI kUpikA ( kuiyA~) ke samAna jAna par3atI thI  //
42  //  maiM mAnatA hU~ ki unakI romarAji kAmadevarUpI atyanta vRddha puruSake
sahArekI lakar3I thI aura unake stana kAmadeva ke ratna rakhaneke piTAre the  //
43  //  zirISake phUlake samAna komala unakI donoM bhujAe~ kAmadeva pAzake
samAna lambI thIM aura acche kaNThavAlI una rAniyoM kA manohara kaNTha
kAmadevake ucchvAsake samAna thA || 44 || unakA mukha rati ( prIti ) rUpI
sukhakA pradhAna bhavana thA aura unake hoMTha vairAgyarasakI prAptike
mukhabandhana arthAt dvAra banda karanevAle kapATa the  /  /  45  /  /  una
rAniyoMke netroMke kaTAkSa vijayako icchA karanevAle kAmadevake bANoMke samAna
the, kAnake antabhAga usake lakSya arthAt nizAnoMke samAna the aura bhauMharUpI
latA dhanuSakI lakar3I ke samAna thI || 46 || maiM samajhatA hU~ ki una
rAniyoMke lalATakA vistAra iSTabhoga rUpI geMdase khelanevAle kAmadevarUpI
rAjAke khelanekA mAno maidAna hI ho ||47 || unake 224 97 1 cakrI  /  2 zaGkAM
karomi  /  3 prApta  /  4 sadRzau ityarthaH  /  5 AdhAra  /  6 jIvitam  /  7
prakRSTadvAram  /  8 pInAhaH  /  'pInAho mukhabandhanamasya yat' ityabhidhAnAt
/  9 radanacchadaH -la0  /  10 'setuH  /  'seturAlI striyAM pumAn'  /  91
iSTabhogA eva kanduka  /  12 cUrNakuntalA  /  'alakA cUrNakuntalA' ityabhidhAnAt
/  13 zAvakAH  /  'pRthukaH zAvakaH zizuH' ityabhidhAnAt  /  14 mRgabandhanI  /

Page #243 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva ityanaGgamayoM sRSTiM tanvAnAH svAGgasaMginIm  /
mano'sya' jagRhaH kAntAH kAntaH svaiH kaamcessttitH||4|| tAsAM mRdukarasparzaH
premasnigdhaizca vIkSitaiH  /  mahatI tirasyAsIjalpitairapi manmanaH  // 50 //
smitepcAsAM darodbhinno hasiteSu vikasvaraH  /  phalitaH parirambheSu
rasiko'bhUtadumaH  // 51 //  bhrakSepayantrapASANaiH hakakSepakSepaNIkRtaiH  /
bahudurgaraNastAsAM smaro'bhUt sakacaprahaH  // 52 //  kharaH praNayagarbheSu
kopeSvanunaye mRduH  /  stabdho byalokamAneSu mugdhaH praNayakaitave  // 53 //
nirdayaH parirambheSu sAnujJAno mukhArpaNe  /  pratipattiSu saMmUDhaH paTuH
karaNaceSTite  // 54 //  saMkalpeSvAhitotkarSoM mandaH pratyagrasaMgame  /
prArambhe rasiko dIptaH prAnte karuNakAtaraH  // 55 //  ityuccAvacatAM bheje
tAsAM dIptaH sa manmathaH  /  prAyo minnarasaH kAmaH kAminAM hRdayaMgamaH  // 56
//  prakAmamadhurAnitthaM kAmAn kAmAtirekiNaH  /  sa tAbhirnirvizan reme
"vapuSmAniva manmathaH  // 57 //  tAzca taccittahAriNyastaruNyaH praNayoddharAH
/  babhUvuH prAptasAmrAjyA iva'ratyutsavazriyaH  // 18 //  ikaTThe hue Ageke
sundara bAla kAmadevarUpI kAle sarpake baccoMke samAna jAna par3ate the tathA
kucha-kucha Ter3hI huI kezarUpI latAe~ kAmadevake jAlake samAna jAna par3atI
thIM  // 48 //  isa prakAra apane zarIrase sambandha rakhanevAlI kAmamayI
racanAko prakaTa karatI huI ve rAniyA~ apanI sundara kAmakI ceSTAoMse mahArAja
bharatakA mana haraNa karatI thIM  // 49 //  unake komala hAthoMke sparzase,
premapUrNa sarasa avalokanase, aura avyakta madhura zabdoMse ise bahuta hI
santoSa hoto thA  // 50 //  rasase bharA huA suratarUpI vRkSa ina rAniyoMke
manda-manda ha~sanepara kucha khila jAtA thA, jorase ha~sanepara pUrNarUpase
khila jAtA thA aura AliMgana karanepara phaloMse yukta ho jAtA hai thA  // 51 /
/  bhauMhoMke calAnerUpa yantroMse pheMke hue pattharoMke dvArA tathA dRSTiyoMke
pheMkanerUpI yantra vizeSoM ( guthanoM ) ke dvArA una striyoMkA bahuta prakArakA
kilebandIkA yuddha hotA thA aura kAmadeva usameM sabakI coTI pakar3anevAlA thaa|
bhAvArtha - kAmadeva una striyoMse aneka prakArako ceSTA karAtA thA  // 52 //
kAmadeva inake premapUrNa krodhake samaya kaThora ho jAtA thA, anunaya karane
arthAt patike dvArA manAye jAnepara komala ho jAtA thA, jhUThA abhimAna
karanepara uddaNDa ho jAtA thA, premapUrNa kapaTa karate samaya bholA yA anajAna
ho jAtA thA, AliMganake samaya nirdaya ho jAtA thA, cumbanake lie mukha pradAna
karate samaya AjJA denevAlA ho jAtA thA, svIkAra karate samaya vicAra mUr3ha ho
jAtA thA, hAva-bhAva Adi ceSTAoMke samaya atyanta catura ho jAtA thA, saMkalpa
karate samaya utkarSako dhAraNa karanevAlA ho jAtA thA, navIna samAgamake samaya
lajjAse kucha manda ho jAtA thA, sambhoga prArambha karate samaya atyanta rasika
ho jAtA thA aura sambhogake antameM karuNAse kAtara ho jAtA thaa| isa prakAra
una rAniyoMkA atyanta prajvalita huA kAmadeva U~ca-nIcI avasthAko prApta hotA
thA arthAt ghaTatA-bar3hatA rahatA thA so ThIka hI hai jo kAma prAyaH bhinna-
bhinna rasoMse bharA rahatA hai vahI kAmI puruSoMko sundara mAlUma hotA hai  //
53-56 //  isa prakAra vaha cakravartI una rAniyoMke sAtha atyanta madhura tathA
icchAoMse bhI adhika bhogoMko bhogatA huA zarIradhArI kAmadevake samAna krIr3A
karatA thA  // 57 //  bharatake cittako haraNa karanevAlI aura premase bharI huI
ve taruNa striyA~ aisI jAna par3atI thIM mAno sAmrAjyako prApta huI
ratyutsavarUpI lakSmI hI hoM  // 58 //  unakI 1 bharatasya  /  2 avyaktaH  /  3
ISadvikasita  /  4 phalinaH la0  /  5 AliGganeSu  /  6 durgyuddhsdRshH| 7 nava
/  8 karuNarasAturaH  /  9 nAnAlaMkAratAm  /  10 manorathavRddhikarAn  /  11
mUrtimAn  /  12 ratyutsave zriyaH la0  /

Page #244 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  226 Adipurana 1 There were thirty-two thousand plays, which
were delightful, with good music and songs, and adorned with beautiful lands. ||
59 || There were seventy thousand cities, which were as beautiful as Indra's
city, and adorned this human world, making it look like heaven. || 60 || There
were ninety-six crore villages, whose gardens were as beautiful as Nandana. ||
61 || There were ninety-nine thousand Dronamukhas (harbors), which were the
places of wealth and prosperity. || 62 || There were forty thousand Patanas
(ports), whose markets were as beautiful as the oceans. || 63 || There were
sixteen thousand Khetas (fields), which were adorned with forts, gates,
courtyards, ditches, and walls. || 64 || There were fifty-six Antardeepas
(islands), which were filled with people and looked like the essence of the
ocean. || 65 || There were fourteen thousand Vaahanas (vehicles), which carried
out all the arrangements for the well-being of the people. || 66 || There were
one crore Stalis (cooking pots), which were used in the kitchens to cook a lot
of rice. || 67 || There were one lakh crore Spalas (ploughs), which were
constantly used to till the fields after the harvest. || 68 || There were three
crore Vrajas (cow sheds), which were always filled with herds of cows, and where
travelers would stop for a moment, attracted by the sound of churning butter. ||
69 || There were seven hundred Kukshivasas (mountain cities), where people from
nearby areas would come and stay. || 70 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 226 AdipurANam 1 nATakAnAM sahasvANi dvAtriMzandhamitAni ye sAtoyAni sageyAni
yAni ramyANi bhUmibhiH  //  59 //  saptatiH sahasrANi purAmindrapurazriyam  /
svargaloka ivAbhAti nRloko yairalaMkRtaH  //  60 //  grAmakoca vijJeyA vibhoH
SaNNavatipramAH  /  nandanoddeza jitvaryo yAsAmArAmabhUmayaH  //  61 //
droNAmukhasahasrANi navatirnava caiva hi| dhanadhAnyasamRddhInAmadhiSThAnAni
yAni vai  //  62  //  patanAnAM sahasrANi catvAriMzasA khAkarA ivAbhAnti
yeSAmukhA vaNizyAH  //  63  //  pIya sahasrANi kheAnAM purimA matA  /
prAkAragopurAhAla khAtavaprAdizominAm  //  64  //  bhaveyurantaradIpAH
SaTpaJcAzatpramAmitAH  /  kumAnuSajanAkIrNA ye'rNavasya khilAyitAH  //  65  //
vAhanAM sahasrANi saMkhyAtAni caturdaza  /  vahanti yAni lokasya
yogakSemavidyAvidhim  // 66 //  sthAlIna koTikokA randhane yA niyojitA "pastrI
sthAlIbilIyAnAM taNDulAnAM mahAnase  //  67  //  koTIzatasahakhaM spAilAnAM
kuTi: " samam  /  "karmAntakapaNe yasya viniyogI nirantaraH  //  68  //
tisro'sya vajrakopaH syurgAkulaiH zazvadAkulAH  /  yatra
mandharavAkRSTAstiSThanti smAdhyagAH kSaNam  //  69  //  "pratyantavAsino yatra
nyavAtsuH kRtasaMkSayAH  //  70  //  I 10 12  /  13 4 1.5 1.9
'kukSivAsazatAnyasya saptaivoktAni kovidaiH  /  18 50 vibhUti meM battIsa hajAra
nATaka the jo ki bhUmiyoMse manohara the aura acche-acche bAjoM tathA gAnoM
sahita the || 59  /  /  indrake nagara samAna zobhA dhAraNa karanevAle aise
bahattara hajAra nagara the jinase alaMkRta huA yaha naraloka svargalokake
samAna jAna par3atA thA  /  /  60  /  /  usa cakravartIke aise chiyAnave karor3a
gA~va the ki jinake bagIcoMko zobhA nandana vanako bhI jIta rahI thI  /   /  /
61  /  /  jo dhana-dhAnyakI samRddhiyoMke sthAna the aise ninyAnabe hajAra
droNAmukha arthAt bandaragAha the  /  /  62  /  /  jinake prazaMsanIya bAjAra
ratnAkara arthAt samudroMke samAna suzobhita ho rahe the aise ar3atAlIsa hajAra
pattana the  //  63 //  jo koTa, koTake pramukha daravAje aTAriyA~, parikhAe~
aura parakoTA Adise zobhAyamAna haiM aise solaha hajAra kheTa the  /  /  64  /
/  jo kubhogabhUmi yA manuSyoMse vyApta the tathA samudrake sArabhUta padArthake
samAna jAna par3ate the aise chappana antaradvIpa the ||65|| jo logoM ke yoga
arthAt navIna vastuoMkI prApti aura kSema arthAt prApta huI vastuoMkI rakSA
karanA Adi kI samasta vyavasthAoMko dhAraNa karate the tathA jinake cAroM ora
parikhA thI aise caudaha hajAra saMvAha the  /  /  66  /  /  pakAneke kAma
AnevAle eka karor3a huNDe the jo ki pAkazAlAmeM apane bhItara DAle hue bahuta-se
cAvaloMko pakAnevAle the  //  67  //  phasala Aneke bAda jo nirantara khetoMko
jotanemeM lagAye jAte haiM aura jinake sAtha boja vonekI nAlI lagI huI hai aise
eka lAkha karor3a hala the  /  /  68  /  /  dahI mathaneke zabdoMse AkarSita hue
pathika loga jahA~ kSaNa bharake lie Thahara jAte haiM aura jo nirantara gAyoMke
samUhase bharI rahatI haiM sI tIna karor3a vraja arthAt gauzAlAeM thIM  /  /  69
/  /  jahAM Azraya pAkara samIpavartI loga Akara Thaharate the aise kukSivAsoM
kI saMkhyA paNDita logoMne sAta sau  /   /  1 vepaiH  /  2 purANAm  /  3
jayazIlAH  /  4 navAdhikanavatiH  /  5 prazastAH  /  6 dhUlikuTTima  /  7
apratihatasthAnAvitAH 'he khilAprahate same' ityabhidhAnAt 8 sakhatAni 0 9
vidhAnaprakAram  /  10 pacane  /   /   /  11 pacanakarI  /  12 sthAlIbila
mahantIti sthAlIbilIyAsteSAm  /  pacanArhatAm ityarthaH  /  13 koTInAM lakSam
140 a0, pa0, sa0 i0 kulibhaiH la0 kuTibhaiH 80 15 AsanaphalaviSa - 16
gosthAnakam 'jo gochAdhvavRndeSu' ityabhidhAnAt 17 ratnAnAM krayavikrayasthAna
18 cha  /  19 nivasanti sma  /  pahAr3oMpara basanevAle nagara saMvAha kahalAte
haiM  /  jahA~ ratnoMkA vyApAra hotA hai unheM kukSivAsa kahate hai|

Page #245 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  227 p There were twenty-eight thousand dense forests,
divided into sections of arid land and high mountains. || 71 || There were
eighteen thousand Mlechchha kings, whose territories were rich in the production
of gems. || 72 || In the time of Emperor Bharat, there were nine treasuries
known by the names Kala, Naissarpya, Panduka, Padma, Manava, Pinga, Shankha, and
Sarvaratna. These treasuries ensured the Emperor's complete peace of mind
regarding his household affairs. || 73-74 || The first treasury, Kala, was a
treasury of merit, from which the knowledge of worldly sounds, such as grammar,
originated every day. || 75 || This treasury also produced, in due time, objects
pleasing to the senses, such as the Veena, flute, and drums. || 76 || The second
treasury, Maha Kala, was the source of the six materials needed for the six
actions, such as iron, ink, etc., and wealth, which were constantly produced. ||
77 || The treasury of Naissarpya produced beds, seats, and houses. The treasury
of Panduka produced grains and the six tastes. || 78 || The treasury of Padma,
which shone like a lotus bud, produced silk, cotton, and all kinds of clothes.
|| 79 || The treasury of Pingala produced various kinds of divine ornaments. The
treasury of Manava produced the science of ethics and various kinds of weapons.
|| 80 || The treasury of Shankha, which produced gold from its conch shell, had
a brilliance that surpassed the sun's rays. || 81 || The treasury of Sarvaratna,
whose gems shone like a rainbow, produced various gems like Mahaniil, Neel, and
Padmaranga. || 82 || Besides these, there were fourteen gems, divided into two
categories of animate and inanimate, which were the means of protecting the
earth and enjoying its wealth. || 83 ||  **Notes:**  1.  **Mlechchha:** A term
used in ancient Indian texts to refer to non-Aryan people. 2.  **Kala:** A Jain
term referring to time or a specific period of time. 3.  **Naissarpya:** A Jain
term referring to a state of being free from attachment or desire. 4.
**Panduka:** A Jain term referring to a type of grain. 5.  **Padma:** A Jain
term referring to a lotus flower. 6.  **Manava:** A Jain term referring to a
human being. 7.  **Pinga:** A Jain term referring to a type of gem. 8.
**Shankha:** A Jain term referring to a conch shell. 9.  **Sarvaratna:** A Jain
term referring to all gems. 10. **Veena:** A type of Indian lute. 11. **Ashi:**
A Jain term referring to iron. 12. **Mashee:** A Jain term referring to ink. 13.
**Mahaniil:** A type of blue gem. 14. **Neel:** A type of blue gem. 15.
**Padmaranga:** A type of red gem.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 227 p durgA' sahasrANi tasyASTAviMzatirmatA  /  vanadhanvAnanimnAdivibhAgairyA
vibhAgitAH  //  71  //  mleccharAjasahasrANi tasyASTadaza saMkhyayA  /
ratnAnAmudbhavakSetraM yaiH samantAdadhiSTitam  //  72  //  kAlAkhyazca mahAkAlo
naissaH pANDukAhvayA  /  padmamANavapiGgAbja sarvaratnapadAdikAH  //  73  //
nidhayo nava tasyAsan pratItairiti nAmabhiH  /  yairayaM gRhavArtAyAM
nizvinto'bhUnnidhIzvaraH  // 74 //  nidhiH puNyanidherasya kAlAkhyaH prathamo
mataH  /  yato laukikazabdAdivArtAnAM prabhavo'nvaham  //  75  //  indriyArthI
manojJA ye vINAvaMzAnakAdayaH  /  tAn prasUte yathAkAlaM nidhireSa vizeSataH  //
76  //  asimaSyAdiSaTkarmasAdhanadravyasaMpadaH  /  yataH zazvat prasUyante
mahAkAlo nidhiH sa vai  // 77 //  zayyAsanAlayAdInAM naiHsarthyAt prabhavo
nidheH  /  pANDukAddhAnyasaMbhUtiH SaDrasotpattirapyataH  //  78  //
pAMzukadukUla divastrANAM prabhavo yataH  /  sa padmAkhyo nidhiH
padmAgarbhAvirbhAvito'dyutat  //  79  //  divyAbharaNabhedAnAmudbhavaH
piGgalAnnidheH  /  mANavAnItizAstrANAM zastrANAM ca samudbhavaH  //  80  //
zaGkhAt pradakSiNAvartAt sauvarNI sRSTimutsRjan  /  sazaGkhanidhirutpreGkha
dukmarocirjitArkaruk  //  81  //  sarvaratnAnmahAnIlanIlasthUlo' palAdayaH  /
prAduHsanti ' maNicchAyAracitendrAyudhatviSaH  //  82  //  ratnAni dvitayAmyasya
jIvAjIvavibhAgataH  /  kSmAtrANaizvarya saMbhogasAdhanAni caturdaza  //  83  //
batalAyI hai || 70  //  aTThAIsa hajAra aise saghana vana the jo ki nirjala
pradeza aura U~ce-U~ce pahAr3I vibhAgoM meM vibhakta the  //  71  //  jinake
cAroM ora ratnoMke utpanna honeke kSetra arthAt khAneM vidyamAna haiM aise
aThAraha hajAra mleccha rAjA the ||72 || mahArAja bharatake kAla, mahAkAla,
naissarpya, pANDuka, padma, mANava, piMga, zaMkha aura sarvaratna ina prasiddha
nAmoMse yukta aisI nau nidhiyA~ thIM ki jinase cakravartI gharakI AjIvikAke
viSayameM bilakula nizcinta rahate the ||73-74  //  puNyakI nidhisvarUpa
mahArAja bharatake pahalI kAla nAmakI nidhi thI jisase pratyeka dina laukika
zabda arthAt vyAkaraNa Adike zAstroMkI utpatti hotI rahatI thI  //  75  //
tathA bINA, bA~surI, nagAr3e Adi jo-jo indriyoMke manojJa viSaya the unheM bhI
yaha nidhi samayAnusAra vizeSa rIti se utpanna karatI rahatI thI  //  76  //
jisase asi, maSI Adi chaha karmoM ke sAdhanabhUta dravya aura saMpadAe~
nirantara utpanna hotI rahatI thIM vaha mahAkAla nAmakI dUsarI nidhi thI  // 77
//  zayyA, Asana tathA makAna AdikI utpatti naisarpya nAmakI nidhi se hotI thI
/  pANDukaM nidhi se dhAnyoM kI utpatti hotI thI  /  isake sivAya chaha rasoMkI
utpatti bhI isI nidhise hotI thI || 78 || jisase rezamI sUtI Adi saba tarahake
vastroMkI utpatti hotI rahatI hai aura jo kamalake bhItarI bhAgoM se utpanna hue
ke samAna prakAzamAna hai aisI padma nAmakI nidhi atyanta dedIpyamAna thI ||79
|| piMgala nAmakI nidhise aneka prakArake divya AbharaNa utpanna hote rahate the
aura mANava nAmakI nidhise nItizAstra tathA aneka prakArake zastroMkI utpatti
hotI rahatI thI  // 80 //  jo apane pradakSiNAvarta nAmake zaMkhase suvarNakI
sRSTi utpanna karatI thI auraM jisane uchalatI huI suvarNa-jaisI kAntise sUryakI
kiraNoMko jIta liyA hai aisI zaMkha nAmakI nidhi thI || 81  //  jisake maNiyoMkI
kAntise indradhanuSakI zobhA prakaTa ho rahI hai aisI. sarvaratna nAmakI nidhi
se mahAnIla, nIla tathA padmarAMga Adi aneka tarahake ratna prakaTa hote the  //
82 //  inake sivAya bharata mahArAjake jIva aura ajIvake bhedase do vibhAgoMmeM
ba~Te hue caudaha ratna bhI the jo ki pRthivIkI rakSA aura aizvaryake / upabhoga
karaneke sAdhana the  // 83 //  1 marubhUmi  /  'samAno marudhanvAnI'
ityabhidhAnAt  /  2 dhanvannimnAnimnAdri - da0  /  vanadhanvananamrAdi-la0  /  3
kukSivAsam  /  4 mleccharAjaiH  /  5 piGga piGgala  /  abja kamala  /  6 vyApAre
/  7 kAlanidheH  /  8 janayan  /  9 uccalat  /  10 padmarAgaH | 11
prakaTIbhavanti  /  12 pRthvIrakSA |

Page #246 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
228. Adipurana Chakra, Chatra, Danda, Asi, Mani, Charma and Kakini were the
seven Ajeev Ratnas and Senapati, Grihapati, Gaja, Ashwa, Stri, Silavat and
Purohit were the seven Sajeev Ratnas. ||84|| Chakra, Danda, Asi and Chatra these
four Ratnas were born in Ayudhalaya and Mani, Charma and Kakini these three
Ratnas were born in Shrigriha. ||85|| Stri, Gaja and Ashwa were born on
Vijayardha Shaila and other Ratnas were born in Ayodhya along with Nidhis.
||86|| Who can describe the qualities of those Nidhis and Ratnas by which the
heart of Chakravarti was becoming extremely strong? ||87|| That Chakravarti was
enjoying the pleasures of six seasons and five senses along with Stri Ratna, it
is right because Stri is the storehouse of all happiness and wealth. ||88||
Maharaj Bharat had a Stri Ratna named Subhadra who was free from diseases and
other troubles, she was naturally Bhadra i.e. auspicious and belonged to the
lineage of Vidyadharas. ||89|| All her limbs were as soft as the flower of
Sirisha, her radiance was like the flower of Champaka, her breath was fragrant
like the fruit of Bakuli (Maulashri), her lips were slightly red like the rose
flower, her face was beautiful like a blooming lotus, her eyes were like the
petals of blue lotus, her eyebrows were beautiful, her hair was black, soft and
slightly curly like a group of bumblebees, her belly was thin, her hips were
beautiful, her thighs were charming, her breasts were firm and her arms were
like soft creepers. In this way, she was like Aranika to produce the fire of
Kama. Meaning - Just as fire is produced from Aranika wood, in the same way, the
fire of Kama was produced in the minds of the viewers from that Subhadra.
||90-92|| Her two feet were made eloquent by the charming sound of anklets, as
if the victory drums of Kamadeva, the elephant, were being played. ||93|| It
seemed as if Kamadeva was making her two thighs as a rope to reach his dwelling
place, in which the excellent thighs were  1 Chakra, Danda, Asi, Chatra, Mani,
Charma. 2 Birth. 3 Along with Ratnas. 4 With Ratnas and Nidhis. 5 Subdued. 6
Helper. 7 Stri Ratna. 8 Place. 9 Troubled by diseases etc. 10 Auspicious form.
11 By nature. 12 Champaka flower petal. 13 Kubera's eyes. 14 Slightly red. 15
Excellent hips. "Vararohha Mattakashinyuttama Varani" is the name. 16 Charming.
17 Fire-producing wood. 18 Subhadra's feet. 19 Waist. "Kato na Shronifalaka Kati
Shroni Kakudmati" is the name.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 228  /  AdipurANam cakrAtapatradaNDAsimaNayazcarma kAkiNI  /
camUgRhapatIbhAzvayoSittakSapurodhasaH  // 44 //  'cakrAsidaNDaranAni
sacchannANyAyudhAlayAt  /  jAtAni maNicarmAbhyAM kAkiNI zrIgRhodara  // 45 //
strIratna gajavAjInAM prabhavo ropyshailtH| ratnAnyanyAni sAketAja jJire
nidhibhiH samam  // 86 //  nidhInAM saha ratnAnAM guNAn ko nAma varNayet  /
yairAvarjitamUrjasvi hRdayaM cakravartinaH  // 87 //  bheje SaTaRtujAniSTAn
bhogAn paJcendriyocitAn  /  strIratnasAra thistaddhi nidhAnaM sukhasaMpadAm  //
18 //  kAntAratnamabhUttasya subhadretyanupadrutam  /  bhadrikA'sau prakRtyaiva'
jAtyA vidyAdharAnvayA  // 89 //  zirISasukumArAGgI campakacchadasacchaviH  /
bakulAmodaniHzvAsA pATalA pATalAdharAH  // 20 //  prabuddhapadmasaumyAsyA
nIlotpaladalekSaNA  /  subhralikulAnIlamRdukuJcitamUrddhajA  // 91 //  tanUdarI
varArohA "vAmorUniviDastanI  /  mRdubAhalatA sA'bhUnmadanAgnerivAraNiH  // 12 //
tatkramau nRpurAma guJjitairmukharIkRtau  /  madanadviradasyeva
tenaturjayaDiNDimam  // 93 //  niHzregIkRtya tajaGgha sadUrudvAravandhanAm  /
vAsagehAsthayA'naGgastacchoNI nUnamAsadat  // 94 //  cakra, chatra, daNDa, asi,
maNi, carma aura kAkiNI ye sAta ajIva ratna the aura senApati, gRhapati, hAthI,
ghor3A, stro, silAvaTa aura purohita ye sAta sajova ratna the  // 84 //  cakra,
daNDa, asi aura chatra ye cAra ratna AyudhazAlAmeM utpanna hae the tathA maNi,
carma aura kAkiNI ye tIna ratna zrIgRhameM prakaTa hue the  /  / 85 /  /  strI,
hAthI aura ghoDAko utpatti vijayArdha zailapara huI thI tathA anya ratna
nidhiyoMke sAtha-sAtha ayodhyAmeM hI utpanna hue the  // 86 /  /  jinake dvArA
sevana kiyA huA cakravartIkA hRdaya atizaya baliSTha ho rahA thA una nidhiyoM
aura ratnoMkA varNana kauna kara sakatA hai ?  // 87 /  /  vaha cakravartI
strIratnake sAtha-sAtha chahoM RtuoMmeM utpanna honevAle paMcendriyoMke yogya
bhogoMkA upabhoga karatA thA so ThIka hI hai kyoMki strI hI samasta sukha
sampadAoMkA bhaNDAra hai  /  / 88 /  /  mahArAja bharatake rogAdi upadravoMse
rahita subhadrA nAmakI strIratna thI, vaha subhadrA svabhAvase hI bhadrA arthAt
kalyANarUpa thI aura jAtise vidyAdharoMke vaMzakI thI  /  / 89 //  usake samasta
aMga zirISake phUlake samAna komala the, kAnti campAkI kalAke samAna thI,
zvAsocchavAsa bakaulI ( maulazrI ) ke phalake samAna sugandhita thA, adhara
gulAbake phUlake samAna kucha-kucha lAla the, mukha praphullita kamalake samAna
sundara thA, netra nIla kamalake dalake samAna the, bhauMheM acchI thIM, keza
bhramaroMke samUhake samAna kAle, komala aura kucha-kucha Ter3he the, udara kRza
thA, nitamba sundara the, jA~ghe manohara thIM, stana kaThora the aura bhujArUpI
latAe~ komala thIM. isa prakAra vaha sabhadrA kAmarUpI agniko utpanna karaneke
lie araNike samAna thii| bhAvArtha - jisa prakAra araNi nAmakI lakar3Ise agni
utpanna hotI hai usI prakAra usa sabhadrAse darzakoMke mana meM kAmAgni utpanna
ho uThatI thii||90-92|| nupUroMko manohara jhaMkArase vAcAlita hae usake donoM
caraNa aise jAna par3ate the mAno kAmadevarUpI hAthIke vijayake nagAr3e hI bajA
rahe hoM  /  / 93 //  aisA mAlUma hotA thA mAno kAmadeva apane nivAsagRhapara
pahu~canekI icchAse usa subhadrAkI donoM jaMghAoMko nasainI banAkara jisameM
uttama Uru hI 1 cakradaNDAsi-la0, da0, a0, pa0, sa0, i0  /  2 utpattiH  /  3
ratnasahitAnAm  /  4 ratnanidhibhiH  /  5 vazIkRtam  /  6 sahAyaH  /  7
strIratnam  /  8 sthAnam  /  9 rogAdibhirapIDitam  /  10 maGgalamUrtiH  /  11
svabhAvena  /  12 cmpkkusumdl| 13 kuberaakssii| 14 iissdrunn| 15 uttmnitmbaa|
"varArohA mattakAzinyuttamA varaNinI" ityabhidhAnAt  /  16 manohara  /  17
agnimanthanakASTham  /  18 subhdraacrnnau| 19 kaTim  /  'kaTo nA zroNiphalakaM
kaTiH zroNiH kakudmatI' ityabhidhAnAt  /

Page #247 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattama parva 226 niHsRtya nAbhivalmIkAt kaamkRssnnbhujNgmH|
romAvalIchalenAsyA yayau kucakaraNDako'  // 15 //  nirmokamiva kAmAheH
dadhAnoddhaM stanAMzukam  /  bhujagAmiva taddhatyai "saikAmekAvalImadhAt  // 96
//  babhre hAralatAM kaNThalagnAM sA nAbhilambinIm  /
mantrarakSAmivAnaGgagrathitAM kAmadIpinIm  // 17 //  hArAkrAntastanAbhogA sA sma
dhatte parAM zriyam  /  sIteva yamakAdrispRkapravAhA sariduttamA  // 98 //  bAhU
tasyA jitAnaGgapAzau lakSmImudRhatuH  /  kAmakalpadrumasyeva prarohau
doptabhUSaNau  // 19 //  raMje karatalaM tasyAH sUkSmarekhAbhirAtatam  /
jayarekhA ivAbibhradanyastrI nirjayArjitAH  // 10 //  mukhamudra
tandaryAstaralApAGgamAbabhau  /  sazaraM samaheSvAsaM jayAgAramivAtanoH  // 1.1
//  vaktramasyAH zazAGkasya kAnti jitvA svazobhayA  /  dadhe na bhUpatAkAta
karNAbhyAM jayapatrakam  // 102 //  "hemapatrAGkitau tavyAH kau~ lIlAmavApatuH
/  svarvadhUnirjayAyava kRtapatrAvalambanau  // 103 //  kapolAvujjvalau tasyA
dadhaturdarpaNazriyam  /  dRSTakAmasya kAmasya svA dazA dazadhA sthitAH  // 104
//  madhyecakSuradhIrAkSyA nAsikA'bhAnmukhonmukhI  /  tadAmodamivAghrAtuM
kRtayatnA kutUhalAt  // 105 //  kRtvA zrotRpade kaNoM tanne bibhramaimithaH  /
kRtaspardhe ivAbhAtAM puSpabANe" sabhApatau  // 106 //  daravAjeke bandhana haiM
aise usake nitamboMpara jA paha~cA ho  // 94 //  romAvalIke chalase kAmadevarUpI
kAlA sarpa usakI nAbhirUpI bAmIse nikalakara usake stanarUpI piTAroMke samIpa jA
pahu~cA thA  /  / 95 /  /  vaha subhadrA kAmarUpo sarpakI kA~calIke samAna
sundara stanavastra ( colI ) dhAraNa karatI thI aura usa kAmarUpa sarpako
santuSTa karaneke lie sarpiNIke samAna zreSTha ekAvalI hArako dhAraNa karatI thI
// 96 //  vaha kaNThameM par3I huI, nAbhi taka laTakatI huI aura kAmako uddIpita
karanevAlI jisa hArarUpI latAko dhAraNa kara rahI thI vaha aisI mAlUma hotI thI
mAno kAmadevake dvArA gUMthA huA aura mantroMse mantrita huA rakSAkA DorA hI ho
/   // 97 //  jisake stanoMkA madhyabhAga hArase vyApta ho rahA hai aisI vaha
subhadrA isa prakArakI utkRSTa zobhA dhAraNa kara rahI thI mAno jisakA pravAha
donoM orake yamaka parvatoMko sparza kara rahA hai aisI uttama sItA nadI hI ho
// 98 //  kAmadevake pAzako jItanevAlI tathA dedIpyamAna AbhUSaNoMse suzobhita
usakI donoM bhujAe~ aisI zobhA dhAraNa kara rahI thIM mAno kAmarUpI kalpavRkSake
do aMkure hI hoM  /  / 99 /  /  sUkSma rekhAoMse vyApta haA usakA karatala aisA
suzobhita ho rahA thA mAno anya striyoMke parAjayase utpanna haI vijayakI
rekhAeM hI dhAraNa kara rahA ho  /  / 100 /  jisakI bhauMheM Uparako uThI huI
haiM aura jisameM caMcala kaTAkSa ho rahe haiM aisA usa kRzodarIkA mukha aisA
suzobhita ho rahA thA mAno bANa aura mahAdhanuSase sahita kAmadevakI AyadhazAlA
hI ho  // 101 //  usakA makha apanI zobhAke dvArA candramAkI kAntiko jItakara
kyA kAnoMke bahAnese bhauMharUpI patAkAke cihnasahita vijayapatra ( jItakA
pramANapatra) hI dhAraNa kara rahA thA  /  / 102 /  /  soneke patroMse cihnita
usake donoM kAna aisI zobhA dhAraNa kara rahe the mAno unhoMne devAMganAoMko
jItaneke lie kAgaja-patra hI le rakhe hoM  /  / 103 /  /  usake donoM ujjvala
kapola aise jAna par3ate the mAno apanI daza prakArakI avasthAoMko dekhaneko
icchA karanevAle kAmadevake darpaNakI zobhA hI dhAraNa kara rahe hoM  // 104 //
usa caMcala locanavAlI subhadrAkI nAka A~khoMke bIca meM mu~hakI ora jhukI huI
thI aura usase 1-karaNDakam da0, la0, i0, a0 10, sa0  /  2 prazastam  /  3
kAmAheH saMtoSAya  /  4 mukhyAm  /  5 siitaandii| 6 dadAte sma  /  7
mahAcApasahitam  /  8 zastrazAlAm  / 9 anaGgasya  /  10 iva  /  11 karNapatra  /
12 tasyAH la0, d0| 13 AtmIyAH  /  14 cakSuSormadhye  /  15 mukhsyaabhimukhii| 16
zrotRjanasthAne  /  17 kAme sabhApatau sati  /

Page #248 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 12 abhUt kAntizvakorAkSyA lalATe lulitAlake  /
hemapAntasaMlagnanIlotpalaviDambinI  // 107 //  tasyA
vinIlavisrastakavarIbandhabandhuram  /  kezapAzamanaGgasya manye pAzaM
prasAritam  //  108  //  ityasyA rUpamudbhUtasauSThavaM trijagajjayi  /
matvAnaGgastadaGgeSu saMnidhAnaM vyadhAt dhruvam  //  109  //
tapAlokanoccakSustadgAtrasparzanotsukaH  /  tanmukhAmodamAjighran
rasayaMzvAsakRnmukham  //  110 //  tadgaya kalanikvANazrutisaMsakta karNakaH  /
tadgAtravipulArAma sa reme sukhanirvRtaH  //  111  //  paJca vANAnanaGgasya
vadantyetAna kuNThitAn  /  puSpeSusaMkathAloke prasiddhacaiva gatA prathAm  //
132  //  dhanurlatAM manojasya prAhuH puSpamayIM jaDAH  /  sukumArataraM
straiNaM vapuraMvAtanordhanuH  //  113  //  paJcavANAnanaGgasya niyacchanti kuto
jaDAH  /  yadeva kAminAM hAri tadastraM kAmadIpanam  //  114  //  smitamAlokitaM
hAso jalitaM madamanmanam  /  kAmAGgamidamevAnyat kaitavaM tasya poSakam  //
115  //  ArUDhayauvanoSmANa stanAvasyA himAgame  /  romNAM hRSitamasyAGge
zizirotthaM vininyatuH  //  116  //  himAnilaiH kucotkampamAhitaM sA hRtaklamaiH
/  preyaskaratalasparaura paninye 'GkazAyinI  //  117  //  vaha aisI jAna
par3atI thI mAno kautUhalase mu~hakA sugandha su~ghaneke lie prayatna hI kara
rahI ho  //  105  //  usake donoM netra aise suzobhita ho rahe the mAno kAmadeva
ke sabhApati rahate hue kAnoMko sAkSI banAkara paraspara meM hAva-bhAvake dvArA
spardhA hI kara rahe hoM  //  106  //  jisapara kAlIkAlI alakeM bikhara rahI
haiM aise cakorake samAna netravAlI usa subhadrAke lalATapara jo kAnti thI vaha
suvarNake paTiyepara laTakatI huI nIlakamalakI mAlAke samAna bahuta hI sundara
jAna par3atI thI  //  107  //  atyanta kAle aura nIcekI ora laTakate hue
kabarIke bandhana se suzobhita usake kezapAza aise acche jAna par3ate the mAno
phailA huA kAmadevakA pAza hI ho  //  108  //  isa prakAra jisakI uttamatA
prakaTa hai aise usa subhadrAke rUpako tInoM jagatkA jItanevAlA jAnakara hI mAno
kAmadevane usake pratyeka aMgoM meM apanA nivAsasthAna banAyA thA  //  109  //
| usakA rUpa dekhane ke lie jo sadA cakSuoMko Upara uThAye rahatA hai, usake
zarIrakA sparza karaneke lie jo sadA utkaNThita banA rahatA hai, jo bAra-bAra
usake mukhakI bAra usake mukhakA svAda liyA karatA hai aura usake saMgItake kAna
sadA tallIna rahate haiM aisA vaha cakravartI usa subhadrA ke zarIrarUpI bar3e
bagIce meM sukha se santuSTa hokara krIr3A kiyA karatA thA  / 110-111  /  /
kaviloga, jinakA kahIM pratibandha nahIM hotA aisA subhadrAkA rUpa, komala
sparza, mukhako sugandha, oThoMkA rasa aura saMgItamaya sundara zabda ina
pA~cako hI kAmadevake pA~ca bANa batalAte haiM  /  lokameM jo kAmadeva ke pA~coM
bANoMkI carcA hai vaha rUr3hi mAtra se hI prasiddha ho gayI hai  /  /  112  /  /
mUrkha loga kahate haiM ki kAmadevakA dhanuSa phUloMkA hai parantu vAstavameM
striyoMkA atyanta komala zarIra hI usakA dhanuSa hai  /  /  113  /  /  na jAne
kyoM mUrkha loga kAmadevako pA~ca bANa hI pradAna karate haiM arthAt usake pA~ca
bANa batalAte haiM kyoMki jo kucha bhI kAmI logoMke cittako haraNa karanevAlA
hai vaha sabhI kAmako uttejita karanevAlA kAmadevakA bANa hai  /  bhAvArtha -
kAmadeva ke aneka bANa haiM  /  /  114  /  /  striyoMkA manda hAsya, tirachI
citavana, jorase ha~sanA aura kAmake Avezase aspaSTa bolanA yahI saba kAmadeva
aMga haiM inake sivAya jo unakA kapaTa hai vaha inhIM sabakA poSaNa karanevAlA
hai  /  /  115  /  /  jo javAnIke kAraNa garma ho rahe haiM aise subhadrAke
donoM stana hemantaRtumeM ThaNDase uThe hue bharata ke zarIra ke romAMcoMko dUra
karate the  //  116  //   /  godameM zayana karanevAlI subhadrA zItalavAyuke 230
sugandha su~ghA karatA hai, bArasundara zabdoM ke sunanemeM jisake : galita  /
2 sukhatRptaH  /  3 tadrUpAdIn  /  4 amandAn  /  5 striyA idam  /  6 niyamayanti
/  7 kiM kAraNam  /  8 manAvyaktabhASiNam  /  9 kAmasya  /  10 romAJcam  /
'romAJco romaharSaNam' ityabhidhAnAt  /  11 nAzaM cakraturityarthaH  /  12 kRtam
/  13 priyatamahastatala  /  14 apaharati sma  /

Page #249 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM 1 14 13 231 sAzokakalikAM cUtamaJjarIM karNasaMginIm  /
dadhatI' campakaproteH kezAntaiH sA'rucanmadhau  //  138  //  madha
madhumadAraktalocanAmArakhaladgatim  /  bahu mene priyaH kAntAM mUrtAmiva
madRzriyam  //  119  //  kalairali kulakvANaiH sAnyapuSTavikUjitaiH  /  madhuraM
madhuramyaSTota tuSTayevAmuM vizAmpatim  // 120 //  'kala kaNTI kalakkANa
mUrchitairalijhaGkRtaiH  /  vyajyate sma smarAkANDAvaskando' DiNDimAyitaiH  //
121 //  " puSyaccUtavanodgandhitatphullakamalAkaraH  /  paprathe surabhirmAsaH "
surabhIkRtadigmukhaH  //  122 //  hRtAlikulazaMkAraH saMcaranmalayAnilaH  /
anaGganRpaterAsId ghoSayanniva zAsanam  //  123  //  saMdhyAruNAM kalAmindomeMne
loko jagaisaH' | karAlAmiva raktAtAM daMSTAM madanarakSasaH  //  124 //
unmattakokile kAle tasminnunmattaSaTpade  /  nAnunmatto janaH ko'pi mukvAnaGga
"duo munIn  //  125  //  sAyamudagAhanirNitai raGgaistuhinazItalaiH  /  grISmaM
madanatApAta sAsyAGgaM nizvApayat  //  126 //  candanadravasikta sundarAGgalatAM
priyAm  /  parirabhya " dRI dobhyAM sa lebhe gAtranirvRtim  //  127  //
madanajvaratApAta tIvragrISmotmaniHsahAm  /  sa tAM nirvApayAmAsa
svAGgasparzasukhAmbubhiH  //  128  //  dvArA utpanna huI stanoMkI ka~paka~pIko
kleza dUra karanevAle priya patike karatalake sparzase dUra karatI thI  // 117
//  azokavRkSakI kalIke sAtha-sAtha kAnoMmeM lagI huI AmakI maMjarIko dhAraNa
karatI huI vaha subhadrA vasantaRtu meM campAke phUloMse gu~thI huI coTI se
bahuta hI adhika suzobhita ho rahI thI  /  /  118  //  vasantaRtu meM madhuke
madase jisakI A~kheM kucha-kucha lAla ho rahI haiM aura jisakI gati kucha-kucha
lar3akhar3A rahI hai - skhalita ho rahI hai aisI usa subhadrAko bharata mahArAja
mUrtimatI madakI zobhAke samAna bahuta kucha mAnate the  //  119  //  | vaha
vasantaRtu santuSTa hokara bhramaroMkI sundara jhaMkAra aura kokilAoMkI kamanIya
kUkase mAno rAjA bharatakI sundara stuti hI karatA thA || 120  //  koyaloMke
sundara zabdoMse milI huI bhramaroMkI jhaMkArase aisA jAna par3atA thA mAno
kAmadevane nagAr3oMke sAtha akasmAt AkramaNa hI kiyA ho chApA hI mArA ho  //
121  //  phUle hue Amake vanoMse jo atyanta sugandhita ho rahA hai, jisameM
kamaloMke samUha phUle hue haiM aura jisane samasta dizAe~ sugandhita kara dI
haiM aisA vaha vasantakA caitra mAsa cAroM ora phaila rahA thA  /  /  122  /  /
bhramarasamUhakI jhaMkArako haraNa karanevAlA, cAroM ora phiratA huA
malayasamIra aisA jAna par3atA thA mAno kAmadevarUpI rAjAke zAsanakI ghoSaNA hI
kara rahA ho  /  /  123  /  /  usa samaya sandhyAkAlakI lAlIse kucha lAla huI
candramAkI kalAko loga aisA mAnate the mAno jagatko nigalanevAle kAmadevarUpI
rAkSasakI rakta se bhIgI huI bhayaMkara DA~r3ha hI ho || 124 || jisameM koyala
aura bhramara sabhI unmatta ho jAte haiM aise usa vasantake samaya kAmadevake
sAtha droha karanevAle muniyoMko chor3akara aura koI aisA manuSya nahIM thA jo
unmatta na huA ho  /  /  125  /  /  sAyaMkAla ke samaya jalameM avagAhana
karanese jo svaccha kiye gaye haiM aura jo barphake samAna zItala haiM aise
apane samasta aMgoM se vaha subhadrA grISmakAlameM kAmake santApase santapta hue
bharatake zarIrako zAnta karatI thI  //  126  //  jisakI zarIrarUpI sundara
latApara ghise hue candanakA lepa kiyA gayA hai aisI apanI priyA subhadrAko
bharata mahArAja donoM hAthoMse gAr3ha AliMgana kara apanA zarIra zAnta karate
the  /  /  127  /  /  jo kAmajvara ke santApase pIr3ita ho rahI hai aura jise
grISmakAlakI totra garamI bilakula hI sahana 1 badhnantI la0  /  2 khacitaiH  /
3 vasante  /  4 stauti sma  /  5 topeNaiva  /  6 kokilA  /  7 mizritaiH  /  8
prakaTIkriyate sma  /  9 kAmakAlaghATIH  /  10 puSpIbhavat  /  puSpacUta - 30
a0, pa0, sa0, 50, la0  /  11 vasantaH  /  12 AjJAm  /  13 lokabhakSakasya  /  14
rudhiraliptAm  /  15 kAmaghAtakAn  /  16 saMdhyAkAlajalapravezazaddhaiH  /  17
uSNaM parihRtya zaityaM cakAretyarthaH  /  18 AliGgya  /  19 zarIrasukham  /  20
asahamAnAm  /

Page #250 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam utphulamallikAmodavAhibhirgandha vAhibhiH  /  sa sAyaMprAtikairbheje
dhRtiM ratisukhAharaiH  // 129 //  utphullapATalodgandhi mallikAmAlabhAriNIm  /
upagRhya priyAM premNa naidAvIM so'nayannizAm  // 130 //  sA ghastanitavyAjAt
tarjiteva manobhuvA || bhujopapIDamAzliSya zizye patyA tapAtyayeM  // 131 //
navAmbukaluSAH pUrA dhvanirunmadakekinAm  /  kadambAmodino vAtAH kAminAM
dhRtaye'bhavan  //  132 //  93 kAlikAM pazyan balAkAmAlabhAriNIm  /  ghanAlIM
pathikaH sAzrurdizo mene'ndhakAritAH  //  133 //  dhArArajjubhirAnaddhA vAgureva
prasAritA  /  rodhAya pathikaNAnAM "lubdhakeneva hRdbhuvA  // 134 //  kRtAvadhiH
priyo nAgAdagAcca jaladAgamaH  /  ityudIkSya ghanAt kAcid hRdi zUnyA'bhavat satI
//  135  //  vibhindan ketakI sUcI statpAMsUnAkiranmarut  /  pAnthAnAM dRSTi
rodhAya dhUlikSepamivAkarot  //  136 //  ityabhyarNatamaM tasmin kAle
jaladamAlini  /  sa vAsabhavane ramye priyAmaramayanmuhuH  // 137 //
AkRSTaniculAmodaM tadvaktrAmodamAharan  /  tasyAH stanataTotsaMge so'naiSId
vArSikIM nizAm  //  138  //  sa reme zaradArambhe viharan kAntayA samam  /
vaneSvabhinavodbhinnasaptacchada sugandhiSu  //  139  //  5 232 nahIM ho sakatI
aisI usa subhadrAko mahArAja bharata apane zarIra ke sparzase utpanna hue
sukharUpI jalase zAnta karate the || 128 || khilI huI mAlatIkI sugandhako
dhAraNa karanevAle tathA ratisamaya meM sukha pahu~cAnevAle sAyaMkAla aura
prAtaHkAlakI vAyuke dvArA cakravartI bharata bahuta hI adhika santoSa prApta
karate the  /  /  129|| phUle hue gulAbakI sugandhayukta mAlatIkI mAlAoMko
dhAraNa karanevAlI usa subhadrAko AliMgana kara mahArAja bharata bar3e premase
grISmakAlakI rAta vyatIta karate the  //  130  //  varSARtu meM meghoMkI
garjanAke bahAnese mAno kAmadevane jise ghur3akI dikhAkara bhayabhIta kiyA hai
aisI vaha subhadrA bhujAoMse AliMgana kara pati ke sAtha zayana karatI thI ||
131  /  /  usa varSARtumeM naye jalase malina hue nadiyoMke pravAha, unmatta
mayUroMke zabda aura kadambake phUloMkI sugandhise yukta vAyu ye saba kAmI
logoMke santoSake lie the  //  132  //  jisapara kAlimA chAyI huI hai aura jo
bagulAoMkI paMktiko dhAraNa kara rahI hai aisI meghamAlAko dekhate hue pathika
A~sU DAlate hue dizAoMko andhakArapUrNa mAnate the  /  /  133  /  /  usa
varSARtumeM jo jalakI dhArAe~ par3atI thIM unase rassiyoMke samAna vyApta huI
yaha pRthivI aisI jAna par3atI thI mAno kAmadevarUpI zikArIne pathikarUpI
hiraNoMko rokane ke lie jAla hI phailAyA ho || 134  /  /  jo AnekI avadhi karake
gayA thA aisA pati abataka nahIM AyA aura yaha varSA Rtu A gayI isa prakAra
bAdaloMko dekhakara koI pativratA strI apane hRdayameM zUnya ho rahI thI arthAt
cintAse usakI vicArazakti naSTa ho gayI thI  /  /  135  //  ketakIkI baur3iyoMko
bhedana karatA huA aura unakI dhUlako cAroM ora bikheratA huA vAyu aisA jAna
par3atA thA mAno pathikoM kI isa prakAra usa varSAkAlameM jaba bAdaloM dRSTi
rokane ke lie dhUli hI ur3A rahA ho  /  /  136  /  /  ke samUha atyanta nikaTa A
jAte the taba cakravartI bharata apane manohara mahala meM priyA subhadrAko
bAra-bAra prasanna karatA thA usake sAtha krIr3A karatA thA || 137 || jisane
pAnI meM utpanna honevAle beMtakI sugandhi khIMca lI hai aise usa subhadrAke
mukhakI sugandhako grahaNa karatA huA cakravartI usake stanataTake samIpa hIM
varSARtukI rAtri vyatIta karatA thA  //  138  //  zaraRtu 1 pavanaiH 2
saMdhyAkAlaprabhAta kAlabhedaiH  /  3 ratisukhakarairityarthaH  /  4 bibhratIm
/  5 AliGgaya  /  upaguhya ba0, pa0 da0  /  upagRhya a0, la0, sa0  /  6
nidAghasaMbandhinIm  /  7 bhujAbhyAM pIDayitvA  /  8 varSAkAle  /  9 saMtoSAya
/  10 mRgabandhito  /  11 pAnyamRgANAm  /  12 Alokya  /  13 ghanAnantastepe
proSitabhartRkA da0  /  14 agrAn  /  15 hijjula  /  'niculo hijjulo'mbujaH'
ityabhidhAnAt  /  16 varSAkAlasaMbandhinIm  /

Page #251 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM 233 13 sa kAntAM ramayAmAsa hArajyotsnAJcitastanIm  /
zAradIM nirvizan jyotsnAM saudhotsaGgeSu hAriSu  // 140 //  sotpalAM
'kubjakairdRbdhAM' mAlAM cUDAntalambinIm  /  bAlA patyururaHsaMgAnmene
bahuratizriyam  //  141  //  iti sotkarSamevAsyAM prathayan premaninatAm  /  sa
rese ratisAdbhUto' bhogAGgairdazadhoditaiH  // 142 //  saralA nidhayo divyAH
puraM zayyAsane camUH  /  nATyaM sabhAjanaM bhojyaM vAhanaM ceti tAni vai  //
143 //  dazAGgamiti bhogAGgaM nirvizan svAzitaM ' bhavam  /  sa ciraM pAlayAmAsa
bhuvame koNavAraNAm  //  144 //  SoDazAsya sahasrANi gaNabaddhAmarAH prabhoH  /
ye yuktA dhRtanistriMzA nidhiratnAtmarakSaNe  // 145 //  kSitisAra" iti khyAtaH
prakAro'sya gRhAvRtiH  /  gopuraM sarvatobhadraM prollasadravatoraNam  // 146 //
nandyAvarto nivezo'sya zibirasthAlaghIyasaH  /  prAsAdo vaijayantAkhyo yaH
sarvatra sukhAvahaH  //  141  //  diksvastikA sabhAbhUmiH parArghyamaNikuTTimA
/  tasya caGkramaNI 2 yaSTiH suvidhirmaNinirmitA  //  148  //
girikUTakamityAsIt saudhaM digavalokane ' '  /  vardhamAnakamityanyat
"prekSAgRhamabhUd vibhoH  //  149  //  gharmAnto'sya'' mahAnAsId
dhArAgRhasamAhvayaH  /  gRhakUTakamityuccairvarSAvAsaH prabhorabhUt  //  150 //
puSkarAvartyabhikhyaM ca harmyamasya sudhAsitam  /  kuberU tamityAsId mANDAgAraM
yadakSayam  // 151 //  ke prArambhameM vaha cakravartI, jinameM navIna khile hue
saptacchada vRkSoMkI sugandha phaila rahI hai aise vanoMmeM apanI strIke sAtha
vihAra karatA huA krIDA karatA thA  /  /  139 || rAjabhavanakI manohara
chatoMpara zaradaRtukI cA~danIkA upabhoga karatA huA vaha cakravartI hArakI
kAntise jisake stana suzobhita ho rahe haiM aisI priyA subhadrAko prasanna
karatA thA usake sAtha krIDA karatA thA  //  140  //  /  jaba kabhI rAnI
subhadrA patike vakSaHsthalapara leTa jAtI thI usa samaya usakI coTIke anta
bhAgase laTakatI huI nIla kamalayukta bhadrataraNIke phUloMse gumphita mAlAko
vaha ratikI lakSmIke samAna mAnatI thI  /  / 141  /  /  isa prakAra isa
subhadrAdevImeM premakI paravazatAko acchI taraha prakaTa karatA huA aura
ratisukhake adhIna huA vaha cakravartI daza prakArake kahe hue bhogoMke
sAdhanoMse krIDA karatA thA || 142  //  ratnasahita nau nidhiyA~, rAniyA~,
nagara, zayyA, Asana, senA, nATyazAlA, baratana, bhojana aura savArI ye daza
bhogake sAdhana kahalAte haiM  /  /  143  /  /  isa prakAra apane tRpta
karanevAle daza prakArake bhogake sAdhanoMkA upabhoga karate hue mahArAja
bharatane cirakAla taka jisapara eka hI chatra hai aisI pRthivIkA pAlana kiyA ||
144  //  cakravartI bharatake aise solaha hajAra gaNabaddha deva the jo ki
talavAra dhAraNa kara nidhi, ratna aura svayaM unakI rakSA karanemeM sadA
tatpara rahate the || 145  /  /  unake gharako ghere hue kSitisAra nAmakA koTa
thA aura dedIpyamAna ratnoMke toraNoMse yukta sarvatobhadra nAmakA gopura thA ||
146  //  unakI bar3I bhArI chAvanI ke ThaharanekA sthAna nandyAvarta nAmakA thA
aura jo saba RtuoMmeM sukha denevAlA hai aisA vaijayanta nAmakA mahala thA ||
147 || bahumUlya maNiyoMse jar3I huI dikasvastikA nAmakI sabhAbhUmi thI aura
Tahalaneke samaya hAthameM leneke lie maNiyoMkI banI huI suvidhi nAmakI lakar3I
thI  /  /  148 /  /  saba dizAe~ dekhaneke lie girikUTaka nAmakA rAjamahala thA
aura unhIM cakravartIke nRtya dekhaneke lie vardhamAnaka nAmakI nRtyazAlA thI ||
149|| una cakravartIke garamIko naSTa karanevAlA dhArAgRha nAmakA bar3A bhArI
sthAna thA aura varSARtumeM nivAsa karane ke lie bahuta U~cA gRhakUTaka nAmaka
mahala thA  //  150  //  cUnAse sapheda huA puSkarAvarta nAmakA - 1 'kubjikA
bhadrataraNI bRhatpatrAtikezarA | mahAsahA' iti dhanvantariH  /  2 racitAm  /  3
ratizrI samAnAmiti  /  'patyururasyasya sthitA saMjighrati sma sA' pa0, la0  /
4 snehAdhInatAm  /  5 ratyadhInaH  /  6 devyaH da0, la0, pa0  /  7
bhAjanasahitam  /  8 svasya tRptijanakam  /  9 suciraM la0  /  10 ekacchatrAm  /
11 kSitisAra iti nAmA  /  12 AliGgabhUmiH, AndolanabhUmirityarthaH  /
darzanagRham  /  16 gharmAntasaMjJAm  /  13 suvidhinAmA  /  14 dizA lokArtham  /
15 nRtta 30

Page #252 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 234: The Adi Purana  **152.** There was a vast, impregnable treasury
called **Vasu Dharaka** and a magnificent bathing chamber called **Jimuta**.
**153.** The emperor wore a resplendent necklace of jewels called **Ratna Mala**
and a dazzling, beautiful canopy called **Devaramya**.  **154.** His bed, called
**Singha Vahini**, was borne by fearsome lions, and his throne, **Anuttara**
(unparalleled), was elevated by both its qualities and its name.  **155.** His
**Upamana** fly whisks, surpassing all comparisons, were presented to the lord
of treasures, the emperor, by **Vijayardha Kumar**.  **156.** His **Surya
Prabha** umbrella, crafted from precious gems, shone brighter than a hundred
suns.  **157.** He wore two beautiful **Vidhyut Prabha** earrings, their
brilliance surpassing even lightning.  **158.** His **Visha Mochika** sandals,
adorned with the rays of jewels, released deadly poison upon contact with
another's foot.  **159.** His **Abhedya** armor, impenetrable and radiant, could
not be pierced by the sharp arrows of his enemies in the great battle.  **160.**
His chariot, **Ajit Janya**, carried the weight of victory and victory's
goddess, **Jayalakshmi**. It was adorned with numerous divine weapons, capable
of conquering foes.  **161.** His bow, **Vajra Kanda**, was like a thunderbolt,
its string's impact shaking the entire universe. It had conquered gods, demons,
and all beings.  **162.** His arrows, **Amogha**, never missed their mark. With
these, the emperor achieved victory in battles where victory seemed impossible,
earning him praise on the battlefield.  **163.** His mace, **Vajra Tunda**, made
of pure diamond, was capable of shattering his enemies. It was worthy of praise,
even in the face of Indra, the king of gods.  **164.** His spear, **Simhako**,
was adorned with lion's claws, its tip sharp as night. It was a beautiful
ornament, attached to a shaft made of precious gems.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 234 AdipurANam vasudhArakaminyAsIt koSTAgAraM mahAvya yam  /  jImUtanAmadheyaM
ca majanAgAramUrjitam  // 152 //  ratnamAlA'tirociSNurbabhUvAsyAvataMsikA  /
devaramyati ramyA sA matA dRSyakuTI' pRthaH  // 153 //  siMhavAhinyabhUcchayyA
siMhairU hA bhayAnakaiH  /  siMhAsanamo'syoccairguNairnAmnA'pyanuttaram  // 15
//  cAmarANyupamAmAnaM vyatInyAnupamAnyamAn  /  vijayAIkumAreNa vitIrNAni
nidhIzine  // 155 //  bhAsvatasUryaprabhaM tasya babhUvAtapavAraNam  /
parAyaratnanirmANaM jitasUryazataprabham  // 156 //  nAnA vidyutprabha cAsya
rucire maNikuNDale  /  jitvA ye vaidyutIM dIptiM rurucAte sphurattviSI  // 157
//  ratrAMzujaTilAstasya pAdukA viSamocikAH  /  pareSAM padasaMsparzAda
muJcantyo viSamulvaNam  // 15 //  abhedyAzyamabhUttasya tanutrANaM prabhAsvaram
/  dviSatAM zaranArAcairyadabhedyaM mahAhave  // 159 //  ratho'jitaJjayo nAmnA
jayalakSmIbharodvahaH  /  yatra zastrANi jaitrANi divyAnyAsannanekazaH  // 16 //
caNyAkANDAzaniprakhyajyAghAtA'kampitAkhilam  /  jitadatyAmaraM tasya
vajrakANDamabhUddhanuH  // 161 //  amoghapAtAstasyAsana nAmoghAkhyA mahaSavaH  /
yairasAdhyajaye cakrI kRtazlAgho raNAGgaNe  // 162 //  pracaNDA vajratuNDArakhyA
zakirasyArikhaNDinI  /  babhUva vajra nirmANAzlAghyA vajrijaye'pi yA  // 163 //
kuntaH siMhAko nAma yaH siMhanakharAMkuraiH  /  spardhate sma nizAtAgro
maNidaNDAyamaNDanaH  // 16 //  khAsa mahala thA aura kuberakAnta nAmakA
bhANDAragRha thA jo kabhI khAlI nahIM hotA thaa||151|| vasudhAraka nAmakA bar3A
bhArI aTUTa koThAra thA aura jImUta nAmakA bar3A bhArI snAnagRha thA  // 152 /
/  usa cakravartIke avataMsikA nAmakI atyanta dedIpyamAna ratnoMkI mAlA thI aura
devaramyA nAmakI bahuta bar3I sundara cA~danI thI  // 153 //  bhayaMkara
siMhoMke dvArA dhAraNa kI huI siMhavAhinI nAmakI zayyA thI aura guNa tathA nAma
donoMse anuttara arthAt utkRSTa bahuta U~cA siMhAsana thA  // 154 /  /  jo
vijayArdhakumArake dvArA nidhiyoMke svAmI cakravartIke lie samarpita kiye gaye
the aise anupamAna nAmake unake camara upamAko ullaMghana kara atyanta suzobhita
ho rahe the  // 155 //  usa cakravartIke bahumUlya ratnoMse banA huA aura
saikar3oM sUryako prabhAko jItanevAlA sUryaprabha nAmakA atizaya dedIpyamAna
chatra thA  // 156 //  unake dedIpyamAna kAntike dhAraka vidyutprabha nAmake do
aise sundara kuNDala the jo ki bijalIkI dIptiko parAjita kara suzobhita ho rahe
the  /  / 157 //  mahArAja bharatake ratnoMkI kiraNoMse vyApta huI viSamocikA
nAmakI aisI khar3AU~ thIM jo ki dUsareke pairakA sparza hote hI bhayaMkara viSa
chor3ane lagatI thiiN|  // 158 //  unake abhedya nAmakA kavaca thA jo ki atyanta
dedIpyamAna thA aura mahAyuddha meM zatruoMke tIkSNa bANoMse bhI bhedana nahIM
kiyA jA sakatA thA  // 159|| vijayalakSmIke bhArako dhAraNa karanevAlA
ajitaMjaya nAmakA ratha thA jisapara zatraoMko jItanevAle aneka divya zastra
rakhe rahate the  // 160 //  asamaya meM honevAle pracaNDa vajrapAtake samAna
jisakI pratyaMcAke AghAtase samasta saMsArakA ka~pa jAtA thA aura jisane deva,
dAnava -sabhIko jIta liyA thA aisA vanakANDa nAmakA dhanuSa usa cakravartIke
pAsa thA  /  / 16 /  /  jo kabhI vyartha nahIM par3ate aise usake amogha nAmake
bar3e-bar3e bANa the| ina bANoMke dvArA hI cakravartI jisameM vijaya pAnA
asAdhya ho aise yuddhasthalameM prazaMsA prApta karatA thA  // 162 //  rAjA
bharatake zatruoMko khaNDita karanevAlI vajratuNDA nAmakI zakti thI, jo ki
vajrakI banI huI thI aura indrako bhI jItanemeM prazaMsanIya thI  // 163 //
jisakI noka bahuta teja thI, jo maNiyoMke bane hue DaNDeke agrabhAgapara
suzobhita 1 pttkuttii| 2 upamApramANam  /  3 bhAnti sma  /  4 kunnddle| 5
vidyatamaMbandhinIm  /  6. viSamocikAsaMjJAH  /  7 mhaashraiH| -
maNimayadaNDAgraM maNDanam alaMkAro yasya  /

Page #253 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Seventh Chapter  235  He had a dagger named Lohavahinī, which was
very bright and adorned with jewels, and was like a mirror of victory. ||165||
He had a weapon called Mano-vega, which was devoted to Jayashrī and was like a
thunderbolt for destroying the mountains of enemy clans. ||166|| He had a sword
named Saunandaka, which was very bright and made the whole world tremble when
held in the hand, as if it were on a swing. ||167|| He had a weapon called
Bhūtamukha, which was marked with the faces of ghosts and shone brightly at the
beginning of the battle, appearing like the mouth of death to the enemies.
||168|| He had a discus named Sudarsana, which was capable of attacking in all
directions, was very bright, and could not be seen by the enemies. ||169|| He
had a huge and fierce mace named Prachandachandavega, which was used to destroy
the thorns of the cave. ||170|| He had a divine leather armor named Vajramaya,
which was so strong that his army was saved from the floods. ||171|| He had a
supreme Chintamani jewel named Manichudamani, which captivated the heart of the
king, the jewel of the world. ||172|| He had a shining coin named Chintajanani,
which was like a lamp that dispelled the darkness of the caves of the
Vijayaparvata mountain. ||173|| He had a commander named Ayodhya, who was a
jewel among men and whose fame spread between the sky and the earth due to his
victory over the enemies in battle. ||174|| He had a wise and intelligent
minister named Buddhisagara, who was in charge of all religious activities and
who could also protect against divine calamities. ||175|| He had a wise and
generous treasurer named Kamavṛṣṭi, who was responsible for all the expenses of
the king. ||176||   1. Dagger. It is called so because it is a daughter of the
sword and a sister of the razor. 2. Fist. It is called so because it is a fist
of the sword and other weapons. 3. Weapon. 4. Mountain. 5. He crossed over. 6.
Income. 7. Of the discus-wielder.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattama parva 235 tasyAsi putrikA dIprA ratnAnaddhasphuratsaruH  /
lohavAhinyabhUnnAmnA jayazrIdarpaNAyitA  // 165 //  kapo'sya manovego
jayazrIpraNayAvahaH  /  dviSatkulakulakSmA dhradalane yo'zanAyitaH  // 166 //
saunandakAkhyamasyAbhUdasiranaM sphuradyuti  /  yasmin karatalArUDhe
dolArUDhamivAkhilam  // 167 //  'prAbhUtamukha khe vibhorbhUtamukhAGkitam  /
sphuratA''jImukhe yena dviSAM mRtyumukhAyitam  // 168 //  cakraratnama bhUjiSNo
devacakrAkramaNakSamam  /  nAmnA sudarzanaM dInaM yadurdarzamarAtibhiH  // 166
//  pracaNDacaNDavegAkhyo daNDo'bhUccakriNaH pRthuH  /  sa yasya viniyogo'bhUd
bilakaNTakazodhane  // 17 //  nAmnA vamayaM divyaM carmaratnamabhUd vibhoH  /
tadbalaM yadbalAdhAnAnnistIrNa jalaviplavAt  // 171 //  maNicUDAmaNinAma
cintAratnamanuttaram  /  jagacuDAmaNerasya cittaM yenAnuraJjitam  // 172 //  sA
cintAjananItyasya kAkiNI bhAsvarA'bhavat  /  yA
rUpyAdiguhAdhvAntavinirbhedakadIpikA  // 173 /  /  camUpatirayodhyAkhyo
nRratnamabhavat prabhoH  /  samare'rijayAdyasya rodasI vyAnaze yazaH  // 174 //
buddhisAgaranAmAsya purodhAH purudhIrabhUt  /  dhA kriyA yadAyattA pratIkArI'pi
daivike  // 175 //  sudhIhapatirnAmnA kAmavRSTirabhISTadaH  /  vyayopa
vyayacintAyAM niyukto yo nidhIzinaH  // 176 //  ho rahA thA aura jo siMhake
nAkhUnoMke sAtha spardhA karatA thA aisA unakA siMhATaka nAmakA bhAlA thA  //
164 //  jo atyanta dedIpyamAna thI, jisakI ratnoMse jar3I huI mUTha bahuta hI
camaka rahI thI, aura jo vijayalakSmIke darpaNake samAna jAna par3atI thI aisI
lohavAhinI nAmakI unakI churI thI  // 165 /  /  manovega nAmakA eka kaNapa
(astravizeSa) thA jo ki vijayalakSmIpara prema karanevAlA thA aura zatruoMke
vaMzarUpI kulAcaloMko khaNDita karaneke lie vajrake samAna thA  // 166 /  /
bharatake saunandaka nAmakI zreSTha talavAra thI jisakI kAnti atyanta
dedIpyamAna ho rahI thI aura jise hAthameM lete hI yaha samasta jagat jhUlAmeM
baiThe hueke samAna kA~pa uThatA thA  // 167 //  unake bhUtoMke mukhoMse cihnita
bhUtamukha nAmakA kheTa ( astravizeSa ) thA, jo ki yuddhake prArambhameM
camakatA huA zatruoMke lie mRtyuke mukhake samAna jAna par3atA thA  // 168 //
una vijayI cakravartIke sudarzana nAmakA cakra thA, jo ki samasta dizAoMpara
AkramaNa karane meM samartha thA, dedIpyamAna thA aura jo zatruoMke dvArA dekhA
bhI nahIM jA sakatA thA  /  / 169 /  /  jisakA niyoga guphAke kA~Te vagairaha
zodhanemeM thA aisA caNDavega nAmakA bahuta bhArI pracaNDa (bhayaMkara ) daNDa
usa cakravartIke thA  // 170 //  bharatezvara mahArAjake vajramaya carmaratna
thA, vaha carmaratna, ki jisake balase unakI senA jalake upadravase pAra huI thI
- bacI thI  // 171 /  /  unake caDAmaNi nAmakA vaha uttama cintAmaNi ratna thA
jisane ki jagatke car3AmaNi-svarUpa mahArAja bharatakA citta anurakta kara liyA
thA  // 172 /  /  cintAjananI nAmakI vaha kAkiNI thI jo ki atyanta dedIpyamAna
ho rahI thI aura jo vijayA parvatakI guphAoMkA andhakAra dUra karane ke lie
mukhya dIpikAke samAna thI  /  / 173 /  /  una prabhuke ayodhya nAmakA senApati
thA jo ki manuSyoMmeM ratna thA aura yuddha meM zatruoMko jItanese jisakA yaza
AkAza aura pRthivIke bIca vyApta ho gayA thA  // 174|| samasta dhArmika kriyAe~
jisake adhIna thIM aura daivika upadrava honepara unakA pratikAra karanA bhI
jisake Azrita thA aisA buddhisAgara nAmakA mahAbuddhimAn purohita thA  // 175 //
unake kAmavRSTi nAmakA gRhapati ratna thA, jo ki atyanta buddhimAn thA,
icchAnusAra sAmagrI denevAlA thA tathA jo cakravartIke choTe-bar3e sabhI
kharcAMkI 1 kSurikA  /  'syAcchastrI cAsiputrI ca kSurikA caasidhenukaa|'
ityabhidhAnAt  /  2 muSTiH  /  'tsaruH khaDgAdimuSTiH syAd' ityabhidhAnAt  /  3
kaNavo'sya la0  /  4 parvata  /  5 nistaraNamakarot  /  6 Aya  /  7 cakriNaH  /

Page #254 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
236 Their architect, Bhadramuka, was a master of Vastu Vidya, skilled in
building numerous palaces. ||17|| Their great elephant, Shailodgra, was
majestic, revered, and exuded an aura of pride. He was a noble, white elephant
named Vijayaparvata. ||178|| Their horse, Pavanajaya, was swift as the wind,
having effortlessly crossed the middle of the Vijayardha cave. ||179|| As
previously mentioned, their female jewel, Rudhanāma, was naturally sweet and
delightful, like a divine elixir. ||180|| These divine jewels belonged to the
Chakravarti, protected by the gods, and unattainable by enemies. ||181|| The
Chakravarti had twelve elephants named Anandinyo, whose deep voices resonated
for twelve yojanas. ||182|| He also had twelve drums called Vijayaghoṣa, whose
sounds were joyfully echoed by the peacocks in his palace. ||183|| He possessed
twenty-four conch shells named Gambhiravarta, with deep, auspicious sounds, born
from the ocean of virtue. ||184|| He had bracelets called Vibhiraṅgada, crafted
from jewels, which adorned his wrists, their brilliance resembling lightning.
||185|| His eighty-four crore flags, fluttering in the wind, swept the sky clean
with their flowing fabric. ||186|| The Chakravarti had a divine meal called
Mahakalyāṇaka, which nourished his auspicious body, filling him with strength
and satisfaction. ||187|| His food, called Amritagarbha, was rich in flavor,
aroma, and taste, and could not be digested by ordinary beings. ||188|| He also
had a divine drink called Amrita, which was a nectar-like elixir, refined and
pleasing to the palate. ||189||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 236 AdipurANam ratnaM sthapatirapyasya vAstu vidyApadAtadhIH  /  nAmnA
bhadramukho'nekaprAsAdaghaTane paTuH  // 17 //  zailodagro mahAnasya
yAgahastIkSaranmadaH  /  bhadro giricaraH zubhro nAmnA vijayaparvataH  //  178
//  pavanasya jayan vegaM hayo'sya pavanaMjayaH  /  vijayArddhaguhotsaGgaM
helayA yo vyalaGghayat  // 179 /  /  prAguktavarNanaM cAsya strIratnaM
rUDhanAmakam  /  svabhAvamadhuraM hRdyaM rasAyanamivAparam  // 18 //
ratnAnyetAni divyAni babhUvuzcakravartinaH  /  devatAkRtarakSANi yAnyalathAni
vidviSAm  // 181 //  Anandinyo'bdhini?SA bho'sya dvAdazAbhavan  /
dviSaDyojanamApUrya svairvAnaryAH pradadhvanuH  // 182 //  Asan vijayaghoSAkhyAH
paTahA dvAdazApare  /  gRhakekibhirudrIvaiH sAnandaM zrutaniHsvanAH  // 183 /  /
gambhIrAvartanAmAnaH zaGkhA gambhIraniHsvanAH  /  caturviMzatirasyAsan zubhAH
puNyAbdhisaMbhavAH  /  / 184 //  kaTakA ratnanirmANA vibhI/rAGgadAhvayAH  /
rejuH prakoSTamAveSTaya taDidvalayavibhramAH  // 18 //
patAkAkoTayo'syASTacatvAriMzatpramA matAH  /  marutpreGkholi
totpreGkhadaMzukonmRSTakhAGgaNAH  // 186 //  mahAkalyANakaM nAma divyAzanamabhUd
vibhoH  /  kalyANAGgasya yenAsya tRptipuSTIbalAnvite  // 18 //
bhakSAvAmRtagarbhAkhyA rucyAsvAdAH sugandhayaH  /  nAnye jarayituM zaktA yAn
gariSTharasotkaTAn  // 188 //  svAyaM cAmRtakalpAkhyaM hRdyAsvAdaM susaMskRtam
/  rasAyanarasaM divyaM pAnakaM cAmRtAhvayam  // 186 /  /  cintAmeM niyukta thA
/  / 176 //  makAna banAnekI vidyAmeM jisakI buddhi praveza pAye huI hai aura jo
aneka rAjabhavanoMke banAnemeM catura hai aisA bhadramukha nAmakA unakA
zilAvaTaratna ( iMjIniyara ) thA  /  / 177 /  /  jo parvatake samAna U~cA thA,
bahuta bar3A thA, pUjya thA, jisase mada jhara rahA thA, bhadra jAtikA thA aura
jisakA garjana uttama thA aisA vijayaparvata nAmakA sapheda hAthI thA  // 178 //
jisane vijayArdhaparvatakI guphAke madhyabhAgako lIlAmAtrameM ullaMghana kara
diyA thA aisA vAyake vegako jItanevAlA pavanaMjaya nAmakA ghoDA thA  // 179 //
aura jisakA varNana pahale kara cake haiM. jisakA nAma atyanta prasiddha hai. jo
svabhAvase hI madhara hai aura jo kisI anya rasAyanake samAna hRdayako Ananda
denevAlA hai aisA subhadrA nAmakA strIratna thA  // 180 //  isa prakAra
cakravartIke ye divya ratna the jinakI deva loga rakSA kiyA karate the, aura
jinheM zatru kabhI ullaMghana nahIM kara sakate the  // 181 //  usa cakravartIke
samudrake samAna gambhIra AvAjavAlI AnandinI nAmakI bAraha bheriyA~ thIM jo
apanI AvAjako bAraha yojana dara taka phailAkara bajatI thIM  // 182 /  /  inake
sivAya bAraha nagAr3e aura the jinakI AvAja gharake mayUra U~cI garadana kara
bar3e Anandake sAtha sunA karate the  // 183 //  jinakI avAja atizaya gambhora
hai. jo zabha haiM. aura puNyarUpI samadrase utpanna hae haiM aise gambhIrAvarta
nAmake caubIsa zaMkha the  // 184 //  usa prabhake ratnoMke bane hae vIrAMgada
nAmake kar3e the jo ki hAthakI kalAIko gherakara suzobhita ho rahe the aura
jinako kAnti bijalIke kar3oMke samAna thI  // 185 /  /  vAyuke oNkorese ur3ate
hue kapar3oMse jinhoMne AkAzarUpI A~ganako jhAr3akara sApha kara diyA hai aisI
usakI ar3atAlIsa karor3a patAkAe~ thIM  /  / 186 /  /  mahArAja bharatake
mahAkalyANa nAmakA divya bhojana thA jisase ki kalyANamaya zarIrako dhAraNa
karanevAle unake balasahita tRpti aura puSTi donoM hI hotI thIM  // 187 /  /  jo
atyanta gariSTha rasase utkaTa haiM, jinheM koI anya pacA nahIM sakatA tathA jo
rucikara, svAdiSTa aura sugandhita hai aise usake amRtagarbha nAmake bhakSya
arthAt khAne yogya modaka Adi padArtha the  // 188 /  /  jinakA svAda hRdayako
acchA 1 vAstuvidyAsthAne svIkRtabuddhiH  /  2 pUjya  /  3 girivaraH la0, pa0  /
4 calanenoccalat  /  5 AhAreNa  /  6 purussaaH| 7 jIrNIkartum  /  8 atiguru  /
9 krmukdaaddimaadi| "odanAdyazanaM, svAdyaM tAmbUlAdi, jalAdikam  /  peyaM,
svAdyamapUpAdyaM, tyAjyAnyetAni zaktikaiH  / "

Page #255 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Seventh Chapter  **237** These were the fruits of the
**Punyakalpataru** (Tree of Merit) for the **Chakravarti** (Universal Monarch),
which were not enjoyed by anyone else and were unparalleled in the world. **16**
Without merit, how can one obtain such unparalleled beauty and wealth? Without
merit, how can one obtain such an impenetrable body? **19**  Without merit, how
can one obtain such an abundance of wealth and jewels? Without merit, how can
one obtain such a family of elephants, horses, etc.? **192**  Without merit, how
can one obtain such a magnificent inner palace? Without merit, how can one
obtain the ten types of enjoyments and possessions? **193**  Without merit, how
can one obtain such an order that transcends islands and oceans? Without merit,
how can one obtain such a victorious Lakshmi who conquers all directions?
**194**  Without merit, how can one obtain such a power that even the gods bow
down to? Without merit, how can one obtain such an endeavor that crosses the
ocean? **195**  Without merit, how can one obtain such a radiance that conquers
the three worlds? Without merit, how can one obtain such a celebration of
victory over the **Nagaraja** (King of Mountains)? **196**  Without merit, how
can one obtain such great respect and honor from the **Himvan** (Himalayan God)?
Without merit, how can one obtain such an anointment by the goddesses of the
rivers? **197**  Without merit, how can one conquer the **Vijayardha** (Victory
Mountain)? Without merit, how can one obtain such rare jewels, which are
difficult to obtain for others? **198**  Without merit, how can one obtain such
a beautiful expanse throughout the entire **Bharat** (India)? Without merit, how
can one obtain such fame that transcends the boundaries of the directions?
**199**  Therefore, O wise ones, knowing that the glory of the **Chakravarti**
is born from merit, accumulate that merit which is like a storehouse of all
happiness and wealth. **20**  There were delicious dishes called **Amritakalp**
(Ambrosia-like) which were prepared with spices and other ingredients, and a
divine drink called **Amrit** (Ambrosia) which was as sweet as nectar. **189**
All these enjoyments and possessions of the **Chakravarti** were the fruits of
his **Punyakalpataru** (Tree of Merit), which could not be enjoyed by anyone
else and were unmatched in the world. **190**  **1 Himvan** (Himalayan God)
**2** The **Himvan** (Himalayan God) **3** The Goddess of the Ganges River **4**
The arrival of wealth or influence **5** The **Lambini** (a place in Nepal)
**6** Therefore, due to this reason.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattama parva 237 puNyakalpatarorAsan phalAnyetAni cakriNaH  /
yAnyananyopabhogyAni bhogAGgAnyatulAni vai  // 16 //  puNyAd vinA
kutastAdRgarUpasaMpadanIdRzI  /  puNyAd vinA kutastAhagabhecaM gAtrabandhanam
// 19 //  puNyAd vinA kutastAdRnidhiratnarddhirUrjitA  /  puNyAd vinA
kutastAdRgibhAzvAdiparicchadaH  // 192 //  puNyAd vinA
kutastAdRgantaHpuramahodayaH  /  puNyAd vinA kutastAdRga dazAGgo bhogasaMbhavaH
// 193 //  puNyAd vinA kutastAhagAjJAdvIpAbdhilacinI  /  puNyAd vinA
kutastAgajayazrIrjitvarI dizAm  // 194 //  puNyAd vinA kutastAdRkpratApaH
praNatAmaraH  /  puNyAd vinA kutastAhagudyogo lacitArNavaH  // 195 //  puNyAd
vinA kutastAdRk prAbhavaM trijagajjayi  /  puNyAd vinA kutastAdRk
'nagarAjajayotsavaH  //  196 //  puNyAd vinA kutastAhaka satkAra statkRto'dhikaH
/  puNyAd vinA kutastAhaka "saridevyabhiSecanam  //  197 //  puNyAd vinA
kutastAdRk khcraaclnirjyH| puNyAd vinA kutastAdRgranalAbho'nyadurlabhaH  // 198
//  puNyAd vinA kutastAhagA yatirbharate'khile  /  puNyAd vinA kutastAhaka
kIrtirdiktaTalacinI  // 199 //  tataH puNyodayodbhUtAM matvA cakrabhRtaH zriyam
/  cinudhvaM mo budhAH puNyaM yatpuNyaM sukhasaMpadAm  // 20 //  laganevAlA hai
aura masAle vagairahase jinakA saMskAra kiyA gayA hai aise amRtakalpa nAmake
unake svAdya padArtha the tathA rasAyanake samAna rasIlA amRta nAmakA divya
pAnaka arthAt pIne yogya padArtha thA  /  / 189 /  /  cakravartIke ye saba
bhogopabhogake sAdhana usake puNyarUpI kalpavRkSake phala the, unheM anya koI
nahIM bhoga sakatA thA aura ve saMsArameM apanI barAbarI nahIM rakhate the  //
19 //  puNyake binA cakravartIke samAna anupama rUpasampadA kaise mila sakatI
hai ? puNyake binA vaisA abhedya zarIrakA bandhana kaise mila sakatA hai ?
pUNyake binA atizaya utkRSTa nidhi aura ratnoMkI Rddhi kaise prApta ho sakatI
hai ? puNyake binA vaise hAthI, ghor3e AdikA parivAra kaise mila sakatA hai ?
puNyake binA vaise antaHpurakA vaibhava kaise mila sakatA hai ? puNyake binA
dasa prakArake bhogopabhoga kahA~ mila sakate haiM? puNyake binA dvIpa aura
samadroMko ullaMghana karanevAlI vaisI AjJA kaise prApta ho sakatI hai ? puNyake
binA dizAoMko jItanevAlI vaisI vijayalakSmI kahA~ mila sakatI hai ? puNyake binA
devatAoMko bhI namra karanevAlA vaisA pratApa kahA~ prApta ho sakatA hai ?
puNyake binA samudrako ullaMghana karanevAlA vaisA udyoga kaise mila sakatA hai
? puNyake binA tInoM lokoMko jItanevAlA vaisA prabhAva kahA~ ho sakatA hai ?
puNyake binA vaisA himavAn parvatako vijaya karanekA utsava kaise mila sakatA
hai ? puNyake binA himavAn devake dvArA kiyA huA vaisA adhika satkAra kahA~ mila
sakatA hai ? binA puNyake nadiyoMkI adhiSThAtrI deviyoMke dvArA kiyA huA vaisA
abhiSeka kahA~ ho sakatA hai ? puNyake binA vijayArdha parvatako jItanA kaise ho
sakatA hai ? puNyake binA anya manuSyoMko durlabha vaise ratnoMkA lAbha kahA~ ho
sakatA hai ? puNyake binA samasta bharatakSetrameM vaisA sundara vistAra kaise
ho sakatA hai ? aura puNyake binA dizAoMke kinAreko ullaMghana karanevAlI vaisI
kIrti kaise ho sakatI hai ? isalie he paNDita jana, cakravartIkI vibhUtiko
puNyake udayase utpanna huI mAnakara usa puNyakA saMcaya karo jo ki samasta
sukha aura sampadAoMkI dukAnake samAna 1 himavagiri  /  2 himavannagastha
surakRtaH  /  3 gnggaasindhdevii| 4 dhanAgamaH prabhAvo vA  /  5 lambhinI i0  /
6 tataH kAraNAt  /

Page #256 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
238 Adipurana This victorious one, who has manifested wealth, who has conquered
all the kings, and who continuously expands his six-part kingdom, the Lakshmi of
his vast empire, free from the control of others. For him, time, though vast,
passed like a moment, due to the enjoyment of the six seasons, born from the
rise of virtuous deeds, which were full of delight and extremely sweet. ||201||
He, who, by the weight of his wealth, adorned with countless jewels, treasures,
and lands, made this entire empire Lakshmi, fit only for his own enjoyment, and
protected it. He, who, like a king protecting his queen, never became anxious,
this Chakravarti Bharat, ruled this earth, under one umbrella, for a long time.
||202|| The earth, adorned with six parts, became known as Bharatavarsha by his
name. He protected this land, from the southern sea to the Himalayas, destroying
his enemies. He, whose chest was the resting place of Lakshmi, worthy of his
immeasurable wealth of jewels and treasures, that glorious Bharat, the lord of
the earth, was the foremost and chief among the lords of treasures. ||203|| He,
who is worthy of being praised by the beings of the three worlds, but who does
not praise anyone himself. He, who is meditated upon by yogis, but who does not
meditate on anyone himself. He, who is capable of elevating those who bow to
him, but who himself stands in a position where he is not worthy of being bowed
to, that is, he does not bow to anyone. That glorious one, the guru of the three
worlds, the pure, divine Purusha, is victorious. ||204||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 238 AdipurANam zArdUlavikrIDitam ityAviSkRtasaMpado
vijayinastasyAkhilakSmAbhRtAM sphItAmapratizAsanAM prathayataH
SaTakhaNDarAjyazriyam  /  kAlo'nalpataro'pyagAta ANa iva prAka puNyakarmodayA
dudbhUtaiH pramadAvahaiH SaTTatujai gairatisvAdubhiH  // 201 //  nAnAratna
nidhAnadezavilasatsaMpattigurvImimA sAmrAjyazriyamekamoganiyatAM kRtvA'khilAM
pAlayan  /  yo'bhUtva kilAkulaH kulavadhUmekAmivAGkasthitAM . so'yaM
cakradharo'bhunaka bhuvamamUmekAtapatrAM ciram  // 202 //  yannAmnA
bharatAvanitvamagamat SaTakhaNDabhUSA mahI yenA setuhimAdvirakSitamidaM kSetraM
kRtArikSayam  /  yasyAvinidhiratnasaMpaducitA lakSmIruraHzAyinI sa zrImAn
bharatezvaro nidhibhujAmagresaro'bhUt prabhuH  // 203 //  yaH stutyo jagatAM
trayasya na punaH stotA svayaM kasyacid dhyeyo yogijanasya yazca na tarAM dhyAtA
svayaM kasyacit  /  yo nantanapi netumunnatimalaM nantavyapaH sthitaH sa zrImAn
jayatAjagattrayagururdevaH puruH pAvanaH  // 204 //  hai  // 191-200 /  isa
prakAra jisane sampadAeM prakaTa kI haiM, jisane samasta rAjAoMko jIta liyA hai,
aura jo dasareke zAsanase rahita apane chaha khaNDakI vistata rAjyalakSmIko
nirantara phailAtA rahatA hai aise usa cakravartI bharatakA bar3A bhArI samaya
parva paNyakarmake udayase utpanna hue, saba tarahakA Ananda denevAle aura
atyanta svAdiSTa chahoM RtuoMke bhogoMke dvArA kSaNabharake samAna vyatIta ho
gayA thA  // 201 /  /  anekoM ratnoM, nidhiyoM aura dezoMse suzobhita huI
sampattike dvArA jo bhArI gauravako prApta ho rahI hai aisI isa samasta
sAmrAjyalakSmIko eka apane hI upabhoga karaneke yogya banAkara usakA pAlana
karatA huA jo cakravartI godameM baiThI huI kulavadhUkI rakSA karate hueke
samAna kabhI vyAkula nahIM huA vaha bharata eka chatravAlI isa pRthivIkA
cirakAla taka pAlana karatA rahA thA  /  / 202 //  chaha khaNDoMse vibhUSita
pRthivI jisake nAmase bharatabhUmi nAmako prApta huI, jisane dakSiNa samudrase
lekara himavAn parvata takake isa kSetra meM zatruoMkA kSaya kara usakI rakSA
kI, tathA prakaTa huI nidhi aura ratna Adi sampadAoMse yogya lakSmI jisake
vakSaHsthalapara zayana karatI thI vaha prabhu - zrImAn bharatezvara nidhiyoM ke
svAmI arthAt cakravatiyoMmeM prathama aura mukhya cakravartI huA thA  / 203 //
jo tInoM jagatke jIvoMke dvArA stuti karaneke yogya haiM parantu jo svayaM
kisIkI stuti nahIM karate, bar3e-bar3e yogI loga jinakA dhyAna karate haiM
parantu jo kisIkA dhyAna nahIM karate, jo namaskAra karanevAloMko bhI unnata
sthAnapara le jAneke lie samartha haiM parantu svayaM namaskAra karane yogya
pakSameM sthita haiM arthAt kisoko namaskAra nahIM karate, ve tInoM jagatke guru
atyanta pavitra zrImAn bhagavAn 1 nidhi  /  2 AtmanaH ekasyaiva bhoganiyatAm  /
3 pAlayati sma  /  4 ssttkhnnddaalNkaaraa| 5 dakSiNasamudrAt prArabhya
himavagiriparyantam  /  6 namanazIlAn  /  7 samarthaH  /  8 namanayogyapakSe  /
svayaM kasyApi nantA netyarthaH  /

Page #257 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-seventh chapter, which having bowed to, one does not bow to another,
having praised, one does not praise another, the auspicious ones, having taken
refuge in, do not take refuge in another for the sake of welfare, and the wise
ones, having honored, do not honor another. That glorious Vrishabha Jina, the
Tirthankara, may protect us from the fear of the world. ||205|| Thus ends the
thirty-seventh chapter, named "Description of the Glory of Bharateshwara", in
the Triṣaṣṭiśalākāpuruṣacaritra, a collection of the Mahāpurāṇa, composed by the
venerable Jinaseṇācārya, known as Ārṣa. Vrishabhadeva may always be victorious.
||204|| 1. From the fear of the world.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva yaM natvA punarAnamanti na paraM stutvA ca yaM nAparaM
bhavyAH saMstuvate zrayanti na paraM yaM saMzritAH zreyase  /  ya satkRtya
kRtAdaraM kRtadhiyaH satkurvate nAparaM . sa zrImAn vRSabho jino
bhavabhayAnnastrAyatAM tIrthakRta  // 205 //  ityArSe
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
bharatezvarAbhyudayavarNanaM nAma saptatriMzattamaM parva  // 37 //  vRSabhadeva
sadA jayavanta raheM  // 204 //  bhavya loga jinheM namaskAra kara phira kisI
anyako namaskAra nahIM karate, jinakI stuti kara phira kisI anyakI stuti nahIM
karate, jinakA Azraya lekara kalyANake lie phira kisI anyakA Azraya nahIM lete,
aura buddhimAn loga jinakA sabane Adara kiyA hai aise jinakA satkAra kara phira
kisI anyakA satkAra nahIM karate ve zrImAn vRSabha jinendra tIrthaMkara hama
sabakI saMsArake bhayase rakSA kareM  /  / 205 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake
bhASAnuvAdameM bharatezvarake vaibhavakA varNana karanevAlA yaha saitIsava parva
samApta huaa| 1 sNsaarbhiiterpsaary|

Page #258 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  May the beautiful words of the Arhats, which have
conquered all paths of speech, which have dispelled the darkness of ignorance,
and which shine like the rays of the sun, be victorious forever! ||1||  May the
Lord Vrishabhadeva, whose knowledge, like the Garuda Vidya, has awakened this
world, which was asleep in the poison of delusion, be victorious forever! ||2||
Gautama Swami says to King Shrenik, "O Shrenik, I bow to the Supreme Light, Lord
Vrishabhadeva, and Lord Mahavira. Now, listen as I speak of the origin of the
twice-born." ||3||  Bharata Chakravarti, having conquered the land of
Bharatavarsha along with many kings, returned from his conquest after sixty
thousand years. ||4||  Having accomplished all his tasks, a thought arose in his
mind: "How can this wealth of mine be used for the benefit of others?" ||5||
"Should I perform a great sacrifice called 'Mahamaham' in honor of the Jina, and
by distributing wealth, satisfy the entire world?" ||6||  "The monks, always
free from desire, do not accept wealth from us. But which householder is worthy
of being honored with wealth, grain, and other riches?" ||7||  "Those who
observe the Anuvrata, who are wise and valiant, and who are the leaders among
householders, are worthy of being honored by us with desired wealth and
vehicles." ||8||  Thus, having decided to test those worthy of honor, the King
of Kings, Bharata, summoned all the kings at that time. ||9||  He sent word to
everyone, "Come to our festival today, each with your own righteous friends,
servants, and attendants." ||10||  Meanwhile, the Chakravarti had his courtyard
filled with green sprouts, flowers, and fruits for the purpose of testing them.
||11||  Those who did not observe the vows, either out of thought or
restriction, did not enter the king's palace. The king, from various sources,
summoned the rest. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva jayansyakhila vAGamArgagAminyaH sUktayo'rhatAm  /
dhUtAndhatamasA dIprA yAstviSoM'zumatAmiva  // 1 //  sa jIyAt vRSabho
mohaviSasuptamidaM javAt  /  paTavidyeva yadvidyA sadyaH samudatiSTapat  // 2 //
taM natvA paramaM jyotirvRSamaM vIramanvataH  /  dvijanmanAmathotpattiM vakSye
zreNika bhoH zRNu  // 3 //  bharato bhArataM varSa nirjitya saha pArthivaiH  /
SaSTayA varSasahasrestu dizAM nivavRte jayAt  // 4 //  kRtakRtyasya
tasyAntazcinteyamudapadyata  /  parArthe saMpadAsmAkI sopayogA kathaM bhavet  //
5 //  mahAmahamahaM kRtvA jinendrasya mahodayam  /  prINayAmi jagadvizvaM
viSvaga vizrANayan dhanam  // 6 //  nAnagArA vasUnyasmat pratigRhNanti niHspRhAH
/  sAgAraH katamaH pUjyo dhanadhAnyasamRddhibhiH  // 7 //  ye'NuvratadharA dhIrA
dhaureyA~ gRhamedhinAm  /  tarpaNIyA hi te'smAmirIpsitairvasuvAhanaiH  // 8 //
iti nizcitya rAjendraH satkartumucitAnimAn  /  parIcikSiSurAdAsta tadA sarvAn
mahIbhujaH  // 9 //  sadAcArairnijairiSTairanujIvimi rnvitaaH| adyAsmadutsave
yUyamAyAteti' pRthak pRthak  // 10 //  haritairaGkaraiH puSpaiH
phalaicAkIrNamaGgaNam  /  saMmrADacIkarateSAM parIkSAyai svavezmani  // 11 //
teSvavratA vinA saMgAt 'prAvikSan nRpamandiram  /  tAnekataH samutsAyaM
zeSAnAhvayayat prabhuH  // 12 //  jo samasta bhASAoMmeM pariNata honevAlI hai,
jisane ajJAnarUpI gAr3ha andhakArako naSTa kara diyA hai aura jo sUryako
kiraNoMke samAna dedIpyamAna hai vaha arahanta bhagavAnkI sundara vANI sadA
jayavanta ho  // 1 //  gArur3I vidyAke samAna jinakI vidyAne moharUpI viSase
soye hae isa samasta saMsArako bahuta zIghra jagA diyA ve bhagavAn vRSabhadeva
sadA jayavanta raheM  // 2 //  gautamasvAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he
zreNika, maiM una paramajyoti-svarUpa bhagavAn vRSabhadeva tathA bhagavAn
mahAvIra svAmIko namaskAra kara aba yahA~se dvijoMkI utpatti kahatA hU~ so suno
// 3 //  bharata cakravartI aneka rAjAoMke sAtha bhAratavarSako jItakara sATha
hajAra varSameM digvijayase vApasa lauTe  // 4 //  jaba ve saba kArya kara cuke
taba unake cittameM yaha cintA utpanna huI ki dUsareke upakArameM merI isa
sampadAkA upayoga kisa prakAra ho sakatA hai ?  // 5 //  maiM zrI jinendradevakA
bar3e aizvaryake sAtha mahAmaha nAmakA yajJa kara dhana vitaraNa karatA huA
samasta saMsArako santuSTa karU~ ?  // 6 //  sadA niHspRha rahanevAle muni to
hama logoMse dhana lete nahIM haiM parantu aisA gRhastha bhI kauna hai jo dhana-
dhAnya Adi sampattike dvArA pUjA karaneke yogya hai  // 7 //  jo aNuvratako
dhAraNa karanevAle haiM, dhIra vIra haiM aura gRhasthoM meM mukhya haiM aise
puruSa hI hama logoMke dvArA icchita dhana tathA savArI Adika vAhanoMke dvArA
tarpaNa karaneke yogya haiM  // 8 //  isa prakAra nizcaya kara satkAra karaneke
yogya vyaktiyoMkI parIkSA karanekI icchAse rAjarAjezvara bharatane usa samaya
samasta rAjAoMko bulAyA  // 9 //  aura sabake pAsa khabara bheja dI ki Apa loga
apane-apane sadAcArI iSTa mitra tathA naukara-cAkara Adike sAtha Aja hamAre
utsavameM alaga-alaga AveM  // 10 //  idhara cakravartIne una sabakI parIkSA
karaneke lie apane gharake A~ganameM hare-hare aMkura, puSpa aura phala khUba
bharavA diye  // 11 //  una logoMmeM jo avratI the ve 1 sarvabhAvAtmikA
ityarthaH  /  2 gaaruddvidyaa| 3 kSetram  /  4 vitaran  /  5 kazcana  /  6
aNavratA. l.| 7 dhurINAH  /  8 parIkSitumicchuH  /  9 bhRtyaiH| 10 Agacchata  /
11 vicArAt pratibandhAd vaa|

Page #259 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Eighth Chapter  241. Those who were born in great families and were
striving for the perfection of their vows, did not wish to enter the palace as
long as there were green sprouts on the path. ||13||  242. Out of compassion,
some, fearing sin, turned back without crossing the king's courtyard, which was
strewn with green grains. ||14||  243. When the Chakravarti insisted, they
crossed the king's courtyard by another, more suitable path, and reached him.
||15||  244. "Why did you not come before, and why have you come now?" When the
Chakravarti asked them this, they replied as follows: ||16||  245. "On this
festival day, it is not permissible to break off buds, leaves, and flowers, and
those who do so destroy the lives of the creatures born in them, who are non-
violent. ||17||  246. "O Dev, we have heard from the omniscient Dev that there
are countless Nigoda Jivas in green sprouts and other things. ||18||  247.
"Therefore, we have not crossed your courtyard today, which is adorned with wet
fruits, flowers, and sprouts." ||19||  248. Impressed by their words, the
wealthy Bharat praised all those who were steadfast in their vows and honored
them with gifts, respect, and other forms of respect. ||20||  249. He marked
them all with threads from the Padma treasure, which are called Brahma Sutras,
from one to eleven. ||21||  250. Bharat honored all those who had taken the
Yajnopavita according to the distinctions made by the images, and allowed those
who were not vow-takers to go their way. ||22||  251. Then, those who had been
honored by the Chakravarti became even more steadfast in their vows, and other
people also began to worship them. ||23||  252. Bharat taught them, through the
Upasaka-Adhyayana-Anga, about Ijya, Varta, Datti, Swadhyaya, Samyama, and Tapa.
||24||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzasamaM parva 241 te tu svavratasiddhayarthamIhamAnA' mahAnvayAH  /
naipuH pravezanaM tAvad yAvadAGkuirAH pathi  // 13 //  sadhAnyairharitaiH
kIrNamanAkramya nRpAGgaNam  /  nizcakramuH kRpAlutvAt kecit sAvadyabhIravaH  //
14 //  kRtAnubandhanA bhUyazcakriNaH kila te'ntikam  /  prAsukena pathA'nyena
bhejuH krAntvA nRpAGgaNam  // 15 //  prAka kena hetunA yUyaM nAyAtAH punarAgatAH
/  kena teti pRSTAste pratyabhASanta cakriNam  // 16 //  pravAlapatrapuSpAdeH
parvaNi vyaparopaNam  /  na kalpate'dya tajjAnAM jantUnAM no 'nabhidruhAm  // 17
//  santyevAnantazo jIvA hariteSvaGkarAdiSu  /  nigotA iti sArvajJa devAsmAbhiH
zrutaM vacaH  // 1 //  tasmAnnAsmAmirAkrAntamadyatve tvadgRhAGgaNam  /
kRtopahAramAdrei: phalapuSpAkurAdibhiH  // 11 //  iti tadvacanAt sarvAn
so'bhinandya dRDhavratAn  /  pUjayAmAsa lakSmImAndAnamAnAdisatkRtaiH  // 20 //
teSAM kRtAni cihnAni sUtraiH padmAvayAnidheH  /
"upAttairbrahmasUtrAdvairekAyakAdazAntakaiH  // 21 //  guNabhUmikRtAda bhedAt
klaptayajJopavItinAm  /  satkAraH kriyate smaiSAmavratAzca bahiH kRtAH  // 22 //
atha te kRtasanmAnAH cakriNA vratadhAriNaH  /  bhajanti sma paraM dAnya
lokazcainAnapUjayat  // 23 //  ijyAM vArtA ca dattiM ca svAdhyAyaM saMyamaM
tapaH  /  zrutopAsakasUtratvAt sa tebhyaH samupAdizat  // 24 //  binA kisI soca-
vicArake rAjamandirameM ghusa aaye| rAjA bharatane unheM -eka ora haTAkara bAkI
bace hue logoMko bulAyA  // 12 //  parantu bar3e-bar3e kulameM utpanna hue aura
apane vratakI siddhike lie ceSTA karanevAle una logoMne jabataka mArgameM hare
aMkUre haiM tabataka usameM praveza karanekI icchA nahIM kI  // 13 //  pApase
DaranevAle kitane hI loga dayAlu honeke kAraNa hare dhAnyoMse bhare hue rAjAke
A~ganakA ullaMghana kiye binA hI vApasa lauTane lage  // 14 //  parantu jaba
cakravartIne unase bahuta hI Agraha kiyA taba ve dUsare prAsuka mArgase rAjAke
A~ganako lA~ghakara unake pAsa pahu~ce  // 15 //  Apa loga pahale kisa kAraNase
nahIM Aye the, aura aba kisa kAraNase Aye haiM ? aisA jaba cakravartIne unase
pUchA taba unhoMne nIce likhe anusAra uttara diyA  // 16 //  Aja parvake dina
koMpala, patte tathA puSpa AdikA vidhAta nahIM kiyA jAtA aura jo apanA kucha
bigAr3a karate haiM aise una koMpala AdimeM utpanna honevAle jIvoMkA bhI vinAza
kiyA jAtA hai  // 17 /  /  he deva, hare aMkura AdimeM ananta nigodiyA jIva
rahate haiM, aise sarvajJadevake vacana hamalogoMne sune haiM  // 18 //  isalie
jisameM gIle-gIle phala, puSpa aura aMkura Adise zobhA kI gayI hai aisA Apake
gharakA A~gana Aja hama logoMne nahIM khUdA hai  // 19 /  /  isa prakAra unake
vacanoMse prabhAvita hue sampattizAlI bharatane vratoMmeM dRr3ha rahanevAle una
sabako prazaMsA kara unheM dAna mAna Adi satkArase sanmAnita kiyA  // 20 //
padma nAmakI nidhise prApta hue ekase lekara gyAraha takakI saMkhyAvAle
brahmasUtra nAmake sUtrase (vratasUtrase) una sabake cihna kiye  /  / 21 /  /
pratimAoMke dvArA kiye hue bhedake anusAra jinhoMne yajJopavIta dhAraNa. kiye
haiM aise ina sabakA bharatane satkAra kiyA tathA jo vratI nahIM the unheM vaise
hI jAne diyA  // 22 //  athAnantara cakravartIne jinakA sanmAna kiyA hai aise
vrata dhAraNa karanevAle ve loga apane-apane vratoMmeM aura bhI dRr3hatAko
prApta ho gaye tathA anya loga bhI unakI pUjA Adi karane lage  // 23 //
bharatane unheM upAsakAdhyayanAMgase ijyA, vArtA, datti, svAdhyAya, saMyama aura
1 ceSTamAnAH  /  2 necchanti sma  /  3 nirgatAH  /  4 nibandhAH  /  5 mArgeNa  /
6 hiMsanam  /  7 pravAlapatrapuSpAdijAtAnAm  /  8 asmAkam  /  9 ahiMsakAnAm  /
10 sarvajJasyedam  /  11 idAnIm  /  12 nitarAmAH  /  13
vstraadidaansdvcnaadipuujaastkaaraiH| 14 svIkRtaiH  /  15
dArzanikAdiguNanilayavihitAta  /  16 kRta  /  17 janaH  /

Page #260 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana: Description of Kuladharma and Arhat Puja  This is their
Kuladharma, thus the description of their worship, etc. Then, King-Sage Bharata
described it in order. || 25 ||  The worthiness of worship, the Ijya, is said to
be of four types: Sadarchana, Chaturmukha, Kalpadruma, and Ashta. || 26 ||
Among these four types of worship, the daily worship, called Nityamaha, is
performed by taking incense, flowers, akshata, etc., from one's own home and
offering them to the Jinalaya. || 27 ||  Or, the construction of the image of
the Arhatdeva and the temple with devotion, and the giving of a village, field,
etc., by writing a donation deed, is also called Sadarchana (Nityamaha). || 28
||  Besides this, the worship of the great Munis, which is performed while
giving daily donations according to one's capacity, should also be considered
Nityamaha. || 29 ||  The great sacrifice performed by kings adorned with great
crowns is to be known as the Chaturmukha sacrifice. Its other name is
Sarvatobhadra. || 30 ||  The sacrifice performed by emperors by giving whatever
is desired (Kimichcha) as a donation, and which fulfills all desires, is called
the Kalpadruma sacrifice. Like the Kalpavriksha, it fulfills all desires. This
sacrifice can only be performed by emperors. || 31 ||  The fourth is the
Ashtahnika sacrifice, which is performed by all people and is very famous in the
world. Besides this, there is also an Indra-dhvaja sacrifice, which Indra used
to perform. || 32 ||  Offering Bali (food offerings), performing abhisheka
(ceremonial bath), worship during the three Sandhyas (dawn, noon, and dusk), and
other similar types of worship are all included in these categories. || 33 ||
The great worship of the Jinesvara performed according to this method is called
Ijya by the knowers of the Dharma, and it is the first Vritti (practice). || 34
||  Performing agriculture, etc., with pure conduct is called Varta, and
Dayadatti, Patradatti, Samadatti, and Anvayadatti are the four types of Datti
(giving). || 35 ||  The wise consider Dayadatti to be the giving of compassion
to the group of beings who are worthy of grace, with the purity of mind, speech,
and body, and the removal of their fear. || 36 ||  For the great tapasvi Munis,
the giving of food, etc., with the acceptance of worship as the first step, is
considered Patradana. || 37 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam kuladharmo'yamityeSAmatpUjAdivarNanam  /  tadA
bharatarAjarSiranvavocadanukramAt  //  25  //  proktA pUjArhatA mijyA sA
caturdhA sadArcanam  /  caturmukhamahaH kAmazcASTAhniko'pi ca  //  26  //  tatra
nityamaho nAma zazvajjinagRhaM prati  /  svagRhAnnIryamAnA'rcA
gandhapuSpAkSatAdikA  // 27 //  caitya caityAlayAdInAM bhaktyA nirmArpaNaM ca
yat  /  zAsanIkRtya dAnaM ca grAmAdInAM sadArcanam  //  28  //  yA ca pUjA
munIndrANAM nityadAnAnuSaGgiNI  /  sa ca nityamaho jJeyo yathA zaktyupakalpitaH
//  29  //  mahAmukuTavandvaizca kriyamANo mahAmahaH  /  caturmukhaH sa vijJeyaH
sarvatobhadra ityapi  //  30  //  datvA kimicchakaM dAnaM samrAbhirya:
pravartyate  /  kalpadrumamahaH so'yaM jagadAzAprapUraNaH  // 31 //  ASTAhniko
mahaH sArvajanika rUDha eva saH  /  mahAnaindradhvajo'nyastu suragajaiH kRto
mahaH  //  32 //  balisrapanamityanyastrisaMndhyAsevayA samam  /  ukteSveva
vikalpeSu jJeyamanyacca tAdRzam  // 33 //  evaMvidhavidhAnena yA mahejyA
jinezinAm  /  vidhijJAstAmuzantIjyAM vRttiM prAthamakalpikIm  // 34 //  vArtA
vizuddhavRtyA syAt kRpyAdInAmanuSThitiH  /  caturdhA varNitA
dattirdayApAtrasamAnvayaiH  //  35  //  sAnukampamanugrAhye
prANivRnde'bhayapradA  /  trizuddhayanugatA seyaM dayAdattirmatA budhaiH  // 36
//  mahAtapodhanAyArcApratigrahapuraHsaram  /  pradAnamazanAdInAM pAtradAnaM
tadiSyate  // 37 //  242 tapakA upadeza diyA || 24|| yaha inakA kuladharma hai
aisA vicAra kara rAjarSi bharatane usa samaya anukramase arhatpUjA AdikA varNana
kiyA || 25 || ve kahane lage ki arhanta bhagavAn kI pUjA nitya karanI cAhie,
vaha pUjA cAra prakArakI hai sadArcana, caturmukha, kalpadrupa aura ASTA  // 26
//  ina cAroM pUjAoM meM se pratidina apane gharase gandha, puSpa, akSata ityAdi
le jAkara jinAlaya meM zrI jinendradevakI pUjA karanA sadArcana arthAt nityamaha
kahalAtA hai ||27|| athavA bhaktipUrvaka arhantadevakI pratimA aura mandirakA
nirmANa karAnA tathA dAnapatra likhakara grAma kheta AdikA dAna denA bhI
sadArcana ( nityamaha ) kahalAtA hai || 28  //  isake sivAya * apanI zakti ke
anusAra nitya dAna dete hue mahAmuniyoMkI jo pUjA kI jAtI hai use bhI nityamaha
samajhanA cAhie ||29|| mahAmukuTabaddha rAjAoMke dvArA jo mahAyajJa kiyA jAtA
hai use caturmukha yajJa jAnanA cAhie  /  isakA dUsarA nAma sarvatobhadra bhI
hai ||30|| jo cakravartiyoM ke dvArA kimiccha ( mu~hamA~gA ) dAna dekara kiyA
jAtA hai aura jisameM kI AzAe~ pUrNa kI jAtI haiM vaha kalpadrupa nAmakA yajJa
kahalAtA hai  /  kalpavRkSake samAna sabakI icchAe~ pUrNa kI jAveM use
kalpadruma yajJa kahate haiM, yaha yajJa cakravartI hI kara sakate haiM  //  31
//  cauthA ASTAhnika yajJa hai jise saba loga karate haiM aura jo jagat meM
atyanta prasiddha hai  /  isake sivAya eka aindradhvaja mahAyajJa bhI hai jise
indra kiyA karatA hai  //  32 //  bali arthAt naivedya car3hAnA, abhiSeka
karanA, tInoM sandhyAoMmeM upAsanA karanA tathA inake samAna aura bhI jo pUjAke
prakAra haiM ve saba unhIM bhedoMmeM antarbhUta haiM ||33|| isa prakArakI
vidhise jo jinendradevakI mahApUjA kI jAtI hai use vidhike jAnanevAle AcArya
ijyA nAmakI prathama vRtti kahate haiM ||34|| vizuddha AcaraNapUrvaka khetI
AdikA karanA vArtA kahalAtI hai tathA dayAdatti, pAtradatti, samadatti aura
anvayadatti ye cAra prakArakI datti kahI gayI haiM ||35|| anugraha karane yogya
prANiyoMke samUhapara dayApUrvaka mana vacana kAyakI zuddhike sAtha unake bhaya
dUra karaneko paNDita loga dayAdatti mAnate haiM  //  36  //  mahAtapasvI
muniyoMke lie jagat ke samasta jIvoMbhAvArtha - jisa yajJa meM 1 - tAM nityA sA
la0  /  2 nityamahaH  /  'arcA pUjA ca nityamahaH'  /  3 bhavataH kimiSTamiti
praznapUrvakaM tadabhivAJchitasya dAnam  /  4 sarvajane bhavaH  /  5
prathamakalpe bhavAm  /  SaTkarmasu prathamoktAmityarthaH  /  6 anuSThAnam  /  7
pUjAsthAnavidhipUrvakam  /

Page #261 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-eighth chapter:  Giving to one who is like oneself, who is a guide
across the ocean of existence, who is a householder, and who is endowed with
rituals, mantras, and vows, is called *patra-dana* (gift to a worthy recipient).
Giving earth, gold, etc., to such a person, or giving to a person of moderate
worth with equal understanding and faith, is called *samana-datti* (equal
giving).  Giving one's entire family, including all wealth and the entire
lineage, to one's son for the sake of establishing the lineage is called
*sakala-datti* (total giving).  The study of scriptures is called *svadhyaya*
(self-study), the practice of fasting, etc., is called *tapa* (austerity), and
the observance of vows is called *samyama* (self-control).  These six types of
pure conduct are to be practiced by the twice-born.  He who transgresses these
is a fool, a twice-born in name only, not in quality.  Austerity, scriptural
knowledge, and birth are the three causes of being a Brahmin.  He who is devoid
of austerity and scriptural knowledge is a Brahmin only by birth.  The
livelihood of these people is free from sin, therefore their birth is considered
superior.  Because giving, worship, and study are the main activities, and
because of the purity of their vows, their superior birth is even more refined.
Although the human race is one, born from the rise of the *karma* of birth, it
has become fourfold due to the differences arising from livelihood.  Those who
are refined by the practice of vows are called Brahmins, those who bear arms are
called Kshatriyas, those who earn wealth justly are called Vaishyas, and those
who rely on low livelihood are called Shudras.  Therefore, the refinement of the
twice-born is considered to be through the practice of austerity and the study
of scriptures.  He who is not refined by austerity and the study of scriptures
is a twice-born only by birth.  He who is born twice, once from the womb and
once from the ritual, is called a *dwijanma* (twice-born) or *dwij* (twice-
born).  But he who is devoid of both ritual and mantra is merely a name-bearer.
Therefore, the great king, wishing to strengthen the refinement of these twice-
born, spoke to them about all the different types of rituals.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva samAnAyAtmanAnyasmai kriyAmantravatAdibhiH  /
'nistArakottamAyaha bhUhamAyatisarjanam  // 38 //  samAnadattireSA syAna pAtre
madhyamatAmite  /  samAnapratipattyaiva pravRttA zraddhayA'nvitA  // 39 //
AtmAnvayapratiSTArthaM sUnave yadazeSataH  /  sama samayavittAbhyAM
svavargasyAtisarjanam  // 40 // ' seSA sakaladatti: syAt svAdhyAyaH zrutabhAvanA
/  tapo'nazanavRttyAdi saMyamo vratadhAraNam  // 41 //  vizuddhA vRttireSeSAM
SaTtayASTA dvijanmanAm  /  yo'tikrAmaMdimAM so'jJo nAmneva na guNaddhijaH  // 42
//  tapaH zrutaM ca jAtizca trayaM brAhmaNyakAraNam  /  tapaHzrutAbhyAM yo hIno
jAtibrAhmaNa eva saH  // 43 //  apApopahatAM vRttiH syAdeSAM jAtiruttamA  /
dattIjyAdhIti mukhyatvAd vratazuddhayA susaMskRtA  // 44 //  manuSyajAtirakaiva
jAtinAmodayodbhavA  /  vRttibhedAhitAjhedAcAturvidhyamihAznuta  // 45 //
brAhmaNA vratasaMskArAt kSatriyAH zastradhAraNAt  /  vaNijo'rthArjanAnnyAyyAt
zUdrA "nyagvRttisaMzrayAta 46 tapa:zrutAbhyAmevAto' jAtisaMskAra izyate  /
asaMskRtastu yastAbhyAM jAtimAtreNa sa dvijaH  // 47 //  dvirjAto hi
dvijanmaSTaH kriyAto garbhatazca yaH  /  kriyAmantravihInastu kaMvalaM
nAmadhArakaH  // 48 //  tadeSAM jAtisaMskAraM dRDhayanniti so'dhirAT  /  sa
provAca dvijanmabhyaH kriyAbhedAnazeSataH  // 49 //  satkArapUrvaka par3agAha
kara jo AhAra Adi diyA jAtA hai use pAtradAna kahate haiM  /  / 37 /  /  kriyA,
mantra aura vrata Adise jo apane samAna hai tathA jo saMsArasamudrase pAra kara
denevAlA koI anya uttama gRhastha hai usake lie pRthivI suvarNa Adi denA athavA
madhyama pAtrake lie samAna buddhise zraddhAke sAtha jo dAna diyA jAtA hai vaha
samAnadatti kahalAtA hai  /  / 38-39 /  /  apane vaMzakI pratiSThAke lie putra
ko samasta kulapaddhati tathA dhanake sAtha apanA kuTumba samarpaNa karaneko
sakaladatti kahate haiN| zAstroMkI bhAvanA ( cintavana ) karanA svAdhyAya hai,
upavAsa Adi karanA tapa hai aura vrata dhAraNa karanA saMyama hai  /  /  40-41 /
/  yaha Upara kahI huI chaha prakArakI vizuddha vRtti ina dvijoMke karane yogya
hai  /  jo inakA ullaMdhana karatA hai vaha mUrkha nAmamAtrase hI dvija hai,
guNase dvija nahIM hai  /  / 42 /  /  tapa, zAstrajJAna aura jAti ye tIna
brAhmaNa honeke kAraNa haiM, jo manuSya tapa aura zAstrajJAnase rahita hai vaha
kevala jAtise hI brAhmaNa hai  // 43 //  ina logoMkI AjIvikA pAparahita hai
isalie inakI jAti uttama kahalAtI hai tathA dAna, pUjA, adhyayana Adi kArya
makhya honeke kAraNa vratoMkI zaddhi honese baha uttama jAti aura bhI susaMskRta
ho hai  // 44 //  yadyapi jAti nAmakarmake udayase utpanna haI manuSya jAti eka
hI hai tathApi AjIvikAke bhedase honevAle bhedake kAraNa vaha cAra prakArakI ho
gayI hai  // 45 /  /  vratoMke saMskArasa brAhmaNa, zastra dhAraNa karanese
kSatriya, nyAyapUrvaka dhana kamAnese vaizya aura nIca vRttikA Azraya lenese
manuSya zUdra kahalAte haiM  // 46 //  isalie dvija jAtikA saMskAra tapazcaraNa
aura zAstrAbhyAsase hI mAnA jAtA hai parantu tapazcaraNa aura zAstrAbhyAsase
jisakA saMskAra nahIM huA hai vaha jAtimAtrase dvija kahalAtA hai  /  /  47 /  /
jo eka bAra garbhase aura dUsarI bAra kriyAse isa prakAra do bAra utpanna huA ho
use dvijanmA athavA dvija kahate haiM parantu jo kriyA aura mantra donoMse hI
rahita hai vaha kevala nAmako dhAraNa karanevAlA dvija hai  /  / 48 //  isalie
ina dvijoMkI jAtike saMskArako dRr3ha karate hue samrATa bharatezvarane dvijoMke
lie nIce likhe anusAra kriyAoMke samasta bheda kahe  // 49 //  1
saMsArasAgarottAraka  /  2 dAnam  /  3 madhyamatvaM gate  /  4 pravRttyA la0  /
5 saddharmadhanAbhyAm  /  6 guNadvijaH la0, a0, 50, sa0, i0  /  7 svAdhyAya  /
8 susaMskRtA stii| 9 vartana  /  10 nIcavRtti  /  11 ataH kAraNAt  /

Page #262 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 244: Adi Purana  These actions are described as three types in the
Shravakaadhyaaya Sangraha. Those who have right faith should follow them, as
they are auspicious and lead to great benefits. (50)  These three types of
actions are: Garbhaanvaya Kriya, Deekshaanvaya Kriya, and Kanvaya Kriya. (51)
There are fifty-three Garbhaanvaya Kriyas, starting with Aadhaan. There are
forty-eight Deekshaanvaya Kriyas. (52)  The seven Kanvaya Kriyas are listed by
those who know. Now, their names are described in order. (53)  From the seventh
Anga (Upasakaadhyaayana Anga), which is difficult to cross even for the ocean, I
have obtained a portion of knowledge, which I will reveal in eight verses. (54)
The fifty-three Garbhaanvaya Kriyas are: 1. Aadhaan, 2. Preeti, 3. Supreeti, 4.
Dhriti, 5. Mod, 6. Priyodhbhava, 7. Naamakarma, 8. Bahiryaana, 9. Nishadya, 10.
Praashan, 11. Vyushti, 12. Keshavaapa, 13. Lipi Sankhyaana Sangraha, 14.
Upaneeti, 15. Vratacharya, 16. Vrataavtarana, 17. Vivaah, 18. Varna Laabh, 19.
Kulacharya, 20. Griheeshita, 21. Prashaanti, 22. Griha Tyag, 23. Deeksaadya, 24.
Jinaroopata, 25. Moonaadhyaayana Vritatva, 26. Teerthakrit Bhaavana, 27. Guru
Staanaabhyupagam, 28. Ganopgrahan, 29. Swaguru Staana Sankranti, 30.
Nissangatvaatma Bhaavana, 31. Yoganiirvaana Samprapti, 32. Yoganiirvaana
Saadhan, 33. Indroppaada, 34. Abhisheka, 35. Vidhidaan, 36. Sukhodya, 37.
Indratyaag, 38. Avtaar, 39. Hiranyotkrusht Janmata, 40. Mandarendra Abhisheka,
41. Gurupujopalamphan, 42. Yauvarajya, 43. Swarajya, 44. Chakra Laabh, 45.
Digvijay, 46. Chakra Abhisheka, 47. Saamrajya, 48. Nishkraanti, 49. Yogasanmah,
50. Aarhanty, 51. Tadvihaar, 52. Yogatyaag, and 53. Agninirvriti. These fifty-
three actions are considered in the Paramaagama, from the womb to Nirvana.
(55-63)  The eight Deekshaanvaya Kriyas are: 1. Avtaar, 2. Vritta Laabh, 3.
Staana Laabh, 4. Ganagraha, 5. Poojaraadhya, 6. Punyayaagya, 7. Dridhacharya,
and 8. Upayogita.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 244 AdipurANam tAzca kriyAstridhA''nAtAH zrAvakAdhyAya saMgrahe  /
sadRSTibhiranuSTayA mahodarkAH zubhAvahAH  // 50 //  garbhAnvaSakriyAzcaiva
tathA diikssaanvykriyaaH| kanvayakriyAzceti tAstridhaivaM budhairmatAH  // 51 //
AdhAnAcAstripaJcAzaja jJeyA garbhAnvayakriyAH  /  catvAriMzadathASTau ca smRtA
dIkSAnvayakriyAH  // 52 //  kanvayakriyAzcaiva sapta tajjJaiH samuccitAH  /
tAsAM yathAkramaM 'nAmanirdezo'yamanUyate  // 53 //  aGgAnAM saptamAdaGgAd
dustarAdarNavAdapi  /  zlokairaSTAbhirunnebhye prApta jJAnalavaM mayA  // 54 //
AdhAnaM prItisuprItI tirmodaH priyodbhavaH  /  nAmakarmabahiryAnaniSadyAH
prAzanaM tathA  // 55 //  vyuSTizca kezavApazca lipisaMkhyAnasaMgrahaH  /
upanAtivrataM caryA vratAvataraNaM tathA  // 56 //  vivAho varNalAmazca
kulacaryA gRhIzitA  /  prazAntizca gRha tyAgo dIkSAdyaM jinarUpatA  // 57 //
maunAdhyayanavRttatvaM tIrthakRtvasya bhAvanA  /  gurusthAnAbhyupagamo
gopagrahaNaM tathA  // 58 //  svagurusthAnasaMkrAntinissaMgatvAtmabhAvanA  /
yoganirvANasaMprAptioganirvANasAdhanam  // 51 //  indropapAdAbhiSekI vidhidAnaM
sukhodayaH  /  indratyAgAvatArau ca hiraNyotkRSTajanmatA  // 60 //
mandarendrAbhiSekazca gurupUjopalambhanam  /  yauvarAjyaM svarAjyaM ca
cakralAbho dizAM jyH||61|| cakrAbhiSekasAmrAjye niSkrAntiyogasaMmahaH  /
ArhantyaM tadvihArazca yogatyAgo'granirvRtiH  // 12 //  trayaH paJcAzadetA hi
matA garbhAnvayakriyAH  /  garbhAdhAnAdinirvANaparyantAH paramAgame  // 63 //
avatAro vRttalAbhaH sthAnalAbho gnngrhH| pUjArAdhyapuNyayajJo dRDhayopayogitA
// 6 //  ityudiSTAbhiraSTAbhirupanItyAdayaH kriyAH  /  catvAriMzatpramAyuktAstAH
syudIkSAnvayakriyAH  // 65 //  . unhoMne kahA ki zrAvakAdhyAya saMgrahameM ve
kriyAe~ tIna prakArako kahI gayI haiM, samyagdRSTi puruSoMko una kriyAoMkA
pAlana avazya karanA cAhie kyoMki ve sabhI uttama phala denevAlI aura zubha
karanevAlI haiM  // 50 //  garbhAnvaya kriyA, dIkSAnvaya kriyA aura kanvaya
kriyA isa prakAra vidvAn logoMne tIna prakArakI kriyAe~ mAnI haiM  // 51 //
garbhAnvaya kriyAe~, AdhAna Adi tirepana jAnanA cAhie aura dIkSAnvaya kriyAe~
ar3atAlIsa samajhanA cAhie  // 52 //  inake sivAya usa viSayake jAnakAra
vidvAnoMne kanvaya kriyAe~ sAta saMgraha kI haiN| aba Age yathAkramase una
kriyAoMkA nAma nirdeza kiyA jAtA hai  // 53 //  jo samudrase bhI dustara hai
aise bAraha aMgoMmeM sAtaveM aMga (upAsakAdhyayanAMga) se jo kucha mujhe jJAnakA
aMza prApta huA hai use maiM nIce likhe hue ATha ilokoMse prakaTa karatA hU~  //
54 //  1 AdhAna, 2 prIti, 3 suprIti, 4 dhRti, 5 moda, 6 priyodbhava, 7 nAmakama,
8 bahiryAna, 9 niSadyA, 10 prAzana, 11 vyuSTi, 12 kezavApa, 13 lipi
saMkhyAnasaMgraha, 14 upanIti, 15 vratacaryA, 16 vratAvataraNa, 17 vivAha, 18
varNalAbha, 19 kulacaryA, 20 gRhIzitA, 21 prazAnti, 22 gRhatyAga, 23 dIkSAdya,
24 jinarUpatA, 25 maunAdhyayanavRnatva, 26 tIrthakRtbhAvanA, 27
gurusthAnAbhyupagama, 28 gaNopagrahaNa, 29 svagurusthAnasaMkrAnti, 30
niHsaMgatvAtmabhAvanA, 31 yoganirvANasaMprApti, 32 yoganirvANasAdhana, 33
indropapAda, 38 abhiSeka, 35 vidhidAna, 36 sukhodaya, 37 indratyAga, 38 avatAra,
39 hiraNyotkRSTajanmatA, 40 mandarendrAbhiSeka, 41 gurupUjopalambhana, 42
yauvarAjya, 43 svarAjya, 44 cakralAbha, 45 digvijaya, 46 cakrAbhiSeka, 47
sAmrAjya, 48 niSkrAnti, 49 yogasanmaha, 50 Arhantya, 51 tadvihAra, 52 yogatyAga
aura 53 agranirvRtti  /  paramAgamameM ye garbhase lekara nirvANaparyanta
tirapana kriyAe~ mAnI gayI haiM  // 55-63 //  1 avatAra, 2 vRttalAbha, 3
sthAnalAbha, 4 gaNagraha, 5 pUjArAdhya, 6 puNyayajJa, 7 dRDhacaryA aura 8
upayogitA 1 nAmasaMkIrtana  /  2 anuvAdayate  /  3 -dvAdazAGgAnAm mdhye| 4
upAsakAdhyayanAt  /  5 uddezaM kariSye ityarthaH  /  6 abhyupagamaH  /  7
garbhAnvayakriyAsu Adau trayodazakriyAH muktvA zeSA upanItyAdayaH  /

Page #263 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattama parva 245 tAstu kanvayA jJeyA yAH prApyAH puNyakartRbhiH  /
phalarUpatayA vRttAH' sanmArgArAdhanasya vai  // 66 //  sajAtiH sadgRhitvaM ca
pArivAjyaM surendratA  /  sAmrAjyaM paramArhantyaM paranirvANamityapi  // 6 //
sthAnAnyetAni sapta syuH paramANi jagattraye  /  arhadvAgamRtAsvAdAt
pratilabhyAni dehinAm  // 68 //  kriyAkalpo'yamAmnAto bahubhedo maharSibhiH  /
saMkSepatastu talakSma vakSye saMcakSya vistaram  // 69 //  AdhAnaM nAma
garbhAdau saMskAro mantrapUrvakaH  /  patrImRtumatI snAtAM puraskRtyAIdijyayA
// 7 //  tatrArcanAvidhau cakratrayaM chatratrayAnvitam  /  jinA mabhitaH
sthApyaM samaM puNyAgnibhistribhiH  // 7 //
trayo'gnayo'haMdgaNabhRccheSakevalinivRtau  /  ye hutAste praNetavyAH
siddhArcAvedyupAzrayAH  // 72 //  'teSvaha dijyAzeSAMzairAhutimantrapUrvikA  /
vidheyA zucibhivyaiH puMsputrotpattikAmyayA  // 73 //  tanmantrAstu yathAmnAyaM
vakSyante'nyatra parvaNideg  /  saptadhA pIThikAjAtimantrAdipravibhAgataH  // 7
//  viniyogastu sarvAsu kriyAsveSAM' mato jinaiH  /  avyAmohAdatastajjJaiH
prayojyAsta upAsakaiH  // 75 //  garbhAdhAnakriyAmenAM prayujyAdau yathAvidhi  /
santAnArthaM vinA rAgAd dampatibhyAM nyaveyatAm  // 76 //  iti garbhAdhAnam  /
jinAca matAstrAtIla pakvalini ina kaho huI ATha kriyAoMke sAtha upanIti nAmakI
caudahavIM kriyAse tirapanavIM nirvANa ( agranirvRti ) kriyA takakI cAlIsa
kriyAeM milAkara kula ar3atAlIsa dIkSAnvaya kriyAe~ kahalAtI haiM  //  64-65  //
kanvaya kriyAe~ ve haiM jo ki puNya karanevAle logoMko prApta ho sakatI haiM
aura jo samIcIna mArgakI ArAdhanA karaneke phalasvarUpa pravRtta hotI haiM  //
66  //  1 sajjAti, 2 sadgRhitva, 3 pArivrAjya, 4 surendratA, 5 sAmrAjya, 6
paramArhantya aura 7 paramanirvANa ye sAta sthAna tInoM lokoMmeM utkRSTa mAne
gaye haiM aura ye sAtoM hI arhanta bhagavAnake vacanarUpI amRtake AsvAdanase
jIvoMko prApta ho sakate haiM  //  67-68  //  maharSiyoMne ina kriyAoMkA samUha
aneka prakArakA mAnA - aneka prakArase kriyAoMkA varNana kiyA hai parantu maiM
yahA~ vistAra chor3akara saMkSepase hI unake lakSaNa kahatA hU~  //  69  //
caturtha snAnake dvArA zuddha huI rajasvalA patnIko Age kara garbhAdhAnake
pahale arhantadevakI pUjAke dvArA mantrapUrvaka jo saMskAra kiyA jAtA hai use
AdhAna kriyA kahate haiM  //  70  //  isa AdhAna kriyAko pUjAmeM jinendra
bhagavAnkI pratimAke dAhinI ora tIna cakra, bAyIM ora tIna chatra aura sAmane
tIna pavitra agni sthApita kre||71|| arhanta bhagavAn ( tIrthaMkara ) ke
nirvANake samaya, gaNadharadevoMke nirvANake samaya aura sAmAnya kevaliyoMke
nirvANake samaya jina agniyoMmeM homa kiyA gayA thA aisI tIna prakArakI pavitra
agniyA~ siddha pratimAko vedIke samIpa hI taiyAra karanI cAhie  // 72 //
prathama hI arhanta devakI pUjA kara cukaneke bAda zeSa bace hue pavitra
dravyase putra utpanna honekI icchA kara mantrapUrvaka una tona agniyoMmeM Ahuti
karanI cAhie  //  73  //  una AhutiyoMke mantra Ageke parvameM zAstrAnusAra kahe
jaaveNge| ve pIThikA mantra, jAtimantra Adike bhedase sAta prakArake haiM  //
74  //  zrIjinendra devane inhIM mantroMkA prayoga samasta kriyAoMmeM batalAyA
hai isalie usa viSayake jAnakAra zrAvakoMko vyAmoha ( pramAda ) chor3akara una
mantroMkA prayoga karanA cAhie  //  75  /  /  isa prakAra kahI huI isa
garbhAdhAnako kriyAko pahale vidhipUrvaka karake phira strI-puruSa donoMko
viSayAnurAgake binA kevala santAnake lie samAgama karanA cAhie  //  76  //  isa
prakAra yaha garbhAdhAna kriyAkI vidhi samApta huii| 1 pravartitAH  /  2
kriyAlakSaNam  /  3 vrjyitbaa| 4 tatra AdAnakriyAyAm  /  tatrArcana vidhau la0
/  '5 jinabimbasya samantataH  /  6 sNskaaryaaH|7
siddhprtimaashrittirygvedismiipaashritaaH| 8 agnissu| 9 vaanychyaa| 10 srge| 11
mantrANAm  /  12 mantrAH  /  13 vidhIyatAm la0  /  vyavIyatAm da0  /
abhigamyatAm  /

Page #264 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
After the Garbhaadhaan, in the third month, the Priti Kriya takes place, which
should be performed by the dvijas with joy. ||77|| In this Kriya, as before, the
worship of the Jineshwara should be performed with mantras, a toran should be
tied at the door, and two full kumbhas should be established. ||78|| From that
day onwards, the householders should have a bheri sound, accompanied by ghanta
and dhwani, played according to their means. ||79||  This is the Priti Kriya. In
the fifth month after the Garbhaadhaan, the Supriti Kriya takes place, which
should be performed by the delighted, supreme Upasaka Vratas. ||80|| In this
Kriya, the same procedure as before should be performed by those who know the
mantras and rituals, in the presence of the Arhant Bhagwan's image, with Agni
and the Devatas as witnesses. ||81||  This is the Supriti Kriya. The Dhriti
Kriya should be performed in the seventh month by those who respect the Kriya,
by the householders with undisturbed minds, for the growth of the fetus. ||82||
This is the Dhriti Kriya. In the ninth month, near the end, the Mod Kriya takes
place, which should be performed by the respectful, excellent dvijas, for the
nourishment of the fetus, in the same way as the previous Kriyas. ||83|| In this
Kriya, the excellent dvijas should perform the Gatrikabandh on the pregnant
woman's body, i.e., write bijaaksharas with mantras, adorn her with auspicious
ornaments, and perform the ritual of tying a Raksha Sutra. ||84||  This is the
Mod Kriya. After the birth, the Priyodhbhava Kriya takes place, which is also
known as the Jatakarma Vidhi. This Kriya should be performed according to the
rules, remembering the Jineshwara. ||85|| In this Kriya, the Avantaar Vishesh
Karya, like the Kriya, Mantra, etc., are very important, so their complete
knowledge should be obtained from the Moola Upasaka Sutra. ||86||  This is the
Priyodhbhava Kriya.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam garbhAdhAnAt paraM mAse tRtIye saMpravartate  /  prIti ma kriyA
prItairyA'nuSTheyA dvijanmabhiH  // 7 //  tatrApi pUrvavanmantrapUrvA pUjA
jinezinAm  /  dvAri toraNavinyAsaH pUrNakumbhau ca saMmatau  // 78 //  tadAdi
pratyahaM bherIzabdo ghaNTAdhvanAnvitaH  /  yathAvibhavamavataiH prayojyo
gRhamedhimiH  // 79 //  iti prItiH  /  AdhAnAt paJcama mAsi kriyA suprItiriSyate
/  yA suprItaH prayoktavyA paramopAsakavrataiH  // 8 //  tatrApyuko vidhiH
pUrvaH so'haMdvimbasannidhau  /  kAryo mantravidhAnajJaiH sAkSIkRtyAgnidevatAH
// 81 //  iti supriitiH| dhRtistu saptame mAsi kAryA tadvakriyAdaraiH  /
gRhamaMdhibhiravyagramanobhirgarbhavRddhaye  // 82 //  _ iti dhRtiH  /  navamaM
mAsyato'bhyaNe mAMdo nAma kriyAvidhiH  /  tadvadevAhataiH kAryo garbhapuSTaya
dvijottamaiH  // 83 //  taSTo gAtrikAbandhI maGgalyaM ca prasAdhanam  /
rakSAsUtravidhAnaM ca garbhiNyA dvijasattamaiH  // 4 //  iti modH| priyodbhavaH
prasUtAyAM jAtakarma vidhiH smRtaH  /  jinajAtakamAdhyAya pravayo yo yathAvidhi
// 45 //  avAntaravizeSo'tra kriyAmantrAdilakSaNaH  /  bhUyAn samastyasau jJeyo
mUlopAsakasUtrataH  // 86 //  iti priyodbhvH| garbhAdhAnake bAda tIsare mAhameM
prIti nAmakI kriyA hotI hai jise santuSTa hue dvija loga karate haiM  /  /  77
//  isa kriyAmeM bhI pahalekI kriyAke samAna mantrapUrvaka jinendradevakI pUjA
karanI cAhie, daravAjepara toraNa bA~dhanA cAhie tathA do pUrNa kalaza sthApanA
karanA cAhie  //  78  //  usa dinase lekara gRhasthoMko pratidina apane
vaibhavake anusAra ghaNTA aura nagAr3e bajavAne cAhie  /  /  72  /  /  yaha
dUsarI prIti kriyA hai| garbhAdhAnase pA~caveM mAhameM suprIti kriyA kI jAtI hai
jo ki prasanna hue uttama zrAvakoMke dvArA kI jAtI hai  /  /  80  //  isa
kriyAmeM bhI mantra aura kriyAoMko jAnanevAle zrAvakoMko agni tathA devatAkI
sAkSI kara arhanta bhagavAnkI pratimAke samIpa pahale kahI huI samasta vidhi
karanI cAhie  //  81  /  /  yaha tIsarI suprIti nAmakI kriyA hai| _jinakA Adara
kiyA gayA hai aura jinakA citta vyAkula nahIM hai aise gRhasthoMko garbhakI
vRddhike lie garbhase sAtaveM mahInemeM pichalI kriyAoMke samAna hI dhRti nAmakI
kriyA karanI cAhie  // 82 /  /  yaha cauthI dhRti nAmakI kriyA hai| tadanantara
nauveM mahIneke nikaTa rahanepara moda nAmakI kriyA kI jAtI hai yaha kriyA bhI
pichalI kriyAoMke samAna Adarayukta uttama dvijoMke dvArA garbhakI puSTike lie
kI jAtI hai  // 83 //  isa kriyAmeM uttama dvijoMko gabhiNIke zarIrapara
gAtrikAbandha karanA cAhie arthAt mantrapUrvaka bIjAkSara likhanA cAhie,
maMgalamaya AbhUSaNAdi pahanAnA cAhie aura rakSAke lie kaMkaNasUtra Adi
bA~dhanekI vidhi karanI cAhie  // 84 //  yaha pA~cavIM modakriyA hai|
_tadanantara prasUti honepara priyodbhava nAmakI kriyA kI jAtI hai, isakA dUsarA
nAma jAtakarma vidhi bhI hai| yaha kriyA jinendra bhagavAnkA smaraNa kara
vidhipUrvaka karanI cAhie  // 85 //  isa kriyAmeM kriyA mantra Adi avAntara
vizeSa kArya bahuta bhArI haiM isalie isakA pUrNa jJAna mUlabhUta
upAsakAdhyayanAGgase prApta karanA cAhie  // 86 //  yaha chaThavIM priyodbhava
kriyA hai| 1 svanAnvitaH la0  /  2 gAtreSu bIjAkSarANAM mantrapUrvaka nyAsaH  /
3 zobhanam  /  4 alaGkAraH  /  5 rakSArtha kaGkaNamUtrabandhanavidhAnam  /  6
prasUtAyAM satyAm  /  7 mahAn  /

Page #265 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  After twelve days from the birth, the
**Namakarma** ceremony is performed on a day that is auspicious for the parents
and the child, bringing happiness to them. ||87||  According to one's capacity,
the **Arhant** Devas, the Rishis, and the Dwijas should be worshipped. A good
name, conducive to the growth of the lineage, should be given to the child.
||88|| Alternatively, one should choose a good name from the collection of one
thousand and eight names of the Jina Devas, using the **Ghatapatra** method.
||89||  This is the **Namakarma** ceremony. After this, the **Bahiryana**
ceremony is performed two, three, or three to four months later, on an
auspicious day, with the accompaniment of trumpets and other auspicious
instruments, as per one's convenience. ||90|| From this day onwards, it is
scripturally sanctioned to take the child, who is sitting in the lap of the
mother or the wet nurse, out of the delivery room. ||91|| During this ceremony,
whatever wealth is received as gifts from relatives and others should be
collected and given to the child when he becomes eligible to inherit his
father's wealth. ||92||  This is the eighth **Bahiryana** ceremony.  After this,
the **Nishadiya** ceremony is performed on a bed spread with auspicious
materials, suitable for the child. ||93|| In this ceremony, all the rituals,
including the worship of the Siddhas, should be performed as before, so that the
child may become increasingly eligible to sit on the divine seat. ||94||  This
is the ninth **Nishadiya** ceremony.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattama parva dvAdazAhAt paraM nAmakarma janmadinAnmatam  /  anukUle
sutasyAsya pitrorapi sukhAvahe  // 87 /  /  yathAvibhavamaveSTaM
devarSidvijapUjanam  /  zastaM ca nAmadheyaM tat sthApyamanvayavRddhikRt  /  / 8
/  /  aSTottarasahasrAd vA jinanAmakadambakAn  /  ghaTapatravidhAnena
grAhyamanyatamaM zubham  /  / 8 /  /  iti naamkrm| bahiryAnaM tato
'dvitrairmAsaistricaturairuta  /  yathAnukUlamiSTe'hni kArya tUryAdimaGgalaiH
// 10 //  tataH prabhRtyabhISTaM hi zizoH prasavavezmanaH  /  bahiHpraNayanaM
mAtrA dhAvyutsaGgagatasya vA  // 11 //  tatra bandhujanAdarthalAbho yaH
pAritoSikaH  /  sa tasyottarakAle'pyo dhanaM pitryaM yadApsyati  // 12 //  iti
bahiryAnam  /  tataH paraM niSadyAsya kriyA bAlasya kalpyate  /  tadyogye talpa
AstINe kRtamaGgalasannidhau  // 13 //  siddhArcanAdikaH sarvo vidhiH
pUrvavadatraM ca  /  yato divyAsanAhatvamasya syAduttarottaram  // 14 //  iti
nissdyaa| janmadinase bAraha dinake bAda, jo dina mAtA pitA aura putrake anukUla
ho, sukha denevAlA ho usa dina nAmakarmakI kriyA kI jAtI hai  // 87 /  /  isa
kriyA meM apane vaibhavake anusAra arhantadeva aura RSiyoMkI pUjA karanI cAhie,
dvijoMkA bhI yathAyogya satkAra karanA cAhie tathA jo vaMzakI vRddhi karanevAlA
ho aisA koI uttama nAma bAlakakA rakhanA cAhie  // 88 //  athavA jinendradevake
eka hajAra ATha nAmoMke samUhase ghaTapatrakI vidhise koI eka zubha nAma grahaNa
kara lenA caahie| bhAvArtha - bhagavAnke eka hajAra ATha nAmoMke eka hajAra ATha
kAgajake Tukar3oMpara aSTagandhase suvarNa athavA anArakI kalamase likhakara
unakI golI banA leve aura pIle vastra tathA mAriyala Adise Dhake hue eka
ghar3emeM bhara deve, kAgajake eka Tukar3epara 'nAma' aisA zabda likhakara usakI
golI banA leve isI prakAra eka hajAra sAta kore Tukar3oMkI goliyAM banAkara ina
sabako eka dUsare ghar3emeM bhara deve, anantara kisI abodha kanyA yA bAlakase
donoM ghar3oMmeM-se eka-eka golI nikalavAtA jaave| jisa nAmakI golIke sAtha nAma
aisA likhI huI golI nikale vahI nAma bAlakakA rakhanA caahie| yaha ghaTapatra
vidhi kahalAtI hai  // 89 //  yaha sAtavIM nAmakarma kriyA hai  /  tadanantara
do-tIna athavA tIna-cAra mAhake bAda kisI zubha dina turahI Adi mAMgalika
bAjoMke sAtha-sAtha apanI anukUlatAke anusAra bahiryAna kriyA karanI cAhie  //
90 //  jisa dina yaha kriyA kI jAve usI dinase mAtA athavA dhAyakI godameM
baiThe hue bAlakakA prasUtigRhase bAhara le jAnA zAstrasammata hai  // 91 //
usa kriyAke karate samaya bAlakako bhAI bAndhava Adise pAritoSika - bheMTarUpase
jo kucha dhanakI prApti ho use ikaTThA kara, jaba vaha pUtra pitAke dhanakA
adhikArI ho taba usake lie sauMpa deve  /  / 92 //  yaha AThavIM bahiryAna kriyA
hai| _ tadanantara, jisake samIpa maGgaladravya rakhe hue haiM aura jo bAlakake
yogya haiM aise bichAye hae Asanapara usa bAlakakI niSadyA kriyA kI jAtI hai
arthAt use uttama Asanapara baiThA lete haiM  // 93 //  isa kriyAmeM siddha
bhagavAnkI pUjA karanA Adi saba vidhi pahaleke samAna hI karanI cAhie jisase isa
bAlakakI uttarottara divya Asanapara baiThanekI yogyatA hotI rahe  // 94 //
yaha nauMvI niSadyA kriyA hai| 1 dvau vA trayo vA dvivAstaiH  /  2 athavA  /  3
prasavavezmanaH sakAzAt  /  4 paritoSa bhavaH  /  5 zayyAyAm  /  6 vistIrNe  /
7 niSadyAkriyAyAm  /  8 niSadyAkriyAyAH  /

Page #266 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **248**  **Adipurana**  After the completion of seven
months, the feeding of food is prescribed, preceded by the rituals of worship.
||15||  Thus ends the Annaprasana (first feeding). Then, after the completion of
one year, the Vyushti ceremony is performed, also known as Varshavardhana
(annual growth) as per the scriptures. ||16||  Here too, as before, donations
should be made, worship of the Jina should be performed, and the relatives
should be invited and fed. ||17||  Thus ends the Vyushti.  The Keshavapa is the
shaving of the hair on an auspicious day, preceded by the worship of the gods
and the guru. ||9||  After applying fragrant water and other things, the
remaining Akshata (unbroken rice grains) should be placed on the hair. The
child's head should be shaved, either with a tuft of hair or according to the
family tradition. The child should be bathed, anointed, and adorned with
ornaments. After prostrating to the monks, the relatives should bless the child.
||10||  This ceremony is known as Chaula, and it is considered auspicious and
brings merit. People participate in it with great joy. ||101||  Thus ends the
Keshavapa.  Then, in the fifth year, the child should be introduced to the
alphabet through the Lipisankhyana ceremony. ||102||  The rituals of worship
should be performed according to one's means, and a learned householder who is a
Vrati (observant of vows) should be appointed as the child's teacher. ||103||
Thus ends the Lipisankhyana.  The Upaniti (sacred thread ceremony) is performed
in the eighth year after conception. This ceremony includes the shaving of the
hair, the Vratabandhana (tying of the sacred thread), and the Maujibandhana
(tying of the sacred thread). ||104||  **Notes:**  * The numbers in the text
refer to the original Sanskrit verses. * The translation attempts to preserve
the Jain terms as much as possible. * Some terms may have multiple meanings, and
the translation reflects the most common interpretation in this context. * The
translation is based on the provided text and may not be a complete or
definitive interpretation.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 248 AdipurANam gate mAsapRthaktve' ca janmAdyasya yathAkramam  /
annaprAzanamAmnAtaM pUjAvidhipuraHsaram  // 15 //  iti annaprAzanam  /  tato'sya
hAyane pUrNa vyuSTi ma kriyA matA  /  varSavardhanaparyAyazabdavAcyA yathAzratam
// 16 //  atrApi pUrvavahAnaM jainI pUjA ca pUrvavat  /  iSTabandhasamAhvAnaM
samAzAdizca lakSyatAm  // 17 //  iti vyussttiH| kezavApastu kezAnAM zubhe'hni
vyaparopaNam  /  kSaureNa karmaNA devagurupUjApuraHsaram  // 9 //
gandhodakAdivAn kRtvA kezAn zeSAkSatocitAn  /  mauNDyamasya vidheyaM syAt
sacUlaM svA'nvayocitam snapanodakadhautAGgamanuliptaM sabhUSaNam  /  praNamayya'
munIn pazcAd yojayed bandhunAziSA  // 10 //  caulAkhyayA pratIteyaM
kRtapuNyAhamaGgalA  /  kriyAsyAmAhato loko yatate parayA mudA  // 101 //  iti
kezavApaH  /  tato'sya paJcame varSe prathamAkSaradarzane  /  jJeyaH
kriyAvidhirnAmnA lipisaMkhyAnasaMgrahaH  // 10 //  yathAvibhavamantrApi jJayaH
pUjAparicchadaH  /  upAdhyAyapade cAsya mato'dhItI" gRhavratI  // 10 //  iti
lipisaMkhyAnasaMgrahaH  /  kriyopanIti mAsya varSe garbhASTame matA  /
yatrApanItakezasya maujI savratabandhanA  // 10 //  jaba krama-kramase sAta-ATha
mAha vyatIta ho jAyeM taba arhanta bhagavAnkI pUjA Adi kara bAlakako anna
khilAnA cAhie  // 95 /  /  yaha dasavIM annaprAzana kriyA hai| tadanantara eka
varSa pUrNa honepara vyuSTi nAmakI kriyA kI jAtI hai isa kriyAkA dUsarA nAma
zAstrAnusAra varSavardhana hai  // 96 //  isa kriyAmeM bhI pahale hI ke samAna
dAna denA cAhie, jinendra bhagavAnkI pUjA karanI cAhie, iSTabandhuoMko bulAnA
cAhie aura sabako bhojana karAnA cAhie  // 97 //  yaha gyArahavIM vyuSTi kriyA
hai  /  tadanantara, kisI zubha dina deva aura guruko pUjAke sAtha-sAtha
kSaurakarma arthAt ustarAse bAlakake bAla banavAnA kezavApa kriyA kahalAtI hai
/  / 98 //  prathama hI bAloMko gandhodakase gIlA kara unapara pUjAke bace hue
zeSa akSata rakhe aura phira coTI sahita athavA apanI kulapaddhatike anusAra
usakA muNDana karanA cAhie  // 99 /  /  phira snAna karAneke lie lAye hue jalase
jisakA samasta zarIra sApha kara diyA gayA hai, jisapara lepa lagAyA gayA hai
aura jise uttama AbhUSaNa pahanAye gaye haiM aise usa bAlakase muniyoMko
namaskAra karAveM, pazcAt saba bhAI, bandhu use AzIrvAdase yukta kareM  // 10 //
isa kriyAmeM puNyAhamaMgala kiyA jAtA hai aura yaha caula kriyA nAmase prasiddha
hai isa kriyAmeM Adarako prApta hue loga bar3e harSase pravRtta hote haiM  //
101 //  yaha kezavApa nAmakI bArahavIM kiyA hai| tadanantara pA~caveM varSa meM
bAlakako sarvaprathama akSaroMkA darzana karAneke lie lipisaMkhyAna nAmakI
kriyAkI vidhi kI jAtI hai  // 102 /  /  isa kriyAmeM bhI apane vaibhavake
anusAra pUjA AdikI sAmagrI juTAnI cAhie aura adhyayana karAnemeM kuzala vratI
gRhasthako hI usa bAlakake adhyApakake padapara niyukta karanA cAhie  // 103 /
/  yaha terahavIM lipisaMkhyAna kriyA hai| _garbhase AThaveM varSameM bAlakakI
upanIti ( yajJopavIta dhAraNa ) kriyA hotI hai  /  isa kriyAmeM kezoMkA muNDana,
vratabandhana tathA maujIbandhanako kriyAeM kI 1 saptASTamAse  /  2 janmadinAt
prArabhya  /  3 sNvtsre| 'saMvatsaro vatsaro'bdo hAyano'strI zarata samA'
ityabhidhAnAt  /  4 zAstrAnusAreNa  /  5 tatrApi la0  /  6 sahabhojanAdiH  /  7
apanayanam  /  8 cUDAsahitam  /  zikhAsahitamityarthaH  /  9 vAnvayocitam la0  /
cAnvayocitam da0  /  10 alaMkArayuktazizum  /  11 munibhyo namanaM kArayitvA  /
12 bandhumamUhakRtAzIrvacanena  /  13 adhItavAn  /

Page #267 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-eighth Chapter  242. The Maujibandhan of the one who has performed
the Arhat Puja should be done in the Jinalaya, with the offering of vows in the
presence of the Guru. ||105||  He who has a Shikha, wears white clothes, is free
from adornment and vices, and wears the Yajnopavit thread as a sign of his vow,
is called a Brahmachari at that time. ||106||  Other names can be given to him
that are appropriate to his conduct. At that time, except for the royal prince,
everyone should earn their livelihood through begging, and even the royal prince
should go to the inner quarters and beg for alms from his mother, etc., in a
vessel, because at that time this is the only way to beg. Whatever is obtained
in alms, the first portion should be offered to Sri Arhatdeva, and the rest of
the food should be eaten by himself. ||107-108||  This is the fourteenth Upaneti
Kriya. _ Now, the description of the Kriya called Vratacharya of this
Brahmachari boy who is wearing the signs of the vow on his waist, thighs, chest,
and head, is being given. ||109||  The sign on the waist is made by tying a rope
of three strands of Munja grass, this Maujibandhan is a part of the purity of
the three jewels and is a sign of the twice-born. ||110||  The sign on the thigh
is a very clean white dhoti, that dhoti indicates that the lineage of the Arhat
Bhagwan is pure and vast. ||111||  The sign on his chest is the Yajnopavit, tied
with seven strands, this Yajnopavit is indicative of the seven supreme realms.
||112||  The sign on his head is a clean and excellent tonsure, which enhances
the tonsure of his mind, speech, and body. Meaning - The mind, speech, and body
remain pure by tonsure. ||113||  Generally, he should wear vows purified by such
signs, vows like the vow of non-violence, etc., which are enhanced by
Brahmacharya. ||114||  This Brahmachari should not use a twig for cleaning his
teeth, nor should he eat betel nut, nor should he apply collyrium, nor should he
bathe with turmeric, etc., he should only 1. With inner garments. 2. Free from
adornment and vices. 3. Yajnopavit thread. 4. Suitable for wearing. 5. His name.
6. Royal prince. 7. Meaning, he should beg for alms in a vessel. 8. Alms food.
9. Offering the first portion to the Deva. 10. Eating the remaining food. 11. -
I. 12. Brahmacharya vow. 13. White clothes. 14. Without a turban, etc. 15. In
this way.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattama parva 242 kRtArhatpUjanasyAsya maujIbandho jinAlaye  /
gurusAkSividhAtavyo vratArpaNapurassaram  // 105 //  zikhI sitAMzukaH sAntarvAsA
niSavikriyaH  /  vratacihna dadhatsUtraM tadoko brahmacAryasau  // 106 //
caraNocitamanyaca nAmadheyaM tadasya vai  /  vRttizca bhikSayA'nyatra
rAjanyAduddhavaibhavAt  // 17 //  so'ntaHpure caret pAcyA niyoga iti kevalam  /
tadanaM devasAtkRtya tato'nnaM yogyamAharet  // 10 //  ityupanItiH  /
vratacaryAmato vakSye kriyAmasyopabibhrataH  /
kaTyarUra:ziroliGgamanUcAnavratocitam  // 102 //  kaTIliGgaM bhavedasya
mauJjIbandhAnimirguNaiH  /  ratnatritayazuddhayaGgaM taddhi cihna dvijAtmanAm
// 11 //  tasyeSTamUruliGgaM ca sudhautasitazATakam  /  ArhatAnAM kulaM pUtaM
vizAlaM ceti sUcane  // 111 //  uroliGgamathAsya syAd grathitaM saptamirguNaiH
/  yajJopavItakaM saptaparamasthAnasUcakam  // 112 //  ziroliGgaM ca tasyeSTaM
paraM mauNDyamanAvilam  /  mauNDayaM manovacaHkAyagatamasyopabRhayat  // 113 //
evaMprAyeNa liGgena vizuddhaM dhArayed vratam  /  sthUlahiMsAviratyAdi
brahmacaryopabRhitam  // 114 //  dantakASTagraho nAsya na tAmbUlaM na cAanam  /
na haridrAdibhiH snAnaM zuddhammAnaM dinaM prati  // 115 //  jAtI haiM  // 104
//  prathama hI jinAlayameM jAkara jisane arhantadevakI pUjA kI hai aise usa
bAlakako vrata dekara usakA maujIbandhana karanA cAhie arthAt usakI kamarameM
ma~jakI rassI bA~dhanI cAhie  // 105 //  jo coTI rakhAye hae hai, jisakI sapheda
dhotI aura sapheda dupaTTA hai, jo veSa aura vikAroMse rahita hai, tathA jo
vratake cihnasvarUpa yajJopavIta sUtrako dhAraNa kara rahA hai aisA vaha bAlaka
usa samaya brahmacArI kahalAtA hai  // 106 //  usa samaya usake AcaraNake yogya
aura bhI nAma rakhe jA sakate haiN| usa samaya baDe vaibhavazAlI rAjaputrako
chor3akara sabako bhikSAvRttise hI nirvAha karanA cAhie aura rAjaputrako bhI
antaHpurameM jAkara mAtA Adise kisI pAtrameM bhikSA mAMganI cAhie, kyoMki usa
samaya bhikSA lenekA yaha niyoga hI hai  /  bhikSAmeM jo kucha prApta ho usakA
agrabhAga zrI arahantadevako samarpaNa kara bAkI bace hue yogya annakA svayaM
bhojana karanA cAhie  // 107-108 //  yaha caudahavIM upanIti kriyA hai| _
athAnantara brahmacarya vratake yogya kamara, jA~gha, vakSaHsthala aura zirake
cihnako dhAraNa karanevAle isa brahmacArI bAlakakI vratacaryA nAmakI kriyAkA
varNana karate haiM  // 109 //  tIna larakI mUMjako rassI bA~dhanese kamarakA
cihna hotA hai, yaha mauMjIbandhana ratnatrayakI vizuddhikA aMga haiM aura
dviz2a logoMkA eka cihna hai  // 110 //  atyanta dhulI huI sapheda dhotI usakI
jA~ghakA cihna hai, vaha dhotI yaha sUcita karatI hai ki arahanta bhagavAnkA
kula pavitra aura vizAla hai  /  / 111 /  /  usake vakSaHsthalakA cihna sAta
larakA guMthA huA yajJopavIta hai, yaha yajJopavIta sAta paramasthAnoMkA sUcaka
hai  // 112 //  usake zirakA cihna svaccha aura utkRSTa muNDana hai jo ki usake
mana, vacana, kAyake muNDanako bar3hAnevAlA hai| bhAvArtha - zira muNDanase
mana, vacana, kAya pavitra rahate haiM  // 113 //  prAyaH isa prakArake cihnoMse
vizaddha aura brahmacaryase bar3he hue sthUla hiMsAkA tyAga (ahiMsANu vrata) Adi
vrata use dhAraNa karanA cAhie  // 114 //  isa brahmacArIko vRkSako dAtauna
nahIM karanI cAhie, na pAna khAnA cAhie, na aMjana lagAnA cAhie aura na haldI
Adi lagAkara snAna karanA cAhie, use pratidina kevala 1 antarvastreNa sahitaH  /
2 veSavikArarahitaH  /  3 yajJasUtram  /  4 vartanAyogyam  /  5 tadAsya la0  /
6 rAjanyaH  /  7 pAtra bhikSAM prArthayedityarthaH  /  8 bhikssaannm| 9 devasya
caruM samarpya  /  10 zeSAnnaM bhuJjIta  /  11 -mahaM la.  /  12
brahmacaryavrata  /  13 dhavalavastram  /  14 uSNISAdirahitam  /  15 evaM
prakAreNa  /

Page #268 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 250  The **Ādipurāṇa** states that a **Brahmacārī** should not sleep
on a cot or bed, nor should he rub his body against another's. He should sleep
alone on the ground to maintain the purity of his vows.    He should observe
this vow until he completes his studies. After that, he should observe the vows
that are the foundation of householders.   He should learn the **Śrāvakācāra**
from the mouth of his Guru and then, with humility, study the **Ātma-śāstra**.
He should also study **Śabda-vidyā** (grammar) and **Artha-śāstra** (logic) to
awaken good qualities and attain scholarship. There is no fault in studying
these subjects after acquiring knowledge of **Ācāra**.   He should also study
**Jyotiṣa-śāstra** (astrology), **Chanda-śāstra** (prosody), **Śakuna-śāstra**
(omens), and **Saṅkhyā-śāstra** (mathematics) in particular.   This is the
fifteenth **Vrata-caryā** (practice of vows).   After this, the **Brahmacārī**
who has completed his studies undergoes the **Vrata-avtarana** (descent of
vows). In this ceremony, he continues to observe the ordinary vows but abandons
the special vows he had taken during his studies.   After this ceremony, he
takes the vows of **Madhu-tyāga** (abandonment of honey), **Māṁsa-tyāga**
(abandonment of meat), **Pañcodumbara-varjana** (abandonment of five Udumbara
fruits), and **Hiṁsādi-virati** (abandonment of the five types of violence).
These vows are to be observed for life.   This **Vrata-avtarana** ceremony
should be performed after twelve or sixteen years, with the Guru as a witness
and with the worship of **Jineśvara**.   It is appropriate to honor the
**Dvijas** (twice-born) first and then perform the **Vrata-avtarana**. After the
ceremony, it is appropriate to accept clothes, ornaments, and garlands with the
permission of the Guru.   If he is a **Kṣatriya** (warrior), he can wear weapons
for the protection of his livelihood or for adornment.   In this way, although
he descends from the **Bhoga-brahma-vrata** (vow of abstaining from sensual
pleasures), he still observes the **Kāma-brahma-vrata** (vow of abstaining from
sexual desire) until he is married.   This is the **Vrata-avtarana**.   One
should take a purifying bath in water.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 250 AdipurANam na'khaTavAzavanaM tasya nAnyAGgaparighaTTanam  /  bhUmo
kevalamekAkI zayIta vratazuddhaye  // 116 //  yAvada vidyAsamAptiH syAt
tAvadasyadRzaM vratam  /  tato'pyUcaM vrataM tat syAd tanmUlaM gRhamadhinAm 117
sUtramaupAsikaM cAsya syAdadhyeyaM gurormukhAt  /  vinayena tato'nyacca
zAstramadhyAtmagocaram  // 11 //  zabdavidyA'rthazAstrAdi cAdhyeyaM nAsya
dupyati  /  susaMskAraprabodhAya vayAtyakhyAtaye'pi ca  // 116 //
jyotirjJAnamathacchandojJAnaM jJAnaM ca zAkunam  /  saMkhyAjJAnamitIdaM ca
tenAdhyayaM vizeSataH  // 120 //  iti vratacaryA  /  tato'syAdhItavidyasya
vratavRttyavatAraNam  /  vizeSaviSayaM tacca sthitasyAnsargika vrata  // 121 //
madhumAMsaparityAgaH paJcodumbaravarjanam  /  hiMsAdiviratizcAsya vrataM syAt
sArvakAlikam  // 122 //  vratAvataraNaM cedaM gurusAkSikRtArcanam  /  vatsarAd
dvAdazAdUrdhvamathavA SoDazAna param  // 123 //  kRtadvijArcanasyAsya
vratAvataraNocitam  /  vastrAbharaNamAlyAdigrahaNaM gurvanujJayA  // 124 //
zasropajIvivaryazced dhaaryecchrmpydH| 'svavRttiparirakSArthaM zobhArthaM cAsya
tadagrahaH  // 125 //  bhogabrahmavratAdevamavatIrNo bhavettadA  /
kAmabrahmavrataM tvasya tAvadyAvaskriyottarA  // 126 //  iti vratAvataraNam  /
jalase zuddha snAna karanA cAhie  // 115 /  /  use khATa athavA pala~gapara
nahIM sonA cAhie, dusareke zarIrase apanA zarIra nahIM ragar3anA cAhie, aura
vratoMko vizuddha rakhaneke lie akelA pRthivIpara sonA cAhie  // 116 /  /
jabataka vidyA samApta na ho tabataka use yaha vrata dhAraNa karanA cAhie aura
vidyA samApta honepara ve vrata dhAraNa karanA cAhie jo ki gRhasthoMke mUlaguNa
kahalAte haiM  // 117 /  /  sabase pahale isa brahmacArIko guruke mukhase
zrAvakAcAra par3hanA cAhie aura phira vinayapUrvaka adhyAtmazAstra par3hanA
cAhie  /  / 118 //  uttama saMskAroMko jAgRta karane ke lie aura vidvattA prApta
karaneke lie ise vyAkaraNa Adi zabdazAstra aura nyAya Adi arthazAstrakA bhI
abhyAsa karanA cAhie kyoMki AcAra-viSayaka jJAna honepara inake adhyayana karane
meM koI doSa nahIM hai  /  / 119 /  /  isake bAda jyotiSazAstra , chandazAstra,
zakunazAstra aura gaNitazAstra AdikA bhI use vizeSarUpase adhyayana karanA cAhie
/  / 120 //  yaha pandrahavIM vratacaryA kriyA hai| tadanantara jisane samasta
vidyAoMkA adhyayana kara liyA hai aise usa brahmacArIkI vratAvataraNa kriyA hotI
hai| isa kriyA meM vaha sAdhAraNa vratoMkA to pAlana karatA hI hai parantu
adhyayanake samaya jo vizeSa vrata le rakhe the unakA parityAga kara detA hai|
// 121 //  isa kriyAke bAda usake madhatyAga, mAMsatyAga, pA~ca udumbara
phaloMkA tyAga aura hiMsA Adi pA~ca sthala pApoMkA tyAga, ye sadA kAla arthAt
jIvana paryanta rahanevAle vrata raha jAte hai  // 122 /  /  yaha vratAvataraNa
kriyA gurukI sAkSIpUrvaka jinendra bhagavAnkI pUjA kara bAraha athavA solaha
varSa bAda karanI cAhie  // 123 //  pahale dvijoMkA satkAra kara phira
vratAvataraNa karanA ucita hai aura vratAvataraNake bAda gurukI AjJAse vastra,
AbhUSaNa aura mAlA AdikA grahaNa karanA ucita hai  // 124 /  /  isake bAda yadi
vaha zastropajIvI arthAt kSatriya vargakA hai to vaha apanI AjIvikAkI rakSAke
lie zastra bhI dhAraNa kara sakatA hai athavA kevala zobhAke lie bhI zastra
grahaNa kiyA jA sakatA hai  // 125 //  isa prakAra isa kriyAmeM yadyapi vaha
bhogopabhogoMke brahmavratakA arthAt tAmbUla Adike tyAgakA avataraNa (parityAga)
kara detA hai tathApi 1 maJcaka  /  2 nItizAstra  /  3 dUSyate la0, d0| 4
dhaassttry| 5 jyotiHzAstram  /  6 chandaHzAstram  /  7 gaNitazAstram  /  8 vRtti
jIvana  /  9 sAdhAraNe  /  10 kRtArAdhanam  /  11 vagai bhavaH  /  12 nijajIvana
/  13 cAsya la0  /  14 vakSyamANA, vaivAhikI  /

Page #269 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva aist jJAnAdiSTA vaivAhikI kriyA  /  vaivAhika kule
kanyAmucitAM pariNeSyataH  /  /  127 /  /  siddhAnavidhiM samyak nirvatyaM
dvijasattamAH  /  kRtAgnitrayasaMpUjAH kuryustatsAkSitAM kriyAm  //  128  //
puNyAzrama kacit siddhapratimAbhimukhaM tayoH  /  dampatyoH parayA bhUtyA kAryaH
pANigrahotsavaH  //  129 //  vedyAM praNItamanInAM trayaM dvayamathaikakam  /
tataH pradakSiNIkRtya prasajya vinivezanam  // 130 //  pANigrahaNadIkSAyAM
niyuktaM tadvadhruvaram  /  AsaptAhaM cared brahmavrataM devAgnisAkSikam  //
131  //  krAntvA svasyAcitAM bhUmiM tIrthabhUmavihRtya ca  /  svagRhaM pravized
bhUtyA parayA tadvadhUvaram  //  132  //  vimuktakaGkaNaM pazcAt svagRhe
zayanIyakam  /  adhizayya yathAkAlaM bhogAGgairupalAlitam  // 133 //
santAnArthamRtAveva kAmasevAM mitho bhajet  /  zaktikAlavyapekSo'yaM
kramo'zakteSvato'nyathA  //  134 //  iti vivAha kriyA  /  evaM kRtavivAhasya
gArhasthyamanutiSThataH  /  svadharmAnativRttyarthaM varNalAbhamatho bruve  //
135  //  "UDhabhAryo'pyayaM tAvadasvatantrI gurorgRhe  /  tataH
svAtantryasiddhyarthaM varNalA mo'sya varNitaH  //  136  //  guroranujJayA
labdhadhanadhAnyAdisaMpadaH  /  pRthavakRtAlayasyAsyai vRttirvarNAptiriSyate  //
137 //  tadApi pUrvavasiddha pratimAnacaMmagrataH  /  kRtvA'syopAsakAn mukhyAn
sAkSIkRtyArpayed dhanam  //  138  //  jaba taka usake AgekI kriyA nahIM hotI
taba taka vaha kAmaparityAgarUpa brahmavratakA pAlana karatA rahatA hai ||126||
yaha solahavIM vratAvataraNa kriyA hai  /  tadanantara vivAha ke yogya kulameM
utpanna huI kanyA ke sAtha jo vivAha karanA cAhatA hai aise usa puruSakI gurukI
AjJAse vaivAhikI kriyA kI jAtI hai  //  127 //  uttama dvijoMko cAhie ki ve
sabase pahale acchI taraha siddha bhagavAnkI pUjA kareM aura phira tInoM agniyoM
kI pUjA kara unakI sAkSIpUrvaka usa vaivAhiko ( vivAha sambandhI ) kiyAko kareM
/  /  128 || kisI pavitra sthAnameM bar3I vibhUti ke sAtha siddha bhagavAnkI
pratimA ke sAmane vadhU-varakA vivAhotsava karanA cAhie  /  /  129|| vedImeM jo
tIna, do athavA eka agni utpanna kI thI usakI pradakSiNAe~ dekara vadhU-varako
samIpa hI baiThanA cAhie  // 130 //  vivAhako dIkSA meM niyukta hue vadhU aura
varako deva aura agnikI sAkSIpUrvaka sAta dina taka brahmacarya vrata dhAraNa
karanA cAhie || 131|| phira apane yogya kisI deza meM bhramaNa kara athavA
tIrthabhUmi meM vihArakara vara aura vadhU bar3I vibhUti ke sAtha apane gharameM
praveza kareM  /  /  132  /  /  tadanantara jinakA kaMkaNa chor3a diyA hai, aise
vara aura vadhU apane carameM samayAnusAra bhogopabhoga ke sAdhanoMse suzobhita
zayyA para zayana kara kevala santAna utpanna karanekI icchAse RtukAlameM hI
paraspara kAma sevana kreN| kAma-sevanakA yaha kUma kAla tathA zaktikI apekSA
rakhatA hai isalie zaktihIna puruSoMke lie isase viparIta krama samajhanA cAhie
arthAt unheM brahmacaryase rahanA cAhie  /  / 133-134 /  /  yaha satrahavIM
vivAha kiyA hai  /  isa prakAra jisakA vivAha kiyA jA cukA hai aura jo
gArhasthyadharmakA pAlana kara rahA hai aisA puruSa apane dharmakA ullaMghana na
kare isalie usake artha varNalAbha kiyAko kahate haiM  /  /  135  /  /  yadyapi
usakA vivAha ho cukA hai tathApi vaha jabataka pitAke ghara rahatA hai tabataka
asvatantra hI hai isalie usako svatantratA prApta karaneke lie yaha varNalAbhakI
kiyA kahI gayI hai  /  /  136  /  /  pitAkI AjJAse jise dhanadhAnya Adi
sampadAe~ prApta ho cukI haiM aura makAna bhI jise alaga mila cukA hai aise
puruSakI svatantra AjIvikA karane laganeko varNalAbha kahate haiM  /  /  137  /
/  isa kriyAke samaya bhI pahale ke samAna siddha pratimAoM kA pUjana 251
1rinumatAt  /  2 vivAhocite  /  3 sAkSi tAM la0  /  4 pavitra pradeze  /  5
saMskRtam  /  6 saptadivasaparyantam  /  7 santAnArtham RtukAle kAmasevAkramaH
/  8 -mato la0  /  9 vivAhita  /  10 Adau  /  11 kRtvAnyopa-la0  /

Page #270 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Chapter 139:**  Having obtained wealth, you should reside in
your own home separately. You should uphold all the duties of a householder,
characterized by giving, etc.  **Chapter 140:**  Just as I have earned fame and
righteousness through the wealth given by our father, so too should you earn
fame and righteousness.  **Chapter 141:**  Having instructed him in this way,
one should engage him in the acquisition of a profession. He, along with his
wife, should be capable of performing these duties.  **Chapter 142:**  This is
the eighteenth action of acquiring a profession. The conduct of a family, for
one who has acquired a profession, is described next. It has been previously
explained, characterized by learning, wealth, and livelihood.  **Chapter 143:**
A pure livelihood and the performance of the six duties of an Arya are the
conduct of a family. This is also considered the family dharma of householders.
**Chapter 144:**  This is the nineteenth action of family conduct. Having
attained family conduct, he, upholding steadfastness in dharma, should accept
the role of a householder's teacher, becoming the master of householders.
**Chapter 145:**  Then, recognizing him as a person of the highest caste, one
should establish him as the master of the household, through auspicious
livelihood, actions, mantras, marriage, and subsequent actions.  **Chapter
146:**  Through these unique actions, such as learning and virtuous conduct, he,
elevating himself, becomes worthy of being the master of the household.
**Chapter 147:**  At that time, he should be honored with titles like "highest
caste," "great god," "well-learned," "best among the twice-born," "liberator,"
"village head," and "worthy of respect."  **Chapter 148:**  This is the
twentieth action of becoming the master of the household. Then, having obtained
a son capable of bearing his burden, he, having established his household,
should reside peacefully.  **Notes:**  * **Arya:** A noble person, adhering to
the principles of righteousness. * **Six duties of an Arya:** These are
generally understood to be:     1. **Deva Puja:** Worship of the gods.     2.
**Pitru Puja:** Worship of ancestors.     3. **Atithi Satkar:** Hospitality to
guests.     4. **Brahmana Satkar:** Respect for Brahmanas (priests).     5.
**Dāna:** Giving charity.     6. **Swadhyaya:** Self-study. * **Gṛhīśita:** The
state of being the master of a household. * **Gṛhī:** A householder. *
**Kulācārya:** The conduct of a family. * **Varṇalābha:** The acquisition of a
profession. * **Śruta:** Learning, knowledge. * **Vṛtti:** Livelihood,
profession. * **Śravaṇa:** Listening, hearing. * **Saṃśraya:** Acceptance,
taking on a role. * **Uttara Kriyā:** Subsequent actions. * **Ananya Sadṛśa:**
Unique, unlike any other. * **Dṛḍha:** Steadfast, firm. * **Praśānta:**
Peaceful, tranquil. * **Ātmābhāraksha:** Capable of bearing one's own burden. *
**Aropayita Gārhasthya:** Having established one's household. * **Saṃśraya:**
Acceptance, taking on a role. * **Saṃśraya:** Acceptance, taking on a role. *
**Saṃśraya

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam dhanametadupAdAya sthitvA'smin svagRhe pRthak  /  gRhidharmastvayA
dhAryaH kRtsno dAnAdilakSaNaH  //  139 //  yathA'smatpitRdattena
dhanenAsmAbhirarjitam  /  yazo dharmazca tadvatvaM yazodharmAnupArjaya  //  140
//  ityevamanuziSyainaM' varNalAbhe niyojayet  /  sadAraH so'pi taM dharmaM
tathAnuSThAtumarhati  //  141  //  iti varNalAbhakriyA  /  labdhavarNasya
tasyeti kulacaryA'nukIrtyate  /  sA vijyAdattivArtAdilakSaNA prAk prapaJcitA  //
142  //  vizuddhA vRttirasyAryaSaTkarmAnupravartanam  /  gRhiNAM kulacaryeSTA
kuladharmo'pyasau mataH  //  143 //  iti kulacaryAkriyA  /  252
kulacaryAmanuprApto dharme dADharthamathodvahan  /  gRhasthAcAryabhAvena
saMzrayet sa gRhI zinAm  //  144 //  tato varNottamatvena sthApayet svAM
gRhIzitAm  /  zubhavRtti kriyAmantra vivAhaiH sottarakriyaiH  //  145  //
ananyasadRzairebhiH zrutavRttikriyAdibhiH  /  svamunnatiM nayanneSa tadA'rhati
gRhIzitAm  // 146 //  varNottamo mahAdevaH suzruto dvijasattamaH  /  nistArako
grAmayatiH mAnArhazceti mAnitaH  //  147  //  ' iti gRhIzitA  /  so'nurUpaM tato
labdhvA sUnumAtmabharakSamam  /  tatrAropitagArhasthyaH san prazAntimataH zrayet
//  118  //  kara pitA anya mukhya zrAvakoMko sAkSI kara unake sAmane putrako
dhana arpaNa kare tathA yaha kahe ki yaha dhana lekara tuma isa apane gharameM
pRthak rUpase raho  /  tumheM dAna pUjA Adi samasta gRhasthadharma pAlana karate
rahanA caahie| jisa prakAra hamAre pitAke dvArA diye hue dhanase maiMne yaza
aura dharmakA arjana kiyA hai usI prakAra tuma bhI yaza aura dharmakA arjana
kro| isa * prakAra putra ko samajhAkara pitA use varNalAbhameM niyukta kare aura
sadAcArakA pAlana karatA huA vaha putra bhI pitAke dharmakA pAlana karaneke lie
samartha hotA hai || 138 - 141  //  yaha aThArahavIM varNalAbha kriyA hai  /
jise varNalAbha prApta ho cukA hai aise putrake lie kulacaryA kiyA kahI jAtI hai
aura pUjA, datti tathA AjIvikA karanA Adi saba jisake lakSaNa haiM aisI
kulacaryA kriyAkA pahale vistAra ke sAtha varNana kara cuke haiM || 142  //
nirdoSarUpase AjIvikA karanA tathA Arya puruSoMke karane yogya devapUjA Adi
chaha kArya karanA yahI gRhasthoMkI kulacaryA kahalAtI hai aura yahI unakA
kuladharma mAnA jAtA hai || 143|| yaha unnIsavIM kulacaryA kiyA hai  /
tadanantara kulacaryAko prApta huA vaha puruSa dharmameM dRr3hatAko dhAraNa
karatA huA gRhasthAcAryarUpase gRhIzitAko svIkAra kare arthAt gRhasthoMkA svAmI
bane  /  144 || phira use Apako uttama varNa mAnakara ApameM gRhIzitA sthApita
karanI cAhie  /  jo dUsare gRhasthoM meM na pAyI jAve aisI zubha vRtti, kiyA,
mantra, vivAha tathA Age kahI jAnevAlI kriyAe~, zAstrajJAna aura cAritra AdikI
kriyAoMse apane-Apako unnata karatA huA vaha gRhIza arthAt gRhasthoMke svAmI
honeke yogya hotA hai  /  /  145 - 146  //   /  usa samaya varNottama, mahIdeva,
suzruta, dvijasattama, nistAraka, grAmapati aura mAnArha ityAdi kahakara logoMko
usakA satkAra karana  /  cAhie || 147 || yaha bIsavIM gRhIzitA kiyA hai  /
tadanantara vaha gRhasthAcArya apanA bhAra sa~bhAlane meM samartha yogya putrako
pAkara use apanI 1 upaziSya  /  2 sadAcAraH sa taddhamaM la0 da0  /  3
gRhasthAcAryarUpeNa  /  4 grAmapatiH pa0, la0  /

Page #271 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  **253**  The practice of constant self-study,
detachment from worldly desires, and various types of fasting are the
characteristics of a peaceful life. ||149||  This is the twenty-first practice
of peace.  Having considered himself fulfilled in the householder's life, when
he is ready to renounce his home, this is the procedure for him. ||150||  He
should first worship the Siddhas, invite all his loved ones, and in their
presence, entrust everything to his son and then renounce his home. ||151||
Calling his eldest son, he should say, "Son, the lineage of our family is yours
to uphold. I have divided my wealth into three parts. You should use one part
for religious activities, keep another for your household expenses, and divide
the third among your siblings.  Daughters should receive an equal share as sons.
Being the eldest, you should take care of all our descendants.  You are
knowledgeable in scriptures, conduct, actions, mantras, and rituals.  Therefore,
without laziness, worship the Guru and the Gods, and uphold the family
tradition." ||152-154||  Having instructed his eldest son in this way, the
renunciant, free from worry, should leave his home to receive initiation.
||155-156||  This is the twenty-second practice of renouncing the home.  For a
renunciant who has abandoned his possessions, who has attained right vision, who
is peaceful, and who is the master of his household, the actions or practices
performed before receiving initiation, while wearing a single garment, are
called the "pre-initiation practices" of a renunciant. ||157-158||  This is the
twenty-third practice of pre-initiation.  For a person who has renounced all
possessions and desires to receive Jain initiation, the act of adopting the
naked form is called "Jinarupata" (the state of being like a Jina). ||159||
**Notes:**  1.  " निष्प्रभः " -  This word is not translated as it is a Jain
term referring to a person who has renounced all worldly possessions. 2.  "
अस्माकम् " -  This word is not translated as it is a possessive pronoun
referring to the family. 3.  " कुलपरम्पराम् " -  This word is not translated as
it is a Jain term referring to the family tradition. 4.  " दीक्षास्वीकारात्
प्राक् " -  This phrase is not translated as it is a Jain term referring to the
period before receiving initiation. 5.  " क्रियासमूहः " -  This word is not
translated as it is a Jain term referring to a set of practices or actions. 6.
" गतस्य " -  This word is not translated as it is a possessive pronoun referring
to the renunciant.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 253 viSayadhvanabhiSvaGgo' nitysvaadhyaayshiiltaa|
nAnAvidhopavAsaizca vRttiriSTA prazAntatA  // 149 //  iti prazAntiH  /  tataH
kRtArthamAtmAnaM manyamAno gRhAzrame  /  yadodyato gRhatyAge tadA'syaiSa
kriyAvidhiH  // 15 //  siddhArcanAM puraskRtya sarvAnAhUya saMmatAn  /  tatsAkSi
sUnave sarva nivedyAto gRhaM tyajet  // 151 //  kulakramaratvayA tAta
saMpAlyo'smatparokSataH  /  vidhA kRtaM ca no dravyaM svayetthaM viniyojyatAm
// 12 //  eko'zo dharmakArye'to dvitIyaH svagRhavyaye  /  tRtIyaH saMvibhAgAya
bhavetvatsahajanmanAm  // 153 //  puyazca saMvibhAgArhAH samaM putraiH
samAMzakaiH  /  tvaM tu bhUtvA kulajyeSThaH santatiM no'nupAlaya  // 154 //
shrutvRttkriyaamntrvidhijnystvmtndritH| prapAlaya kulAmnAyaM guruM devAMzca
pUjayan  // 15 //  ityevamanuziSya svaM jyeSThaM sUnumanAkulaH  /  tato
dIkSAmupAdAtuM dvijaH svaM gRhamutsRjet  // 156 //  iti gRhtyaagH| tyaktAgArasya
sadRSTeH prazAntasya gRhIzinaH  /  prAgdIkSaupayikAt kAlAdekazATakadhAriNaH  //
157 //  yatpurazcaraNaM dIkSAgrahaNaM prati dhAryate  /  dIkSAdyaM nAma
tajjJeyaM kriyAjAtaM dvijanmanaH  // 15 //  iti dIkSAdyam  /
tyaktacelAdisaMgasya jainI dIkSAmupeyuSaH  /  dhAraNaM jAtarUpasya yattat
syAjinarUpatA  // 15 //  gRhasthIkA bhAra sauMpa de aura Apa svayaM uttama
zAntikA Azraya le  // 148 //  viSayoMmeM Asakta nahIM honA, nitya svAdhyAya
karanemeM tatpara rahanA tathA nAnA prakArake upavAsa Adi karate rahanA prazAnta
vRtti kahalAtI hai  // 149 //  yaha ikkIsavIM prazAnti kriyA hai|| tadanantara
gRhasthAzramameM apane-Apako kRtArtha mAnatA huA jaba vaha gRhatyAga karaneke
lie udyata hotA hai taba usake yaha gRhatyAga nAmakI kriyAkI vidhi kI jAtI hai
// 150 //  isa kriyAmeM sabase pahale siddha bhagavAnkA pUjana kara samasta
iSTajanoMko bulAnA cAhie aura phira unakI sAkSIpUrvaka putrake lie saba kucha
sauMpakara gRhatyAga kara denA cAhie  // 151 //  gRhatyAga karate samaya jyeSTha
putrako bulAkara usase isa prakAra kahanA cAhie ki putra, hamAre pIche yaha
kulakama tumhAre dvArA pAlana karane yogya hai| maiMne jo apane dhanake tona
bhAga kiye haiM unakA tumheM isa prakAra viniyoga karanA cAhie ki unameM se eka
bhAga to dharmakAryameM kharca karanA cAhie, dUsarA bhAga apane ghara kharcake
lie rakhanA cAhie aura tIsarA bhAga apane bhAiyoMmeM bA~Ta deneke lie haiM  /
putroMke samAna putriyoMke lie bhI barAbara bhAga denA cAhie  /  he putra, tU
kulakA bar3A hokara merI saba santAnakA pAlana kara  /  tU zAstra, sadAcAra,
kiyA, mantra aura vidhiko jAnanevAlA hai isalie Alasyarahita hokara deva aura
guruoMkI pUjA karatA huA apane kuladharmakA pAlana kara  /  isa prakAra jyeSTha
putrako upadeza dekara vaha dvija nirAkula hove aura phira dIkSA grahaNa
karaneke lie apanA ghara chor3a de  // 152-156 //  yaha bAIsavIM gRhatyAga
nAmakI kiyA hai| _jisane ghara chor3a diyA hai, jo samyagdRSTi hai, prazAnta
hai, gRhasthoMkA svAmI hai aura dIkSAdhAraNa karaneke samayake kucha pahale
jisane eka vastra dhAraNa kiyA hai usake dIkSAgrahaNa karaneke pahale jo kucha
AcaraNa kiye jAte haiM una AcaraNoM athavA kiyAoMke samUhako dvijakI dIkSAdya
kiyA kahate haiM  // 157-158 //  yaha teIsavIM dIkSAdya kiyA hai| jisane vastra
Adi saba parigraha chor3a diye haiM aura jo jinadIkSAko prApta karanA cAhatA hai
aise puruSakA digambararUpa dhAraNa karanA jinarUpatA nAmakI kiyA kahalAtI hai
// 159|| 1 niSprabhaH  /  2 asmAkam  /  3 kulaparamparAm  /  4 dIkSAsvIkArAt
prAk  /  5 kriyAsamUhaH  /  6 gatasya  /

Page #272 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Translation:  **254**  It is difficult for those with timid souls to bear
the form of the Jina (Digambara form). This form of the Jina, characterized by
the renunciation of possessions, is only borne by those who are courageous and
steadfast. ||160||  This is the twenty-fourth Jina form.  One who has taken
initiation and observed a fast, and who is engaged in the process of parana
(taking food according to the prescribed rules), should engage in the practice
of **Mounadhyayanavruttatva** (silent study of scriptures). ||161||  One who has
taken the vow of silence, whose soul is filled with humility, and whose mind,
speech, and body are pure, should study the entire scriptures from the beginning
in the presence of the Guru. ||162||  For scriptures, which are worshipped by
the worthy souls through this method, enhance their capabilities in this world
and bring them happiness in the next. ||163||  This is the twenty-fifth
**Mounadhyayanavruttatva**.  Thereafter, one who has studied all the scriptures
of conduct and has gained extensive knowledge of all the scriptures through the
study of other scriptures, and whose conduct is pure, should practice the
**Tirthakrudbhavana** (meditation on the qualities of a Tirthankara). ||164||
These meditations are considered to be sixteen in number, which are
characterized by the purity of right faith, etc., and which bestow great
prosperity, as described earlier. ||165||  This is the twenty-sixth
**Tirthakrudbhavana**.  Thereafter, one who has mastered all knowledge and has
conquered his inner self, should, with the grace of the Guru, accept the
position of the Guru. ||166||  One who is endowed with knowledge and wisdom, who
is dear to his Guru, i.e., whom the Guru considers worthy of receiving his
position, who is humble and righteous, is worthy of receiving the position of
the Guru. ||167||  This is the twenty-seventh **Guruasthanabhyupagam**
(acceptance of the Guru's position).  Thereafter, one who is virtuous and
righteous should engage in the **Ganapoushan** (nourishment of the Sangha). The
acceptance of the Sangha is called **Ganopgrahan** by the great sages. ||168||
1. Until the completion of the scriptures. 2. Silent. 3. Should study. 4.
-Knowledge of the scriptures, knowledge of the world, knowledge of the self. 5.
Knowledge of liberation scriptures. Wisdom of the arts and crafts. 6. Of good
conduct.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 254 AdipurANam azakyadhAraNaM cedaM jantUnAM kAtarAtmanAm  /  jainaM
nissaMgatAmukhyaM rUpaM dhIranipevyate  // 16 //  iti jinarUpatA  /  /
kRtadIkSopavAsasya pravRttaH pAraNAvidhau  /
maunAdhyayanavRttatvamiSTamAzrataniSTiteH  // 161 //  vAcaMyamo vinItAtmA
vizuddhakaraNatrayaH  /  so'dhIyIta zrutaM kRtsnamAmUlA gurusannidhau  // 162 /
/  zrutaM hi vidhinAnena bhavyAtmabhirupAsitam  /  yogyatAmiha puSNAti paratrApi
prasIdati  // 163 /  /  iti maunAdhyayanavRttatvam  /  tato'dhItAkhilAcAraH
zAstrAdizrutavistaraH  /  vizuddhAcaraNo'bhyasyet tIrthakRttvasya bhAvanAm  //
16 //  sA tu SoDazadhA''nnAtA mahAbhyudayasAdhinI  /
samyagdarzanazuddhayAdilakSaNA prAkprapaJcitA  /  / 165 /  /  iti
tIrthakRdbhAvanA  /  tato'sya viditAzeSavedyasya vijitAtmanaH  /
gurusthAnAbhyupagamaH mato gurvanugrahAt  /  / 166 //  jJAnavijJAnasaMpannaH
svagurorabhisaMmataH  /  vinIto dharmazIlazca yaH so'rhati guroH padam  /  / 167
//  gurusthAnAbhyupagamaH  /  /  tataH suvihita yuktasya gaNapoSaNaH  /
gaNopagrahaNaM nAma priyAmnAtA maharSibhiH  /  / 168 /  /  jinakA AtmA kAtara
hai aise puruSoMko jinarUpa ( digambararUpa ) kA dhAraNa karanA kaThina hai
isalie jisameM parigraha tyAgakI mukhyatA hai aisA yaha jinendradevakA rUpa
dhIravIra manuSyoMke dvArA hI dhAraNa kiyA jAtA hai  // 160|| yaha caubIsavIM
jinarUpatA kiyA hai| jisane dIkSA lekara upavAsa kiyA hai aura jo pAraNakI
vidhimeM arthAt vidhipUrvaka AhAra lenemeM pravRtta hotA hai aise sAdhukA
zAstrakI samApti paryanta jo mauna rahakara adhyayana karane meM pravRtti hotI
hai use maunAdhyayanavRttatva kahate haiM  // 161 //  jisane mauna dhAraNa kiyA
hai, jisakA AtmA vinaya yukta hai, aura mana, vacana, kAya zuddha haiM aise
sAdhuko guruke samIpameM prArambhase lekara samasta zAstroMkA adhyayana karanA
cAhie  // 162 //  kyoMki isa vidhise bhavyajIvoMke dvArA upAsanA kiyA huA zAstra
isa lokameM unakI yogyatA bar3hAtA hai aura paralokameM prasanna rakhatA hai  /
/ 163 /  /  yaha paccIsavIM maunAdhyayanavRttitva kiyA hai| tadanantara jisane
samasta AcAra zAstrakA adhyayana kiyA hai tathA anya zAstroke adhyayanase jisane
samasta zrutajJAnakA vistAra prApta kiyA hai aura jisakA AcaraNa vizuddha hai
aisA sAdhu tIrthakara padakI bhAvanAoMkA abhyAsa kare  // 164 //
samyagdarzanakI vizuddhi rakhanA Adi jisake lakSaNa haiM, jo mahAn aizvaryako
denevAlI haiM tathA pahale jinakA vistArake sAtha varNana kiyA jA cukA hai aisI
bhAvanAe~ solaha mAnI gayI haiM  // 165 //  yaha chabbIsavIM tIrthakRddhAvanA
nAmakI kriyA hai| _ tadanantara jisane samasta vidyAeM jAna lI haiM aura jisane
apane antaHkaraNako vaza kara liyA hai aise sAdhukA guruke anugrahase gurukA
sthAna svIkAra karanA zAstrasammata hai  // 166 /  /  jo jJAna vijJAna karake
sampanna hai, apane guruko iSTa hai arthAt jise guru apanA pada pradAna karanA
yogya samajhate haiM, jo vinayavAn aura dharmAtmA hai vaha sAdhu gurukA pada
prApta karaneke yogya hai  /  / 167 /  yaha sattAIsavIM gurusthAnAbhyupagama
kriyA hai  //  tadanantara jo sadAcArakA pAlana karatA hai gaNa arthAt samasta
munisaMghake poSaNa 1 zrutasamAptiparyantam  /  2 maunI  /  3 adhyayanaM kuryAt
/  liG  /  4 -vidyasya la0, da0, 50  /  5 jJAna mokSazAstra  /  vijJAna
zilpazAstra  /  6 sadAcArasya  /

Page #273 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter: The Nourishment of the Sangha  The Shravakas,
Aryikas, Shravakas, and Shravikas, even though they are restrained, should be
guided on the right path. The Acharya should nourish the Sangha. ||169||  He
should give the scriptures to those who seek them, and initiation to those who
seek it. He should constantly teach the true Dharma to those who seek it.
||170||  He should encourage those who follow the right conduct, and deter those
who follow the wrong conduct. He should purify himself from the impurities of
his past actions and protect the Sangha. ||171||  This is the Thirty-Eighth
Chapter: The Nourishment of the Sangha.  ## The Thirty-Ninth Chapter: Obtaining
the Guru's Position  The Acharya, who nourishes the Sangha in this way, should
strive to obtain the position of his Guru. ||172||  He should call upon a worthy
disciple who has studied all the scriptures and is respected by the great Munis,
and entrust him with his responsibilities. ||173||  With the Guru's permission,
the disciple should also occupy the Guru's position, follow all the Guru's
conduct, and guide the entire Sangha. ||174||  This is the Thirty-Ninth Chapter:
Obtaining the Guru's Position.  ## The Fortieth Chapter: The Meditation of Non-
Attachment  Having entrusted all his responsibilities to a worthy disciple, the
Acharya, who is free from suffering, should live alone and meditate on the non-
attachment of his soul. ||175||  He who lives with non-attachment, who lives
alone, who is a great ascetic, and who desires only to purify his own soul,
should not purify any other being. ||176||  He should abandon attachment to
disciples, scriptures, and other things, and with a mind free from ego, he
should strive for purity of conduct. ||177||  This is the Fortieth Chapter: The
Meditation of Non-Attachment.  ## The Forty-First Chapter: The Attainment of
Nirvana  Having purified his soul in this way, he should then strive for
Sallekhana. Having purified his soul and attained the Yoga of Nirvana, he should
become one with the Supreme Soul. ||178||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva zrAvakAnAryikAsavaM zrAvikAH saMyatAnapi  /  sanmArga
vartayanneSa gaNapoSaNamAcareta  // 169 /  /  zratArthibhyaH zrutaM dadyAd
dIkSArthibhyazca dIkSaNam  /  dharmArthibhyo'pi saddharma sa zazvata
pratipAdayata  // 170 /  /  savRttAn dhArayan sUrissadvRttAnnivArayan  /
zodhayaMzca kRtAdAgomalAta savibhRyAd gaNam  // 171 /  /  iti gaNopagrahaNam  /
gaNapoSaNaminyAviSkurvannAcAryasattamaH  /  tato'yaM svagurusthAnasaMkrAnto
yatnavAn bhavet  /  / 172 /  /  adhItavidyaM tadvicairAhataM munisattamaiH  /
yogyaM ziSyamathAya tasmai svaM bhAramarpayat  /  / 173 /  /  guroranumatAt
so'pi gurusthAnamadhiSThitaH  /  guruvRttau svayaM tiSTan vartayedakhilaM gaNam
// 174 /  /  iti svagurusthAnAvAptiH  /  tatrAropya bharaM kRtsnaM kAle
kasmiMzcidavyathaH  /  kuryAdekavihArI sa niHsaMgatvAnmabhAvanAm  // 175 /  /
niHsagavRttirekAkI viharan sa mahAtapAH  /  cikIrSurAtmasaMskAraM nAnyaM
saMskartumarhati  // 176 /  /  api rAgaM samutsRjya ziSyapravacanAdipu  /
nirmamatvaikatAnaH saMzcaryAzuddhiM tadA'zrayet  // 177 /  /  iti
niHsaMgatvAtmabhAvanA  /  kRtvaivamAtmasaMskAraM tataH sallekhanodyataH  /
kRtAtmazuddhiradhyAtma yoganirvANamApnuyAt  /  / 178 /  /  karane meM jo tatpara
rahatA hai usako maharSiyoMne gaNopagrahaNa nAmakI kiyA mAnI hai  // 168 /  /
isa AcAryako cAhie ki vaha muni, AryikA, zrAvaka aura zrAvikAoMko samIcIna
mArgameM lagAtA huA acchI taraha saMghakA poSaNa kare  // 169 //  use yaha bhI
cAhie ki vaha zAstra adhyayanakI icchA karanevAloMko dIkSA deve aura dharmAtmA
jIvoMke lie dharmakA pratipAdana kare  /  / 170 //  vaha AcArya sadAcAra dhAraNa
karanevAloMko prerita kare, durAcAriyoMko dUra haTAve aura kiye hue svakIya
aparAdharUpI malako zodhatA huA apane Azrita gaNakI rakSA kare  // 171 //  yaha
aTThAIsavIM gaNopagrahaNa kiyA hai  /  tadanantara isa prakAra saMghakA pAlana
karatA huA vaha uttama AcArya apane gurukA sthAna prApta karaneke lie prayatna
sahita ho  // 172 //  jisane samasta vidyAe~ par3ha lI haiM aura una vidyAoMke
jAnakAra uttama-uttama muni jisakA Adara karate haiM aise yogya ziSyako bulAkara
usake lie apanA bhAra sauMpa de  // 173 //  guruko anumatise vaha ziSya bhI
guruke sthAnapara adhiSThita hotA huA unake samasta AcaraNoMkA svayaM pAlana
kare aura samasta saMghako pAlana karAve  // 174 //  yaha untIsavIM svagaru-
sthAnAvApti kriyA hai| isa prakAra suyogya ziSyapara samasta bhAra sauMpakara jo
kisI kAlameM duHkhI nahIM hotA hai aisA sAdhu akelA vihAra karatA huA 'merA AtmA
saba prakArake parigrahase rahita hai' isa prakArakI bhAvanA kare  // 175 //
jisakI vRtti samasta parigrahase rahita hai, jo akelA hI vihAra karatA hai,
mahAtapasvI hai aura jo kevala apane AtmAkA hI saMskAra karanA cAhatA hai use
kisI anya padArthakA saMskAra nahIM karanA cAhie arthAt apane AtmAko chor3akara
kisI anya sAdhu yA gRhasthake sudhArako cintAmeM nahIM par3anA cAhie  /  / 176
//  ziSya pustaka Adi saba padArthoMmeM rAga chor3akara aura
nirmamatvabhAvanAmeM ekAgra buddhi lagAkara usa samaya use cAritrakI zuddhi
dhAraNa karanI cAhie  // 177 //  yaha tIsavIM niHsaGgatvAtmabhAvanA kriyA hai|
tadanantara isa prakAra apane AtmAkA saMskAra kara jo sallekhanA dhAraNa
karaneke lie udyata huA hai aura jisane saba prakArase AtmAkI zuddhi kara lI hai
aisA 1 sArayan a0, pa0, i0, sa0, la0, da0  /  2 poSayed  /  3 tiSThed vartayet
sakalaM gaNam la  /

Page #274 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana states that the supreme penance, which is attained through yoga
and meditation, is called Yoga Nirvana. This is achieved through intense effort
and devotion. (176)  One should first purify the body and make it suitable for
Sallekhana, then gradually weaken it by abstaining from food and other
pleasures. (180)  Before taking the vow of renunciation, one should cultivate
the thought of attaining the state of a "Bhavyatma" (a soul destined for
liberation), abandoning all desires for life and fear of death. This is called
Yoga Nirvana. (181)  One should renounce attachment and aversion, and abandon
all doubts about attaining liberation. One should also give up the notion of
"mine" with regard to things that are not the self. (182)  One should
contemplate, "I am not the body, nor the mind, nor the speech, nor the cause of
these three." One should not be troubled by these three and cultivate the
thought of their distinctness. (183)  One should contemplate, "I am alone, I
have no one, and I belong to no one." One should cultivate this thought of
oneness with a generous heart. (184)  One should contemplate Yoga Nirvana, the
state of eternal and infinite bliss, and focus on it with the mind, as if it
were the highest goal in the world. This is how a yogi achieves Yoga Nirvana.
(185)  This is the thirty-first stage of Yoga Nirvana.  After this, the yogi,
renouncing all food and the body, should strive for the attainment of Yoga
Nirvana. (186)  One who has developed a deep respect for the ultimate goal of
liberation, who has renounced attachment to the body, and whose intellect is
pure, should contemplate the mind, speech, and body as distinct from the self.
(187)  One should focus the mind on the feet of the five supreme beings (Pancha
Parameshthis) and dedicate oneself to the practice of Yoga Nirvana at the end of
life. (188)  Yoga is the state of Samadhi (deep meditation), and Nirvana is the
bliss that arises from it. Yoga Nirvana is the means to attain these desired
states. (189)  This is the thirty-second stage of Yoga Nirvana. (190)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam yogo dhyAnaM tadartho yo yatraH saMvegapUrvakaH  /
tamAhuryoganirvANasaMprAptaM paramaM tapaH  // 176 /  /  kRtvA parikara yogyaM
tanuzodhanapUrvakam  /  zarIraM karzayedoSaiH samaM rAgAdibhistadA  // 18 //
tadetadyoganirvANaM saMnyAse puurvbhaavnaa| jIvitAzAM mRtIcchAM ca hitvA
bhavyAtmalabdhaye  // 181 /  /  rAgadveSau samutsRjya zreyo'vAptau ca saMzayam
/  anAtmIyeSu cAtmIyasaMkalpAd viramattadA  // 182 /  /  nAhaM deho mano nAsmi
na vANI na ca kAraNam  /  tattrayasyetyanudvigno bhajedanyatvabhAvanAm  // 183
//  ahameko na me kazcinnaivAhamapi kasyacit  /  ityadInamanAH samyagekatvamapi
bhAvayet  // 18 //  yatimAdhAya lokAgre nityAnantasukhAspade  /  bhAvayed
yoganirvANaM sa yogI yogasiddhaye  // 18 //  iti nivArNasaMprAptiH  /  tato
niHzeSamAhAraM zarIraM ca samutsRjan  /  yogIndro yoganirvANasAdhanAyodyato
bhavet  // 186 /  /  uttamArthe kRtAsthAnaH sNnysttnuruddhdhiiH| dhyAyan
manovacaH kAyAn bahirbhUtAn svakAn svtH||18|| praNidhArya manovRtti padeSu
parameSTinAm  /  jIvitAnte svasAkuryAd yoganirvANasAdhanam  // 18 //  yogaH
samAdhinirvANaM tatkRtA cittanirvRtiH  /  teneSTaM sAdhanaM yattad
yoganirvANasAdhanam  // 186 //  . iti yoganirvANasAdhanam  /  puruSa yoganirvANa
kriyAko prApta ho  // 178 //  yoga nAma dhyAnakA hai usake lie jo saMvegapUrvaka
prayatna kiyA jAtA hai usa parama tapako yoganirvANa saMprApti kahate haiM  //
179 //  prathama hI zarIrako zuddha kara sallekhanAke yogya AcaraNa karanA cAhie
aura phira rAgAdi doSoMke sAtha zarIrako kRza karanA cAhie  // 180 //  jIvita
rahanekI AzA aura maranekI icchA chor3akara 'yaha bhavya hai' isa prakArakA
suyaza prApta karaneke lie saMnyAsa dhAraNa karaneke pahale bhAvanA kI jAtI hai
vaha yoganirvANa kahalAtA hai  // 181 /  /  usa samaya rAgadveSa chor3akara
kalyANakI prAptimeM prayatna karanA cAhie aura jo padArtha AtmAke nahIM haiM,
unameM 'yaha mere haiM' isa saMkalpakA tyAga kara denA cAhie  // 182 /  /  na
maiM zarIra hU~, na mana hU~, na vANI hU~ aura na ina tInoMkA kAraNa hI huuN|
isa prakAra tInoMke viSayameM udvigna na hokara anyatva bhAvanAkA cintavana
karanA cAhie  // 183 //  isa saMsAra meM maiM akelA hU~ na merA koI hai aura na
maiM bhI kisIkA hU~, isa prakAra udAra citta hokara ekatvabhAvanAkA acchI taraha
cintavana karanA cAhie  // 184 //  jo nitya aura ananta sukhakA sthAna hai aise
lokake agrabhAga arthAt mokSasthAnameM buddhi lagAkara usa yogIko yoga ( dhyAna
) ko siddhi ke lie yoga nirvANa kriyAkI bhAvanA karanI caahie|
bhAvArthasallekhanAmeM baiThe hue sAdhuko saMsArake anya padArthoMkA cintavana
na kara eka mokSakA hI cintavana karanA cAhie  // 185 /  /  yaha ikatIsavIM
yoganirvANasaMprApti kriyA hai| tadanantara - samasta AhAra aura zarIrako
chor3atA huA vaha yogirAja yoganirvANa sAdhanake lie udyata ho  /  / 186 /  /
jisane uttama arthAt mokSapadArthameM Adara buddhi kI hai, zarIrase mamatva
chor3a diyA hai aura jisakI buddhi uttama hai aisA vaha sAdhu apane mana,
vacana, kAyako apane AtmAse bhinna anubhava karatA huA apane manakI pravRtti
paMcaparameSThiyoMke caraNoMmeM lagAve aura isa prakAra jIvanake antameM
yoganirvANa sAdhanako apane adhIna kare - svIkAra kare  // 187-188 /  /  yoga
nAma samAdhikA hai usa samAdhike dvArA cittako jo Ananda hotA hai use nirvANa
kahate haiM, cUMki yaha yoganirvANa iSTa padArthoMkA sAdhana hai - isalie ise
yoganirvANa sAdhana kahate haiM  // 189 /  /  yaha battIsavIM yoganirvANa
sAdhana kiyA hai| "1 tad dhyAnam arthaH prayojanaM yasya  /  2 prthmbhaavnaa| 3
bhavyAkala-la0, da0  /  4 saMzrayed a0, 50, s0| dehamanovAktrayasya  /  5
saMnyAse  /  6 kRtAdaraH  /  7 hirugbhUtAtmakAn svataH Ta0  /
pRthagbhUtasvarUpakAn  /  8 ekAgraM kRtvA  /  9 paJcapadeSu  /  10 cittAlAdaH  /

Page #275 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-eighth Chapter  257.  Thus, having stabilized the yogas and having
relinquished the life-force, the virtuous soul, moving forward, attains the
Indra-upāpāda. ||19||  Indras are the lords of the gods, and birth among them is
called Indra-upāpāda, which is attained through the power of austerities. This
Indra-upāpāda is only for those who follow the path of the Arhat. ||191||  Then,
in that very instant, he becomes fully youthful in the divine bed, and, radiant
with divine brilliance, he is immersed in supreme bliss. ||192||  He is endowed
with the eight extraordinary qualities, such as ānīma, etc., and is adorned with
a divinely-born garment, a garland, and ornaments of gems. ||193||  Bearing the
supreme influence born of divine power, he then, through the light of divine
knowledge, becomes aware of his own being as an Indra. ||194||  Thus ends the
Indra-upāpāda kriyā. This is sufficient to explain the awareness of one's birth.
Then, the supreme gods perform the Indra-abhiṣeka for him. ||195||  With divine
music, instruments, and auspicious chants, and with the beautiful dances of
apsaras, his Indra-abhiṣeka is performed. He wears a radiant crown, the chief
symbol of his kingdom, and is hailed by millions of gods who are filled with
joy. He is adorned with a garland, a fine garment, and divine ornaments. Mounted
on the Indra-viṣṭara, he is greatly honored. ||196-198||  Thus ends the Indra-
abhiṣeka. Then, having bowed to those excellent gods, he, the Indra, proceeds to
bestow boons, placing them in their respective positions. ||199||  Surrounded by
gods who are pleased by the bestowal of their respective vimānas, he, the
virtuous Indra, enjoys the divine pleasures for a long time. ||200||  Thus, this
Indra-sukha-udaya, which is the bestowal of boons, is described as a two-fold
kriyā, appropriate for the inhabitants of the heavenly realm. ||201||  Thus ends
the Indra-sukha-udaya.  According to the above, the one who has stabilized the
yogas, i.e., has made the mind, speech, and body steady, and who has
relinquished the life-force, attains the Indra-upāpāda kriyā as he moves
forward, following the virtuous path. ||190||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 257 /  /  tathA yogaM samAdhAya kRtaprANavisarjanaH  /
indropapAdamApnoti gate puNye purogatAm  // 19 //  indrAH
syustridazAdhIzAstepUtpAdastapobalAt  /  yaH sa indropapAdaH syAt
kriyA'rhanmArgasevinAm  // 111 //  tato'sau divyazayyAyAM kSaNAdApUrNayauvanaH
/  paramAnandasA to dIpto divyena tejasA  // 162 //
aNimAdibhiraSTAbhiryuto'sAdhAraNairguNaiH  /
sahajAmbaradivyasraGmaNibhUSaNabhUSitaH  // 163 //  divyAnubhAvasaM
bhUtaprabhAvaM paramudvahan  /  bobudhyate tadA'tmIyamain, divyAvadhitviSA  //
164 //  iti indropapAdakriyA  /  paryAptamAtra evAyaM prAptajanmAvabodhanaH  /
punarindrAmiSekeNa yojyate'marasattamaiH  // 165 //
divyasaMgItavAditramaGgalodgItiniHsvanaiH  /
vicitraizcApsaronRttanivRttendrAbhipecanaH  // 116 //  ti (ki)rITamudvahan
dIpraM svasAmrAjyaikalAJchanam  /  'surakoTibhirArUDhapramadairjayakAritaH  //
17 //  sragbI sadaMzuko dIpo bhUSito divyabhUSaNaH  /  aindraviSTaramArUDho
mahAneSa mahIpate  // 18 //  iti indraabhissekH| tato'yamAnatAnetAn satkRtya
surasattamAn  /  padeSu sthApayan sveSu vidhidAne pravartate  // 16 //
svavimAnaddhidAnena prINitairvibudhairvRtaH  /  so'nubhuGkte ciraM kAlaM sukRtI
sukhamAmaram  // 20 //  tadetadvidhidAnendrasukhodayavikalpitam  /  kriyAdvayaM
samAmnAtaM svarlokaprabhavocitam  // 201 //  iti vidhidaansukhodyo| Upara likhe
anusAra yogoMkA samAdhAna kara arthAt mana, vacana, kAyako sthira kara jisane
prANoMkA parityAga kiyA hai aisA sAdhu puNyake Age-Age calanepara indropapAda
kriyAko prApta hotA hai  // 190 /  /  devoMke svAmI indra kahalAte haiM,
tapazcaraNake balase una indroMmeM janma lenA indropapAda kahalAtA hai| vaha
indropapAdakriyA. arhatpraNIta mokSamArgakA sevana karanevAle jIvoMke hI hotI
hai  // 191 //  tadanantara vaha indra usI upapAda zayyApara kSaNa-bharameM
pUrNayauvana ho jAtA hai aura divya tejase dedIpyamAna hotA huA paramAnandameM
nimagna ho jAtA hai  // 192 // ' vaha aNimA mahimA Adi ATha asAdhAraNa guNoMse
sahita hotA hai aura sAtha-sAtha utpanna hue vastra, divyamAlA, tathA maNimaya
AbhUSaNoMse suzobhita hotA hai| divya mAhAtmyase utpanna hue utkRSTa prabhAvako
dhAraNa karatA huA vaha indra divya avadhijJAnarUpI jyotike dvArA jAna letA hai
ki maiM indrapadameM utpanna huA huuN||193-194|| yaha indropapAda nAmakI
taitIsavIM kiyA hai| paryAptaka hote hI jise apane janmakA jJAna ho gayA hai
aise indrakA phira uttamadeva loga indrAbhiSeka karate haiM  // 195 /  /  divya
saMgIta, divya bAje, divya maMgalagItoMke zabda aura apsarAoMke vicitra nRtyoMse
jisakA indrAbhiSeka sampanna huA hai, jo apane sAmrAjyake mukhya cihnasvarUpa
dedIpyamAna mukuTako dhAraNa kara rahA hai, harSako prApta hue karor3oM deva
jisakA jayajayakAra kara rahe haiM, jo uttama mAlAeM aura vastra dhAraNa kiye
hue hai tathA dedIpyamAna vastrAbhUSaNoMse suzobhita hai aisA vaha indra indrake
padapara ArUr3ha hokara atyanta pUjAko prApta hotA hai  // 196-198 //  yaha
cauMtIsavIM indrAbhiSeka kiyA hai| tadanantara namrIbhUta hue ina uttama-uttama
devoMko apane-apane padapara niyukta karatA huA vaha indra vidhidAna kiyAmeM
pravRtta hotA hai  // 199 //  apane-apane vimAnoMkI Rddhi denese santuSTa hue
devoMse ghirA huA vaha puNyAtmA indra cirakAla taka devoMke sukhoMkA anubhava
karatA hai  /  / 200 //  1 gate sati  /  2 agresaratvam  /  3 saMbhUtaM la0, d0|
4 indrH| 5 nijavimAnaizvaryavitaraNena  /  6 amarasaMbandhi  /

Page #276 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana states that the Dropapada Abhisheka Dana and Sukhodaya are the
ways to attain heaven. Now, I will describe another action, the Indra Tyaga.
When Indra realizes that his lifespan is nearing its end, he instructs the
devas: "Oh, devas, I have protected you for a long time. I have treated some of
you like my own father, some like my sons, and raised them with love. I have
appointed some as priests, ministers, and advisors. I have considered some as my
friends and companions. I have entrusted some with the protection of my life,
and appointed some to positions of honor to protect the devas. I have appointed
some as commanders, some as family, some as commoners, some as servants, some as
close associates, and some as guards within the palace. I have made some of the
goddesses my beloveds, and some as great queens. In this way, I have shown you
extraordinary love, and you have shown me extraordinary love in return."  Now,
my desire for heavenly pleasures has waned, and the wealth of the earth is
surely approaching me. Therefore, in the presence of all of you, I am
relinquishing this entire heavenly kingdom. I dedicate all of it to the one who
will succeed me as Indra.  Thus, Indra, feeling a sense of detachment towards
the devas, instructs them and, being a wise and courageous soul, does not grieve
at the relinquishment of the position of Indra. This is the action of Indra
Tyaga, the relinquishment of heavenly pleasures. Wise people, without effort,
abandon such desires.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam proktAstvi dropapAdAbhiSekadAna sukhodayAH  /  indratyAgAkhyamadhunA
saMpravakSye kriyAntaram  // 202 //  kiMcinmAtrAvaziSTa yAM svasyAmAyuHsthitau
sureTa  /  buddhvA svargAvatAraM svaM so'nuzAstyamarAniti 203 bho bhoH sudhAzanA
yUyamasmAbhiH pAlitAzciram  /  kecit pigrIyitAH kecit putraprItyopalAlitAH  //
204 //  purodhomanthyamAtyAnAM pade keciniyojitAH  /  vayasyapITha madIyasthAne
dRSTAzca kecana  // 205 //  svaprANanirvizeSaM ca kecit trAgAya saMmatAH  /
kecinmAnyapade dRSTAH pAlakAH svanivAsinAm  // 206 //  keciccamUcarasthAne
kecicca svajanAsthayA  /  prajAsAmAnyamanye ca keciccAnucarAH pRthak  // 20 //
kecit parijanasthAne keciccAntaHpure carAH  /  kAzcid vallamikA devyo
mahAdevyazca kAzcana  // 20 //  ityasAdhAraNA prItirmayA yuSmAsu darzitA  /
svAmimaktizca yuSmAbhirmayyasAdhAraNI dhRtA  // 20 //  sAmprataM svargabhogeSu
gato mandecchatAmaham  /  pratyAsanA hi me lakSmIradya bhUlokagocarA  // 210 //
yuSmatsAkSi tataH kRtsnaM svaHsAmrAjyaM mayojjhitam  /  yazcAnyo matsamo bhAvI
tasmai sarvasamarpitam  // 211 //  ityanussukatAM teSu bhAvayannanuziSya tAn  /
kurvannindrapadatyAgaM sa vyathAM naiti dhIradhIH  // 212 //  indrasyAgakriyA
saiSA tatsva gAtisarjanam  /  dhIrAstyajantyanAyAsAdaizyaM tAdRzamapyaho  // 21
//  iti indrtyaagH| isa prakAra svargalokameM utpanna honeke yogya ye vidhidAna
aura indra sukhodaya nAmakI do kiyAe~ mAnI gayI haiM  // 201 //  ye paiMtIsavIM
aura chattIsavIM vidhidAna tathA sukhodaya kiyAe~ haiM  /  isa prakAra
indropapAda, indrAbhiSeka, vidhidAna aura sukhodaya ye indra sambandhI cAra
kriyAeM khiiN| aba indratyAga nAmakI pRthak kriyAkA nirUpaNa karatA hU~  // 202
//  indra jaba apanI AyukI sthiti thor3I rahanepara apanA svargase cyuta honA
jAna letA hai taba vaha devoMko isa prakAra upadeza detA hai  // 203 //  ki bho
devo, maiMne cirakAlase ApakA pAlana kiyA hai, kitane hI devoMko maiMne pitAke
samAna mAnA hai, kitane hI devoko putrake samAna bar3e premase khilAyA hai,
kitane hI ko purohita, mantrI aura amAtyake sthAnapara niyukta kiyA hai, kitane
hI ko maiMne mitra aura pIThamardake samAna dekhA hai| kitane hI devoMko apane
prANoMke samAna mAnakara unheM apanI rakSAke lie niyukta kiyA hai, kitane hI ko
devoMkI rakSAke lie sammAnayogya pada para dekhA hai, kitane hI ko senApatike
sthAnapara niyukta kiyA hai, kitane hI ko apane parivArake loga samajhA hai,
kitane hI ko sAmAnya prajAjana mAnA hai, kitane hIko sevaka mAnA hai, kitane
hIko parijanake sthAnapara aura kitane hI ko antaHpurameM rahanevAle pratIhArI
Adike sthAnapara niyukta kiyA hai| kitanI hI deviyoMko vallabhikA banAyA hai
aura kitanI hI deviyoMko mahAdevI padapara niyukta kiyA hai, isa prakAra maiMne
Apa logoMpara asAdhAraNa prema dikhalAyA hai aura Apa logoMne bhI hamapara
asAdhAraNa prema dhAraNa kiyA hai  // 204-209 //  isa samaya svargake bhogoMmeM
merI icchA manda ho gayI hai aura nizcaya hI pRthivI lokakI lakSmI Aja mere
nikaTa A rahI hai  // 210 //  isalie Aja tuma sabakI sAkSIpUrvaka maiM svargakA
yaha samasta sAmrAjya chor3a rahA hU~ aura mere pIche mere samAna jo dUsarA
indra honevAlA hai usake lie yaha samasta sAmagrI samarpita karatA hU~  // 211
//  isa prakAra una saba devoMmeM apanI anutkaNThA arthAt udAsInatAkA anubhava
karatA huA indra una sabake lie zikSA de aura dhIravIra buddhikA dhAraka ho,
indra padakA tyAga kara duHkhI na ho  // 212 //  isa taraha jo svargake bhogoMkA
tyAga karatA hai vaha indratyAga kiyA hai| yaha bhI eka 1 vidhidAna  /  2 svarAT
pa0, l0| 3 pitA ivAcaritAH  /  4 kAmAcArya  /  5 samAnaM yathA bhavati tathA  /
6 lokapAlA ityarthaH  /  7 senApati  /  8 tataH kAraNAt  /  9 upaziSya  /  10 na
gacchati  /

Page #277 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Parva  The **Avataara Kriyaa** of the **Indra** then
changes. Having become worthy, he descends from heaven at the end of his
lifespan. || 214 ||  "Having attained human birth, this Indra, desiring
**Siddhi** quickly, fixes his mind on the worship of the **Siddha**." || 215 ||
He is indicated by sixteen auspicious dreams. At that time, he attains the
auspicious **Swarga Avataara Kriyaa**. || 216 ||  This is the **Indra
Avataara**.  ## The Thirty-Ninth Parva  Then, he descends into the womb, like a
treasury of jewels, purified by the great Goddess, **Mahadevi**, and the **Sri**
and other goddesses. || 217 ||  Six months before his birth, **Kubera** rains
down jewels. This rain of jewels seems like the wealth of heaven descending upon
the earth, along with the **Siddha**. || 218 ||  The **Amrita**-like, fragrant,
gentle breeze blows, filling all directions. It seems like the breath of the
earth-goddess, created by the **Vayu Kumaras**. || 219 ||  The deep sound of the
**Dundubhi** drums, rising in the sky, creates a fear of untimely thunder in the
peacocks. || 220 ||  The **Guhyaka** deities shower the **Amrita**-eaters with
garlands of **Mandara** flowers, which never fade and attract bees with their
fragrance. || 221 ||  The goddesses **Sri**, **Hri**, **Buddhi**, **Dhriti**,
and **Kirti**, along with **Lakshmi**, come together and serve the mother of the
universe, **Mahadevi**. || 222 ||  In a certain abode of good deeds, a holy
place, the abode of a righteous king, the **Hiranyagarbha** takes birth, born of
**Hiranyotkrista**. || 223 ||  He is known as **Hiranyotkrista** because of the
auspiciousness indicated by the **Hiranya**. He, the possessor of three kinds of
knowledge, even while in the womb, performs that **Kriyaa**. || 224 ||  This is
the **Hiranya Janma**.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva avatArakriyA'sya:nyA tataH saMparivartate  /  kRtArhatyU
janasyAnte svargAdavatariSyataH  //  214 //  'so'yaM nRjanmasaMprAptyA siddhi
drAgabhilASukaH  /  cetaH siddhanamasyAyAM samAdhatte surAdhirAT  //  215 //  -
zubhaiH SoDazabhiH svanaiH saMsUcitamahodayaH  /  tadA svargAvatArAkhyAM
kalyANImaznute kriyAm  //  216  //  iti indrAvatAraH  /  19 ra tato'vatIrNo
garbhe'sau ratnagarbhagRhopame  /  janayitryA mahAdevyA zrIdevIbhirvizodhite  //
217 //  hiraNyavRSTiM dhanade prAk SaNmAsAn pravarSati  /  'anvAyAnyAmivAnandAt
svargasaMpadi bhUtalam  // 218 //  amRtazvasane mandamAvAti vyAptasaurabha"  /
bhUdevyA iva niHzvAse praklRpte pavanAmaraiH  // 219 //  dundubhidhvani
mandramutthite pathi vArmucAm  /  akAlastanitAzaGkAmAtanvati zikhaNDinAm  //
220  //  mandAratrajamamlAnimAmodAhRtaSaTpadAm  /  muJcatsu guhyakAkhyeSu
nikAyeSvamRtAzinAm  //  221  //  devIpUpacarantISu devIM bhuvanamAtaram  /
lakSmyA samaM samAgatya zrIhIdhISTatikIrtiSu  //  222  //  kasmiMzcit
sukRtAvAse" puNye rAjarSimanvire  /  hiraNyagarbho dhatte'sau
hiraNyotkRSTajanmatAm  // 223 //  hiraNyasUcitotkRSTajanyatvAt sa tathA zrutim "
/  vibhrANAM tAM kriyAM dhatte garbhastho'pi tribodhabhRt  //  224 //  iti
hiraNyajanmatA  /  13 -259 AzcaryakI bAta hai ki dhIravIra puruSa svargake vaise
aizvaryako bhI binA kisI kaSTa chor3a dete haiM ||213 || isa prakAra yaha
saiMtIsavIM indratyAga kriyA hai  /  tadanantara-jo indra Ayuke anta meM
arahantadevakA pUjana kara svargase avatAra lenA cAhatA maiM manuSya janma
pAkara bahuta apanA citta siddha bhagavAnko hai usake AgekI avatAra nAmakI kriyA
hotI hai || 214 || zIghra mokSa prApta kiyA cAhatA hU~ yahI vicAra kara vaha
indra namaskAra karanemeM lagAtA hai || 215 || zubha solaha svapnoMke dvArA
jisane abhyudaya mAhAtmya sUcita kiyA hai aisA vaha indra usa samaya kalyANa
karanevAlI svargAvatAra nAmakI kriyAko prApta hotA hai || 216  //  | yaha
ar3atIsavIM indrAvatAra kriyA hai  /  apanA bar3A bhArI tadanantara ve mAtA
mahAdevIke zrI Adi deviyoMke dvArA zuddha kiye hue ratnamaya garbhAgAra ke
samAna garbha meM avatAra lete haiM  //  217 || garbha meM Aneke chaha mahIne
pahalese jaba kubera gharapara ratnoMkI varSA karane lagatA hai aura vaha
ratnoMkI varSA aisI jAna par3atI hai mAno Anandase svargakI sampadA hI bhagavAn
ke sAtha-sAtha pRthivItalapara A rahI ho, jaba amRta samAna sukha denevAlI vAyu
manda manda bahakara saba dizAoM meM phaila rahI ho tathA aisI jAna par3atI ho
mAno patranakumAra devoMke dvArA nirmANa kiyA huA pRthivIrUpI devIkA niHzvAsa hI
ho, jaba AkAzameM uThI huI - phailI huI dundubhi bAjoMkI gambhIra AvAja
mayUroMko asamaya meM honevAlI meghagarjanAkI zaMkA utpanna kara rahI ho, jaba
guhyaka nAmake devoMke samUha kabhI mlAna na honevAlI aura sugandhike kAraNa
bhramaroMko apanI ora khIMcanevAlI kalpavRkSa ke phUloMkI mAlAoM ko barasA rahe
hoN| aura jaba zrI, hrI, buddhi, dhRti aura kIrti nAmakI deviyA~ lakSmIke sAtha
Akara svayaM jaganmAtA mahAdevIkI sevA kara rahI hoM usa samaya puNyake
nivAsabhUta kisI pavitra rAjamandira meM ve hiraNyagarbha bhagavAn hiraNyotkRSTa
janma dhAraNa karate haiM ||218223 //  jo garbhameM sthita rahate hue bhI tIna
jJAnako dhAraNa karanevAle haiM aise bhagavAn, hiraNya - 1 so'haM la0  /  2
jhaTiti  /  3 namaskAre  /  4 samAhitaM prasUrmAtA jananI' ityabhidhAnAt  /  7
zrIhrodhRtyAdibhiH  /  10 vyAptamArute la0  /  11 vAyukumAraiH  /  13
devabhedeSu tkRSTajanmatAbhidhAnam  /   /  kurute  /  5 gacchati  /  6 jananyAH
/  ' janayitrI 8 sahAgacchantyAm  /  9 amRtavadAhlAdakara mArute  /  13 svayaM
la0  /  14 puNyasthAne  /  15 hiraNyo

Page #278 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Translation:  **261**  **Adipurana**  "Vishveshwara, Jaganmata, Mahadevi,
Mahasati, Pujya, and Sumangala, these are the names by which Jinambika is
known." (225)  "Sri, Hri, Buddhi, Dhriti, Kirti, and Lakshmi, these six
goddesses residing in the Kulachala are known as Jinamatrikas, the ones who
serve the Jinamata." (226)  "After birth, the Indra, having arrived on the
summit of Mount Meru, perform the abhisheka of the Lord with the pure water of
the Kshirasagara. This is the Mandara abhisheka of the Parameshti. It is well-
known, therefore, it is not elaborated upon here." (227-228)  This is the
fortieth Mandara abhisheka.  "Then, the Lord, being independent and self-born,
receives the teachings of Vidya. He attains the worship of the Guru without
being a disciple, meaning he becomes the Guru of all without being anyone's
disciple." (229)  "At that time, the Indras, filled with wonder, worship the
Lord, the protector, the Guru of the three worlds, saying, 'You are worthy of
being a God even though you are not taught.'" (230)  This is the forty-first
Guru puja.  "Then, in his youth, he attains the position of Yuvaraja. At that
time, the great and powerful Lord is crowned and anointed." (231)  This is the
forty-second Yuvarajya.  "After that, the Lord is crowned as the Raja-adhiraja
(Emperor) by all the kings. He rules the earth, extending to the ocean, without
being ruled by anyone." (232)  This is the forty-third Swarajya.  "Then, he
obtains the Chakra, upon receiving treasures and jewels. He is worshipped by his
own people, saying, 'He is the king.'" (233)  This is the Chakra-labha.
**Meaning:**  "The birth of the Lord is marked by a shower of gold, signifying
his extraordinary birth. This act of receiving the name Hiranyotkrista, meaning
'born of gold,' is significant." (224)  This is the thirty-ninth Hiranyotkrista-
janma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 261 AdipurANam 'vizvezvarA jaganmAtA mahAdevI mahAsatI  /  pUjyA sumaGgalA ceti
dhatte rUDhiM jinAmbikA  // 225 //  kulAdinilayA devyaH zrIhIdhItikIrtayaH  /
samaM lakSmyA SaDetAzca saMmatA jinamAtRkAH  // 226 //  janmAnantaramAyAtaiH
surendra marumUrddhani  /  yo'bhiSekavidhiH kSIrapayodheH zucibhirjalaiH  // 227
//  mandarendrAbhiSeko'sau kriyA'sya parameSTinaH  /  sA punaH supratItatvAd
bhUyo neha pratanyate  // 228 //  iti mandarendrAbhiSekaH  /  tato
vidyopadezo'sya svatantrasya svayaMbhuvaH  /  ziSyabhAvagyatikrAnti
gurupUjopalambhanam  // 229 //  tadendrAH pUjayantyenaM trAtAraM trijagadgurum
/  azikSito'pi devatvaM saMmato'sIti vismitAH  // 230 //  iti gurupUjanam  /
tataH kumArakAle'sya yauvarAjyopalambhanam  /  pabandho'bhiSekazca tadAsya
syAnmahaujasaH  // 23 //  iti yauvarAjyam  /  svarAjyamadhi rAjye'bhiSiktasyAsya
kSitIzvaraiH  /  zAsataH sArNavAmenAM kSitimapratizAsanAm  // 232 //  iti
svarAjyam  /  cakralAmo bhavedasya nidhiratnasamudbhave  /  nijaprakRtibhiH pUjA
sAmiSekA'dhirADiti  // 233 //  iti ckrlaabhH| arthAt suvarNakI varSAse janmakI
utkRSTatA sUcita honeke kAraNa hiraNyotkRSTa janma isa sArthaka nAmako dhAraNa
karanevAlI kriyAko dhAraNa karate haiM  // 224 /  /  yaha unatAlIsavIM
hiraNyotkRSTajanmatA kriyA hai| usa samaya vaha bhagavAnkI mAtA vizvezvarI,
jaganmAtA, mahAdevI, mahAsatI, pUjyA aura sumaMgalA ityAdi nAmoMko dhAraNa
karatI hai  // 225 //  kulAcaloMpara rahanevAlI zrI, hrI, buddhi, dhRti, kIrti
aura lakSmI ye chaha deviyA~ jinamAtRkA arthAt jinamAtAkI sevA karanevAlI
kahalAtI haiM  // 226 //  janmake anantara Aye hue indroMke dvArA meru parvatake
mastaka para kSIrasAgarake pavitra jalase bhagavAnkA jo abhiSeka kiyA jAtA hai
vaha una parameSThIkI mandarAbhiSeka kiyA hai| vaha kiyA atyanta prasiddha hai
isalie yahA~ usakA phirase vistAra nahIM kiyA jAtA hai  // 227-228 //  yaha
cAlIsavIM mandarAbhiSeka kiyA hai| tadanantara svatantra aura svayambhU
rahanevAle bhagavAnke vidyAoMko upadeza hotA hai  /  ve ziSyabhAvake binA hI
gurukI pUjAko prApta hote haiM arthAt kisIke ziSya hue binA hI sabake guru
kahalAne lagate haiM  // 229 /  usa samaya indra loga Akara he deva, Apa
azikSita honepara bhI sabako mAnya haiM isa prakAra Azcaryako prApta hote hue
sabakI rakSA karanevAle aura tInoM jagatke guru bhagavAnkI pUjA karate haiM  /
/ 230 //  yaha ikatAlIsavIM gurupUjana kiyA hai| tadanantara kumArakAla Anepara
unheM yuvarAjapadakI prApti hotI hai, usa samaya mahApratApavAn una bhagavAnke
rAjyapaTTa bA~dhA jAtA hai aura abhiSeka kiyA jAtA hai  // 231 //  yaha
bayAlIsavIM yauvarAjya kiyA hai|  /  tatpazcAt samasta rAjAoMne rAjAdhirAja
(samrATa) ke padapara jinakA abhiSeka kiyA hai aura jo dUsareke zAsanase rahita
isa samudra paryantakI pRthivIkA zAsana karate haiM aise una bhagavAnke
svarAjyakI prApti hotI hai  // 232 //  yaha taitAlIsavIM svarAjya kiyA hai|
isake bAda nidhiyoM aura ratnoMkI prApti honepara unheM cakako prApti hotI hai
usa samaya 1 vizvezvarI la0  /  2 ziSyatvAbhAvaH  /  3 gurupUjAprAptiH  /
svasya svayameva gururiti bhAvaH  /  4 pUjayantyetaM la0, d0| 5 rakSataH  /  6
AtmIyaprajAparivAraiH  /

Page #279 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Eight  **261**  The **dishaṃjaya** is to be known as the
effort to conquer the directions. He conquers the earth with the ocean, with the
**chakra-ratna** in front. ||23||  Thus ends the **dishaṃjaya**. Now the
**chakra-abhiṣeka** ceremony is described, which takes place when the **siddhā-
digvijaya** enters his own city. ||235||  He enters his own abode, with the
**chakra-ratna** in front. His palace is filled with great wealth and surpasses
the celestial chariots. ||236||  He sits there for a moment in a beautiful
pleasure pavilion, adorned with **chamaras**, resembling a mountain king with
waterfalls. ||237||  He worships the treasures and celebrates the **chakra**
festival. He gives gifts to those who desire them and honors the noble kings.
||238||  Then he is anointed by the kings of noble lineage, with the sound of
thousands of auspicious instruments resounding deeply. ||239||  Then, the crown
is placed on the head of the one who has been anointed according to the proper
procedure, by the four chief kings of renowned lineage. ||240||  He is anointed
with the **chakra** and adorned with the auspicious paraphernalia of the great
anointment. He is bowed to by the kings from all sides. ||241||  He wears a
crown adorned with sparkling jewels, with a **kakuda** (crest) symbolizing the
**chakra** kingdom, a king among kings. ||242||  He wears two earrings, adorned
with sparkling jewels, which resemble the wheels of the chariot of the goddess
of speech. ||243||  He wears a necklace, adorned with large pearls, shining like
stars, resembling a festive archway. ||244||  All the people consider him the
**rājadhirāja** and worship him with the anointment ceremony. ||245||  This is
the forty-fourth ceremony called **chakra-lābha**.  After that, the **chakra-
ratna** is placed in front of him, and he sets out to conquer the entire earth,
including the ocean. This effort to conquer the directions is called
**dishaṃjaya**. ||246||  This is the forty-fifth ceremony called **dishaṃjaya**.
When the **digvijaya** is complete and the Lord is about to enter his city, the
**chakra-abhiṣeka** ceremony takes place. Now, this ceremony is described.
||247||  He enters his own palace, with the **chakra-ratna** in front. His
palace is filled with great wealth and surpasses the celestial chariots. ||248||
He sits there for a moment in a beautiful pleasure pavilion, adorned with
**chamaras**, resembling a mountain king with waterfalls. ||249||  He worships
the treasures and celebrates the **chakra** festival. He gives gifts to those
who desire them and honors the noble kings. ||250||  Then he is anointed by the
kings of noble lineage, with the sound of thousands of auspicious instruments
resounding deeply. ||251||  Then, the crown is placed on the head of the one who
has been anointed according to the proper procedure, by the four chief kings of
renowned lineage. ||252||  He is anointed with the **chakra** and adorned with
the auspicious paraphernalia of the great anointment. He is bowed to by the
kings from all sides. ||253||  He wears a crown adorned with sparkling jewels,
with a **kakuda** (crest) symbolizing the **chakra** kingdom, a king among
kings. ||254||  He wears two earrings, adorned with sparkling

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattama parva 261 dizAMjayaH sa vijJeyo yo'sya digvijayodyamaH  /
cakraratnaM puraskRtya jayataH sArNavAM mahIm  // 23 //  iti dizAMjayaH  /
siddhadigvijayasyAsya svapurAnupravezane  /  kriyA cakrAbhiSekAhvA sA'dhunA
saMprakIrtyate  // 235 //  cakraratnaM purodhAya praviSTaH svaM niketanam  /
parAyavibhavopetaM svarvimAnApahAsi yat  // 236 //  tatra kSaNamivAsIne' ramye
pramadamaNDapaM  /  cAmarairvIjyamAno'yaM sanirjhara ivAdrirAT  // 237 //
saMpUjya nidhiratnAni kRtaccakramahotsavaH  /  datvA kimicchakaM dAnaM mAnyAn
saMmAnya pArthivAn  // 23 //  tato'bhiSekamAmoti pArthivairmahitAnvayaiH  /
nAndItUryeSu gambhIraM pradhvanatsu sahasrazaH  // 239 //  yathAvadabhiSiktasya
tirITAropaNaM tataH  /  kriyate pArthivairmukhyaizcaturbhiH prathitAnvayaiH  //
24 //  mahAbhiSekasAmagrayA kRtacakrAbhiSecanaH  /  kRtamaGgala nepathyaH
pArthivaiH praNato'bhitaH  // 241 //  tirITaM sphuTaratnAMzu jaTilIkRtadimulam
/  dadhAnazcakrasAmrAjyakakudaM nRpapuGgavAH  // 242 //  ratnAMzucchuritaM
bibhrat karNAbhyAM kuNDaladvayam  /  yadvAgdevyAH samAkrIDAratha cakradvayAyitam
// 23 //  tArAlitaralasthUlamuktAphalamurogRhe  /  dhArayan hAramAbaddhamiva
maGgalatoraNam  // 24 //  samasta prajA unheM rAjAdhirAja mAnakara unakI
abhiSekasahita pUjA karatI hai  /  / 233 //  yaha cakralAbha nAmakI cauvAlIsaMvI
kriyA hai| tadanantara cakraratnako Age kara samudrasahita samasta pRthivIko
jItanevAle una bhagavAnkA jo dizAoMko jItaneke lie udyoga karanA hai vaha
dizAMjaya kahalAtA hai  // 234 //  yaha dizAMjaya nAmakI paiMtAlIsavIM kiyA hai|
jaba bhagavAn digvijaya pUrNa kara apane nagarameM praveza karane lagate haiM
taba unake cakrAbhiSeka nAmakI kriyA hotI hai| aba isa samaya usI kriyAkA
varNana kiyA jAtA hai  // 235 /  /  ve bhagavAn cakraratnako Age kara apane usa
rAjabhavana meM praveza karate haiM jo ki bahumUlya vaibhavase sahita hotA hai
aura svargake vimAnoMkI ha~so karatA hai  /  / 236 //  vahA~para ve manohara
AnandamaNDapameM kSaNa-bhara virAjamAna hote haiN| usa samaya unapara camara
DhalAye jAte haiM jisase ve aise jAna par3ate haiM mAno nirjharanoMsahita sumeru
parvata hI ho  // 237 /  /  usa samaya ve nidhiyoM aura ratnoMkI pUjA kara cakra
prApta honekA bar3A bhArI utsava karate haiM, kimicchaka dAna dete haiM aura
mAnanIya rAjAoMkA sanmAna karate haiM  //  238 //  tadanantara turahI Adi
hajAroM mAMgalika bAjoMke gambhIra zabda karate rahanepara ve uttama-uttama
kulameM utpanna hae rAjAoMke dvArA abhiSekako prApta hote haiM  // 239 /  /
tadanantara - vidhipUrvaka jinakA abhiSeka kiyA gayA hai aise una bhagavAnke
mastakapara prasiddha prasiddha kulameM utpanna hue mukhya cAra rAjAoMke dvArA
mukuTa rakhA jAtA hai  /  / 240 //  isa prakAra mahAbhiSekakI sAmagrIse jinakA
cakrAbhiSeka kiyA gayA hai, jinhoMne mAMgalika veSa dhAraNa kiyA hai, jinheM
cAroM orase rAjA loga namaskAra kara rahe haiM, jo dedIpyamAna ratnoMkI
kiraNoMse samasta dizAoMko vyApta karanevAle tathA cakravartIke sAmrAjyake
cihnasvarUpa mukuTako dhAraNa kara rahe haiM, rAjAoMmeM zreSTha haiM, jo apane
donoM kAnoMmeM ratnoMkI kiraNoMse vyApta tathA sarasvatIke krIr3Arathake
pahiyoMkI zobhA denevAle do kuNDaloMko dhAraNa kara rahe haiM, jo
vakSaHsthalarUpI gharake sAmane khar3e kiye hue mAMgalikatoraNake samAna
suzobhita honevAle aura tArAoMkI 1 kSaNaparyantameva  /  2 vihitacakrapUjanaH  /
3 saMpUjya  /  4 alaMkAraH  /  5 cihna pradhAnaM vA  /  'prAdhAne rAjaliGge ca
vRSAge kakudo'striyAmi'tyabhidhAnAt  /  6 mizritam  /  7 krIDAnimittaspandana  /

Page #280 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 262: The Adi Purana  **Verse 245:**  His body, adorned with a
shining Brahma Sutra, rises in height, resembling a mountain with waterfalls
cascading down its slopes.  **Verse 246:**  His chest, adorned with a necklace
of precious stones, rises high, with shoulders like two towering peaks, his
arms, long and graceful, resembling two Kulachala mountains.  **Verse 247:**
His waist is encircled by a radiant belt, and he appears like a great continent
surrounded by a jeweled altar.  **Verse 248:**  His head is adorned with a
crown, buzzing with a swarm of bees attracted by the fragrance of Mandara
flowers, as if he were humming a song.  **Verse 249:**  He wears other
auspicious ornaments befitting the occasion, and he appears like a radiant
embodiment of Lakshmi herself.  **Verse 250:**  The best of kings, filled with
joy, praise him, saying, "You have conquered the entire world, you are the
conqueror of the directions, and you have a divine form."  **Verse 251:**  The
citizens and ministers, the chief men, perform the abhisheka (ceremony) of his
feet, and they take the water from his feet and apply it to their own foreheads.
**Verse 252:**  Shri Devi, Hri Devi, Ganga Devi, Sindhu Devi, and the
Vishveshwara, all come together and perform their respective duties, worshipping
him.  **Verse 253:**  This is the 46th ceremony, called Chakra Abhisheka. This
is one ceremony called Chakra Abhisheka. After this, there is another ceremony
called Samrajya.  **Verse 254:**  On the next day, in the morning, he, adorned
with sacred ornaments, sits on the royal throne in the midst of the assembly of
great kings.  **Verse 255:**  He is fanned by divine winds, bright like the
spray of the Ganga, and by the chamaras (fly whisks) waved by beautiful women.
**Verse 256:**  He is adorned with the essence of the earth, the sky, and the
gods, and he radiates peace, brilliance, strength, and purity.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 262 AdipurANam vilasadbahmasUtreNa pravibhaktatanUnnatiH  /
taTanirjharasaMpAtaramyamUrtirivAdripaH  // 245 //  sadanakaTakaM proccaiH
zikharaM bhujayoyugam  /  dvAdhimazlAghi bibhrANaH' kulakSmAdhradvayAyitam  //
246 //  kaTimaNDalasaMsaktalasatkAJcIparicchadaH  /  mahAdvIpa
ivopAntaratravedIpariSkRtaH  // 24 //  mandArakusumAmodalagnAlikulajhaMkRtaH  /
kimapyArabdhasaMgItamitra zekharamudvahan  // 248 //  tatkAlocitamanyacca
dadhanmaGgalabhUSaNam  /  sa tadA lakSyate sAkSAlakSmyAH puJja ivocchikhaH  //
49 //  prItAzcAbhiSTuvantyenaM tadAmI nRpsttmaaH| vizvaMjayo dizAM jetA
divyamUrtimavAniti  // 250 //  paurAH prakRtimukhyAzca kRtapAdAbhiSecanAH  /
tatkramArcanamAdAya kurvanti svazirodhatam  // 251 //  zrIdevyazca saridevyo
devyo vizvezvarA api  /  samupetya niyogaH svaistadanaM paryupAsate  // 252 //
iti cakrAbhiSekaH  /  cakrAbhiSeka ityekaH samAkhyAtaH kriyAvidhiH  /
tadanantaramasya syAt sAmrAjyAkhyaM kriyAntaram  // 253 //  aparerdinArambhe ta
puNyaprasAdhanaH  /  madhye mahAnRpasamaM nRpAsanamadhiSTitaH  // 25 //  dIpraiH
prakIrNakavAtaiH svadhunIsIkarojjvalaiH  /  vAranArIkarAdhUtairvIjyamAnaH
samantataH  // 255 //  sevAgataiH pRthivyAdidevatAMzaH pariSkRtaH  /
tiprazAntadIptyojI nirmalatvopamA dibhiH  // 256 //  paMktike samAna caMcala
tathA bar3e-bar3e motiyoMse yukta hAra dhAraNa kiye hue haiM, zobhAyamAna
yajJopavItase jinake zarIrakI uccatA prakaTa ho rahI hai aura isI kAraNa jo
taTapara par3ate hue nirjharanoMse sundara AkAravAle sumeru parvatake samAna
jAna par3ate haiM, jo ratnoMke kaTaka arthAt kar3oM ( pakSameM ratnamaya
madhyabhAgoM ) se sahita, U~ce-U~ce zikharoM arthAt kandhoM ( pakSameM coTiyoM )
se yukta, lambAIse suzobhita aura isalie hI do kulAcaloMke samAna AcaraNa
karanevAlI do bhujAoMko dhAraNa kara rahe haiM, jinakI kamarapara dedIpyamAna
karadhanI saTI huI hai aura usase jo aise jAna par3ate haiM mAno cAroM orase
ratnamayI vedIke dvArA ghirA huA koI mahAdvIpa hI ho, jo mandAra vRkSake
phUloMkI sugandhike kAraNa Akara lage hue bhramaroMke samUhakI jhaMkAroMse kucha
gAte haeke samAna suzobhita honevAle zekharako dhAraNa kara rahe haiM tathA usa
kAlake yogya anya-anya mAMgalika AbhUSaNa dhAraNa kiye hue haiM aise ve bhagavAn
usa samaya aise jAna par3ate haiM mAno jisakI zikhA U~cI uTha rahI hai aisA
sAkSAt lakSmIkA puMja hI ho  // 241-249 //  usa samaya anya uttama-uttama rAjA
loga santaSTa hokara unako isa prakAra stati karate haiM ki Apane samasta
saMsArako jIta liyA hai, Apa dizAoMko jItanevAle haiM aura divyamUrti haiM  //
250 //  nagaranivAsI loga tathA mantrI Adi mukhya-mukhya puruSa unake caraNoke
abhiSeka karate haiM aura unakA caraNodaka lekara apane-apane mastakapara
dhAraNa karate haiM  // 251 //  zrI hrI Adi deviyA~, gaMgA sindhu Adi deviyA~
tathA vizvezvarA Adi deviyA~ apane-apane niyogoMke anusAra Akara usa samaya
unakI upAsanA karatI haiM  // 252 //  yaha cakrAbhiSeka nAmakI chiyAlIsavIM
kriyA hai| isa prakAra unakI yaha eka cakrAbhiSeka nAmakI kriyA khii| aba isake
bAda sAmrAjya nAmakI dUsarI kriyA kahate haiM  /  / 253 /  /  dUsare dina
prAtaHkAlake samaya jinhoMne pavitra AbhUSaNa dhAraNa kiye haiM, jo bar3e-bar3e
rAjAoMkI sabhAke bIcameM rAjasiMhAsanapara virAjamAna haiM, jinapara dedIpyamAna
gaMgA nadIke jalake chIMToMke samAna ujjvala aura gaNikAoMke hAthase hilAye hue
camara cAroM orase DhulAye jA rahe haiM, jo dhRti, zAnti, dIpti, oja aura
nirmalatAko utpanna karanevAle 1 dairghana zlAghi  /  2 pariveSTitaH  /  3 ISad
/  4 gaGgAdevyAdayaH  /  5 pavitrAlaMkAraH  /  6 mahAnRpasabhAyAH madhye  /  7
pRthivyaptejovAyugaganAdhidevatAvikriyAzarIraiH ityarthaH  /  8 bhUSitaH  /  9
balam  /  'ojo dIptI bale' ityabhidhAnAt  /  10 utpAdakaiH  /

Page #281 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Eighth Chapter  263.  Always engaging them in meditation for the
benefit of the people, and protecting their nature with respect, gifts, and
trust. 257. You should protect the people who have submitted to you with
justice. If you are inclined towards injustice, your livelihood will surely be
lost. 258. Justice is of two kinds: the suppression of the wicked and the
protection of the righteous. This is the eternal Dharma of the Kshatriyas, which
should be protected by the rulers. 259. The deities of the divine weapons are
also to be worshipped according to the scriptures. With their blessings, victory
in battle is certain. 260.  You should diligently follow this royal duty,
without sloth, and deal with the people justly. 261. He who protects this Dharma
becomes victorious in Dharma, for the Kshatriya who has conquered his own self
and lives by justice can conquer the earth. 262. By acting justly, one gains
fame in this world, acquires great wealth and the earth, and attains liberation
in the next world, and gradually conquers the three worlds. 263. Thus, the great
kings repeatedly instruct these kings in the ways of protecting the people, and
they themselves protect them with constant contemplation of Yoga and Kshema.
264. This is their Dharma-based kingdom, a way of action, by following which one
prospers in this world and the next. 265. This is the thirty-seventh kingdom.
Thus, for a long time, they protect the people and the kings. When they develop
discrimination, they become eager to take initiation. 266.   1.  The parts of
the earth and other deities.  2.  With affection, trust, and everything.  3.  If
there is a tendency towards P, L, D.  4.  The loss of one's own kingdom occurs.
5.  It happens by rule.  6.  In this way.  7.  Having given instruction.  8.
They protect these L, 50, D.  9.  By the way of action called kingdom.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 263 tAn' prajAnugrahe nityaM samAdhAnena yojayan  /
saMmAnadAnavizrambhaiH prakRtIranurakSayan  // 257 //  pArthivAn praNatAn yUyaM
nyAyaiH pAlayata prajAH  /  anyAyeSu pravRttAzced vRttilopo dhruvaM hi vaH  //
258 //  nyAyazca dvitayo duSTanigrahaH ziSTapAlanam  /  so'yaM sanAtanaH kSAno
dharmo rakSyaH prajezvaraiH  // 259 //  divyAstradevatAzcAmUrArAdhyAH
syurvidhAnataH  /  tAbhistu suprasannAbhiravazyaM bhAvuko jayaH  // 26 //
rAjavRttimimAM samyak pAlayadbhiratandritaiH  /  prajAsu vartitavyaM bho
bhavadbhiAyavartmanA  // 26 //  pAlayedya imaM dharma sa dharmavijayI bhavet  /
kSamA jayed vijitAtmA hi kSatriyo nyAyajIvikaH  // 26 //  ihaiva syAd yazolAbho
bhUlAbhazca mahodayaH  /  amutrAbhyudayAvAptiH kramAt trailokyanirjayaH  // 263
//  iti bhUyo'nu ziSyaitAn prajApAlanasaMvidhau  /  svayaM ca pAlayatyenAn
yogakSemAnucintanaiH  // 26 //  tadidaM tasya sAmrAjyaM nAma dhayaM kriyAntaram
/  yenAnupAlitenAyamihAmutra ca nandati  // 265 //  iti sAmrAjyam  /  evaM
prajAH prajApAlAnapi pAlayatazciram  /  kAle kasmiMzcidutpannabodhe dIkSodyamo
bhavet  // 266 //  pRthivI Adi devatAoMke aMzoMse arthAt unake vaikriyika
zarIroMse haiM, jo una devatAoMko samAdhAnapUrvaka nirantara prajAke upakAra
karanemeM lagA rahe haiM aura Adara satkAra, dAna tathA vizvAsa Adise jo mantrI
Adi pramukha kAryakartAoMko Anandita kara rahe haiM aise ve mahArAja namaskAra
karate hue rAjAoMko isa prakAra zikSA dete haiM ki tuma loma nyAyapUrvaka
prajAkA pAlana karo, yadi anyAyameM pravRtti rakhoge to avazya hI tumhArI
vRttikA lopa ho jAvegA  // 254258 /  /  nyAya do prakArakA hai - eka duSToMkA
nigraha karanA aura dUsarA ziSTa puruSoMkA pAlana karanA  /  yaha kSatriyoMkA
sanAtana dharma hai| rAjAoMko isakI rakSA acchI taraha karanI cAhie  // 259 //
ye divya astroMke adhiSThAtA deva bhI vidhipUrvaka ArAdhanA karane yogya haiM
kyoMki inake prasanna honepara yuddha meM vijaya avazya hI hotI hai  // 260 //
isa rAjavRttikA acchI taraha pAlana karate hue Apa loga Alasya chor3akara
prajAke sAtha nyAya-mArgase bartAva karo  // 261 /  /  jo rAjA isa dharmakA
pAlana karatA hai vaha dharmavijayI hotA hai kyoMki jisane apanA AtmA jIta liyA
hai tathA nyAyapUrvaka jisakI AjIvikA hai aisA kSatriya hI pRthivIko jIta sakatA
hai  // 262 //  isa prakAra nyAyapUrvaka bartAva karanese isa saMsAra meM yazakA
lAbha hotA hai, mahAn vaibhavake sAtha sAtha pRthivIkI prApti hotI hai, aura
paralokameM abhyudaya arthAt svargakI prApti hotI hai aura anukramase vaha tInoM
lokoMko jIta letA hai arthAt mokSa avasthA prApta kara letA hai  // 263 //  isa
prakAra ve mahArAja prajApAlanakI rItiyoMke viSayameM una rAjAoMko bAra-bAra
zikSA dete haiM tathA yoga aura kSemakA bAra-bAra cintavana karate hue unakA
svayaM pAlana karate haiM  // 26 //  isa prakAra yaha unakI dharmasahita
sAmrAjya nAmakI vaha kriyA hai jisake ki pAlana karanese yaha jIva isa loka
tathA paraloka donoM hI lokoMmeM samRddhiko prApta hotA hai  // 265 //  yaha
saiMtAlIsavIM sAmrAjya kriyA hai| isa prakAra bahuta dina taka prajA aura
rAjAoMkA pAlana karate hue una mahArAjake kisI samaya bhedavijJAna utpanna
honepara dIkSA grahaNa karaneke lie udyama hone lagatA hai  // 266 //  1
pRthivyAdidevatAMzAn  /  2 snehai: vishvaasrvaa| 3 pravRttizcet pa0, la0, da0 .
4 nijanijarAjyalopo bhavati  /  5 niyamena bhavati  /  6 evaM sati  /  7 zikSAM
kRtvA  /  8 pAlayatyetAn la0, 50, d0|9 sAmrAjyanAmakriyAntareNa  /

Page #282 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
This is the **Nikrant** ritual for those who are renouncing the kingdom and are
being repeatedly enlightened by the Laukantika Devas. ||267||  They hand over
the kingdom to their eldest son in the presence of all the kings and instruct
him on how to rule and raise his children. ||268||  O son, you should be free
from the need for wealth in ruling your people. Consider justice as your wealth,
for people ruled justly are like wish-fulfilling cows (Kamadhenu). ||269||  O
son, consider this the duty of kings: to earn wealth justly, to increase it, to
protect it, and to give it to worthy recipients or to holy places. ||270||  To
rule your people, you must first protect your own mind. The knowledge of what is
beneficial and harmful in both this world and the next is called "mati"
(wisdom). ||271||  Therefore, by conquering your senses and associating with
wise elders, you should cultivate your intellect through the knowledge of Dharma
(righteousness) and Artha (economics). ||272||  If a king acts contrary to this,
he will become confused about what is beneficial and harmful, and will fall
under the sway of those who are arrogant due to their limited knowledge. ||273||
Kings should make every effort to uphold the traditions of their lineage, for
one who is ignorant of his lineage's customs can corrupt it with his own
misdeeds. ||274||  Furthermore, a king should always strive to protect himself,
for when the king is safe, everything else is safe. ||275||  A king who does not
protect himself will be destroyed by enemies, or by his own servants who are
angry, greedy, or scorned. ||276||  Therefore, a king should avoid those dangers
that are initially pleasant but ultimately harmful, and protect himself through
the efforts of his trusted advisors. ||277||  Moreover, a king should strive to
be righteous in his conduct, for even his own people will overcome him if he is
unrighteous. ||278||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 264 AdipurANama saiSA nikrAntirasyeSTA kriyA rAjyAda virajyataH  /
laukAntikAmarairbhUyo bodhitasya samAgataH  // 26 //  kRtarAjyArpaNo jyepThe
sUnau' pArthivasAkSikam  /  saMtAnapAlane cAsya karotItyanuzAsanam  // 26 //
tvayA nyAyadhanenAGga bhavitavyaM prajAtau  /  prajA kAmadudhA dhenurmatA
nyAyena yojitA  // 261 //  rAjavRttamidaM vindvi yannyAyena dhanArjanam  /
vardhanaM rakSaNaM cAsya 'tIrthe ca pratipAdanam  // 27 //  prajAnAM pAlanArthaM
ca mataM matyanupAlanam  /  matirhitAhitajJAnamAtrikAmutrikAyoH  // 271 //
tataH kRtendriyajayo vRddhasaMyogasaMpadA  /  dharmArtha zAstravijJAnAt prajJA
saMskartumarhasi  // 27 //  anyathA vimatirbhUpo yuktAyuktAnabhijJakaH  /
anyathA'nyaH praNeyaH syAnmidhyAjJAnalavoddhataiH  // 23 //  kulAnupAlane cAyaM
mahAntaM yatnamAcaret  /  ajJAtakuladharmo hi durvRttairdUSayet kulam  // 274 //
tathAyamAtmarakSAyAM sadA yatnaparo bhavet  /  rakSitaM hi bhavet sarva
nRpaNAtmani rakSite  // 25 //  apAyo hi sapatnebhyo nRpasyArakSitAtmanaH  /
AtmAnujIvivargAcca kruddhalubdhavimAnitAt"  // 276 //  "tasmAda
rasadatIkSNAdInapAyAnariyojitAn  /  parihatya niriSTe: svaM prayatnena pAlayet
// 27 //  syAt samaJjasavRttitvamapyasyAtmAbhirakSaNe  /  asamaJjasavRttau hi
nijairapyabhibhUyate  // 278 //  jo rAjyase virakta ho rahe haiM aura Aye hue
laukAntika deva jinheM bAra-bAra prabodhita kara rahe haiM aise una bhagavAnko
yaha niSkrAnta nAmakI kriyA kahI jAtI hai  // 267 //  ve samasta rAjAoMkI
sAkSIpUrvaka apane bar3e putrake lie rAjya sauMpa dete haiM aura santAna-pAlana
karaneke lie use isa prakAra zikSA dete haiM  // 268 //  he putra, tujhe prajAke
pAlana karanemeM nyAyarUpa dhanase mukta honA cAhie arthAt tU nyAyako hI dhana
samajha, kyoMki nyAyapUrvaka pAlana kI huI prajA manorathoMko pUrNa karanevAlI
kAmadhenu gAyake samAna mAnI gayI hai  // 269 /  /  he putra, tU ise hI
rAjavRtta arthAt rAjAoMkA kartavya samajha ki nyAyapUrvaka dhana kamAnA, usakI
vRddhi karanA, rakSA karanA tathA tIrthasthAna athavA yogya pAtroMkA denA  //
270 //  prajAkA pAlana karaneke lie sabase apanI buddhikI rakSA karanI cAhie,
isa loka aura paraloka donoM lokasambandhI padArthoM ke viSayameM hita tathA
ahitakA jJAna honA hI mati kahalAtI hai  // 271 /  isalie vRddha manuSyoMkI
saMgatirUpI sampadAse indriyoMpara vijaya prApta kara tuma dharmazAstra aura
arthazAstrake jJAnase apanI buddhi ko susaMskRta banAneke yogya ho arthAt
buddhike acche saMskAra banAo  // 272 //  yadi rAjA isase viparIta pravRtti
karegA to vaha hita tathA ahitakA jAnakAra na honese buddhibhraSTa ho jAvegA
aura aisI dazAmeM vaha mithyAjJAnake aMza mAtrase uddhata hue anya
kumArgagAmiyoMke vaza ho jAvegA  // 273 //  rAjAoMko apane kulakI maryAdA pAlana
karane ke lie bahuta bhArI prayatna karanA cAhie kyoMki jise apanI kulamaryAdAkA
jJAna nahIM hai vaha apane durAcAroMse kulako dUSita kara sakatA hai  // 274 //
isake sivAya rAjAko apanI rakSA karanemeM bhI sadA yatna karate rahanA cAhie
kyoMki apane Apake surakSita rahanepara ho anya saba kucha surakSita raha sakatA
hai  /  / 275 //  jisane apane ApakI rakSA nahIM kI hai aise rAjAkA zatruoMse
tathA krodhI, lobhI aura apamAnita hue apane hI sevakoMse vinAza ho jAtA hai  //
276 /  /  isalie zatruoMke dvArA kiye hue prArambhameM sarala kintu phalakAlameM
kaThina apAyoMkA parihAra kara apane iSTa vargoke dvArA prayatnapUrvaka apanI
rakSA karanI cAhie  // 277 //  isake sivAya 1 prajApatI nimittam  /  2 dhanasya
/  3 paatre| 4 nijabuddhirakSaNam  /  5 tataH kAraNAt  /  6 nItizAstra  /  7
bhUyo i0, 50, s0| 8 vazyaH  /  9 dAyAdebhyaH zatrubhyo vaa| 10 tiraskRtAt  /  11
tasmAt kAraNAt  /  12 rasatAmAsvAdaM kurvatAmakaTukAdIn rasanakAle
anubhavanakAle svAdurasapradAn vipAkakAle kaTukAnityarthaH  /  13
AtmarakSAnimittam  /  - tmAdirakSaNe a0, 50, da0  /

Page #283 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  265. A king should be impartial in his dealings
with his subjects, for a king who is not impartial is despised by his own
people. 279. Impartiality in a king means treating all subjects equally, without
any bias. This impartiality should not be accompanied by cruelty or violence,
nor should it be characterized by harsh words or punishments. 280. A king who
conquers the six internal enemies - lust, anger, greed, delusion, pride, and
jealousy - and who follows this path of impartiality, remains steadfast in his
kingdom and prospers in this world and the next. 281. Impartiality, upholding
the family tradition, protecting the intellect, self-preservation, and the
welfare of the subjects - these are the duties of a king. 282. Therefore, O son,
by upholding this Kshatriya Dharma as described, you will remain steadfast in
your kingdom and attain fame, righteousness, and victory. 283. Those who are
serene in mind and have attained knowledge, having instructed their son in this
way, are honored by the Indras for their auspicious initiation. 284. Then, after
giving away great wealth and relinquishing the throne, these great kings, the
Rajarshis, depart from their homes for the forest. 285-286. First, the chief
kings lift him from the earth and carry him on their shoulders for a short
distance. Then, the devoted gods carry him on their shoulders. He ascends a
divine palanquin, adorned with brilliant jewels, resembling the chariot of the
sun as it traverses the earth. 287. The gods and demons precede him, blocking
all paths in the sky, their radiance casting doubt on the sun's brilliance. 288.
With great love and excitement, all the kings stand before him, their hearts
filled with joy at the arrival of the new king. 289. The treasures and jewels,
their brilliance dimmed by his departure, follow behind him, like a cloud of
flags carried by the wind, filling the sky.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 265 samaJjasatvamasyeSTaM prjaasvvissmekssitaa|
AnRzaMsyamavAgdaNDapAruSyAdivizeSitam  // 279 //  tato jitAriSaDvargaH svAM
vRtti pAlayanimAm  /  svarAjye susthito rAjA pretya ceha ca nandati  // 280 //
samaM samaJjasatvena kulamatyAtmapAlanam  /  prajAnupAlanaM ceti proktA
vRttirmahIkSitAm  // 28 //  'tataH kSAtramimaM dharma yathoktamanupAlayan  /
sthito rAjye yazo dharma vijayaM ca tvamApnuhi  // 282 //  prazAntadhIH
samutpannabodhirityanuziSya tam  /  pariniSkrAntikalyANe surendraramipUjitaH  //
283 //  mahAdAnamatho datvA sAmrAjyapadamutsRjan  /  sa rAjarAjo
rAjarSiniSkrAmati gRhAd vanam  // 28 //  dhaureyaiH pArthivaiH kiMcit
samukSiptAM mahItalAt  /  skandhAdhiropitAM bhUyaH surendra tinirbharaiH  // 25
//  ArUDhaH zibikAM divyAM dIptaratnavinirmitAm  /  vimAnavasati
bhAnorivA''yAtAM mahItalam  // 286 //  purassareSu niHzeSaniruddhavyomavIthiSu
/  surAsureSu tanvatsu saMdigdhArkaprabha nabhaH  // 27 //  anUtthiteSu
saMprItyA pArthiveSu sasaMbhramam  /  kumAramagrataH kRtvA prApta rAjyaM
navodayam  // 28 //  anuyAyini tattyAgAdiva mandImavadyutau  /  nidhInAM saha
ratnAnAM saMdohe'bhyarNasaMkSaye  // 289 //  rAjAko apanI tathA prajAko rakSA
karanemeM samaMjasavRtti arthAt pakSapAtarahita honA cAhie kyoMki jo rAjA
asamaMjasavRtti hotA hai, vaha apane hI logoMke dvArA apamAnita hone lagatA hai
// 278 //  samasta prajAko samAna rUpase dekhanA arthAt kisIke sAtha pakSapAta
nahIM karanA hI rAjAkA samaMjasatva guNa kahalAtA hai| usa samaMjasatva guNameM
krUratA yA ghAtakapanA nahIM honA cAhie aura na kaThora vacana tathA daNDakI
kaThinatA hI honI cAhie  // 279 //  isa prakAra jo rAjA kAma, krodha, lobha,
moha, mada aura mAtsarya ina chaha antaraMga zatruoMko jItakara apanI isa
vRttikA pAlana karatA huA svakIya rAjyameM sthira rahatA hai vaha isa loka tathA
paraloka donoM hI lokoMmeM samRddhivAn hotA hai  // 280 //  pakSapAtarahita
hokara sabako eka samAna dekhanA, kulakI samaryAdAkI rakSA karanA, buddhikI
rakSA karanA, apanI rakSA karanA aura prajAkA pAlana karanA yaha saba rAjAoMkI
vRtti kahalAtI hai  // 281 //  isalie he putra, Upara kahe hue isa
kSAtradharmakI rakSA karatA huA tU rAjyameM sthira rahakara apanA yaza, dharma
aura vijaya prApta kara  // 282 //  jinakI buddhi atyanta zAnta hai aura jinheM
bhedavijJAna utpanna huA hai aise ve bhagavAn Upara likhe anusAra putrako zikSA
dekara dIkSAkalyANake lie indroMke dvArA pUjita hote haiM  // 283 //
athAnantara mahAdAna dekara sAmrAjyapadako chor3ate hue ve rAjAdhirAja rAjarSi
gharase vanake lie nikalate haiM  // 284 //  prathama hI mukhya-mukhya rAjA loga
jise pRthivItalase uThAkara kandhepara rakhakara kucha dUra le jAte haiM aura
phira bhaktise bhare hue deva loga jise apane kandhoMpara rakhate haiM, jo
dedIpyamAna ratnoMse banI huI hai aura jo pRthivItalapara Aye hue sUryake
vimAnake samAna jAna par3atI hai aisI divya pAlakIpara ve bhagavAn savAra hote
haiM  // 285-286 //  jisa samaya samasta AkAza-mArgako rokate hue aura apanI
kAntise AkAzameM sUryakI prabhAkA sandeha phailAte hue sura aura asura Age
calate haiM, jise rAjya prApta huA hai aura jisakA navIna udaya prakaTa huA hai
aise kumArako Age kara bar3e prema aura sambhramake sAtha jaba samasta rAjA loga
bhagavAnke samIpa khar3e hote haiM, jinakA bhagavAnke samIpa rahanA chUTa cukA
hai aura bhagavAnke chor3a denese hI mAno jinakI kAnti manda par3a gayI hai aise
nidhi aura ratnoMkA samUha jaba unake pIche-pIche AtA hai, jisane vAyuke vegase
ur3atI huI dhvajAoMke samUhase AkAzako vyApta 1 samadazitvam  /  2 anRzaMsasya
bhAvaH  /  aghAtukatvamityarthaH  /  3 bhavAntare  /  4 tataH kAraNAt  /  5
svamApnuhi pa0, i0  /  6 putram  /  7 dIkSAvanam  /  8 antaHsthiteSu la.1

Page #284 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Translation:  **266** The army, having been arranged, slowly follows behind.
The sound of the wind is blocked by the banners of the Maruts. **20** The
Apsaras dance to the sound of the celestial music, and the Kinnaris sing
auspicious songs. **291** The Bhagavan, having emerged from a sacred hermitage,
stands on a rock, his mind vast and expansive. **262** He unites himself with
the Nirvanic initiation, a wondrous awakening. The lords of the gods, filled
with joy, worship him with the highest reverence. **293** The remaining acts,
such as the shaving of the head and the worship of the Bhagavan, were already
described during the initiation of Vrishabhadeva. **294** Thus ends the forty-
eighth initiation.  This is the Parinishkranti, the action that bestows Nirvana.
Beyond this, for the seeker of liberation, comes the Yoga-sammaha. **295** When
he, having renounced all external and internal attachments, practices the state
of non-attachment, and embraces the arduous and supreme practice of the Jina-
kalpa, **266** then, having ascended the ladder of the Kshapaka-shreni, and
having reached the appropriate stage, **297** the fire of pure meditation burns
away the dense forest of karmic defilements, both external and internal, **298**
and the supreme light of Kevala-jnana, illuminating both the world and the
beyond, manifests. **299** This is the Yoga-sammaha, a distinct action for those
who have achieved perfection and attained supreme brilliance. **300** The union
of knowledge and meditation is called Yoga, and the extraordinary brilliance
that arises from it is called Yoga-sammaha. **301** Thus ends the forty-ninth
action, Yoga-sammaha.  After the birth of Kevala-jnana, the lords of the gods,
having worshipped the Bhagavan, **301** manifest their external glory,
characterized by the qualities of protection and so on.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 266 AdipurANam sainye ca kRtasannAhe zanaiH samanugacchati  /
maruddhatadhvajavAtaniruddhapavanAdhvani  // 20 //  dhanatsu suratUryeSu
nRtyatyapparasAM gge| gAyantISu kalavANaM kiMnarISu ca maGgalam  // 291 //
bhagavAnabhiniSkrAntaH puNye' kasmiMzcidAzrama  /  sthitaH zilAtale
svasmizcetasIvAtivistRte  // 262 //  nirvANadIkSayAtmAnaM yojayannadbhutodayaH
/  surAdhipaiH kRtAnandamarcitaH parayejyayA  // 293 //  yo'tra goSo vidhiyuktaH
kezapUjAdilakSaNaH  /  prAgeva sa tu nirNIto niSkrAntau vRSabhezinaH  // 294 //
iti nisskraantiH| pariniSkrAntireSA syAt kriyA nirvANadAyinI  /  ataH paraM
bhavedasya mumukSoryogasaMmahaH  // 26 //  yadAyaM tyaktabAhyAntassaMgo
'niHsaMgamAcaret  /  suduzcaraM tapoyogaM jinakalpamanuttaram  // 266 //
tadA'sya kSapakazreNImArUDhasyocite pade  /
zukladhyAnAgninirdagdhaghAtikarmaghanATaveH  // 297 //  prAdurbhavati
niHzeSabahirantarmalakSayAta  /  kevalAkhyaM paraM jyotirlokAlokaprakAzakam  //
298 //  tadetasiddhasAdhyasya prApuSaH paramaM mahaH  /  yogasaMmaha
ityAkhyAmanudhatte kriyAntaram  // 26 //  jJAnadhyAnasamAyogo yogo yastatkRto
mahaH  /  mahimAtizayaH so'yamAmnAto yogasaMmahaH  // 30 //  iti yogasaMmahaH  /
tato'sya kevalotpattau pUjitasyAmarezvaraiH  /  bahivibhUtiruddhatA
prAtihAryAdilakSaNA  // 301 //  kara liyA hai aisI senA apanI vizeSa racanA
banAkara jisa samaya dhIre-dhIre unake pIche calane lagatI hai tathA jisa samaya
devoMke turahI Adi bAje bajate haiM, apsarAoMkA samUha nRtya karatA hai aura
kinnarI deviyA~ manohara zabdoMse maMgalagIta gAtI haiM, usa samaya ve bhagavAn
kisI pavitra AzramameM apane cittake samAna vistRta zilAtalapara virAjamAna
hokara dIkSA lete haiN| isa prakAra jinakA udaya Azcarya karanevAlA hai aura jo
nirvANadIkSAke dvArA apane Apako yukta kara rahe haiM aise bhagavAnkI indra loga
utkRSTa sAmagrIke dvArA Anandake sAtha pUjA karate haiM  // 287-293 //  isa
kriyAmeM keza loMca karanA, bhagavAnkI pUjA karanA Adi jo bhI kArya avaziSTa
raha gayA hai usa sabakA bhagavAn vRSabhadevakI dIkSAke samaya varNana kiyA jA
cukA hai  // 294 /  isa prakAra yaha ar3atAlIsavIM niSkrAnti kriyA hai  /  yaha
nirvANako denevAlI pariniSkrAnti nAmakI kriyA hai| aba isake Age mokSakI icchA
karanevAle una bhagavAnke yogasaMmaha nAmakI kriyA hotI hai  // 295 //  jaba ve
bhagavAn bAhya aura Abhyantara parigrahako chor3akara niSparigraha avasthAko
prApta hote haiM aura atyanta kaThina tathA sarvazreSTha jinakalpa nAmake
tapoyogako dhAraNa karate haiM taba kSapaka zreNIpara ArUr3ha hue aura yogya
pada arthAt guNasthAnameM jAkara zukladhyAnarUpI agnise ghAtiyAkarmarUpI saghana
vanako jalA denevAle una bhagavAnke samasta bAhya aura antaraMga malake naSTa ho
jAnese loka tathA alokako prakAzita karanevAlI kevalajJAna nAmakI utkRSTa jyoti
prakaTa hotI hai  // 296298 //  isa prakAra jinake samasta kArya siddha ho cuke
haiM aura jinheM utkRSTa teja prApta huA hai aise bhagavAnke yaha eka bhinna
kiyA hotI hai jo ki 'yogasammaha' isa nAmako dhAraNa karatI hai  // 299|| jJAna
aura dhyAnake saMyogako yoga kahate haiM aura usa yogase jo atizaya teja utpanna
hotA hai vaha yogasammaha kahalAtA hai  // 300 //  yaha yogasammaha nAmakI
unacAsavIM kiyA hai  /  _ tadanantara kevalajJAna utpanna honepara indroMne
jinakI pUjA kI hai aise una bhagavAnke 1 pvitre| 2 prdeshe| 3 vidhirmukta-da0,
l0| 4 naiHsaMgya-da0, la0, p0| 5 sudurdharaM pa0, la0, 80 /  6 guNasthAne  /  7
gatavataH  /  prAptuSaH da0  /  prAyuSaH l0|

Page #285 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  **267**  The eight **Pratiharys**, the twelve
divine assemblies, the **stupa**, the rows of houses, the enclosure of the fort,
and the rows of flags, etc., are all wonderful and glorious. These are the
characteristics of the **Arhanty** (the liberated soul), and they are followed
by another action called **Kriyaantara** (other action). ||302||  **_Thus ends
the Arhanty Kriya._**  The **Vihar** (contemplation) of the **Arhanty** is well-
known and is described in detail in the **Dharmachakra** (wheel of Dharma). It
is not repeated here. ||303||  **_Thus ends the Vihar Kriya._**  After this, for
the benefit of others, the **Arhanty** teaches the path of Dharma. This is
called **Yogatyaga** (renunciation of yoga), the highest action of the
**Arhanty** who has performed the **Tirtha Vihar** (pilgrimage). ||305||  The
**Vihar** ends, the assembly (**Samavasarana**) dissolves, and the **Arhanty**
performs his **Vritti** (activity) to restrain the **Yoga** (concentration).
This is called **Yogatyaga**. ||306||  The **Kriyaantara** (other action) known
as **Kevali Samudghat** (the opening of the **Kevali**), which includes the
**Danda** (staff), the **Kapat** (door), etc., is included in the **Yogatyaga**
and is not described separately. ||307||  **_Thus ends the Yogatyaga Kriya._**
After this, the **Arhanty** who has completely restrained all **Yogas**, who is
the Lord of the Jinas, who has attained the state of **Shaileshi** (the Lord of
the mountain), whose **Ghatika Karmas** (karmas that cause death) have been
destroyed, who has attained the **Urdhvagati** (ascending path) born from his
own nature, and who has reached the highest state of **Nirvana**, is said to
have performed the **Agranirvritti** (final liberation). ||308-309||  **_Thus
ends the Agranirvritti._**  Thus, from the womb to **Nirvana**, there are fifty-
three **Kriyas** (actions) that should always be followed by the **Bhavya**
(aspirant). ||310||  These **Kriyas** should be followed by the **Dwijanma**
(twice-born) according to the methods described above. The internal differences
in these **Kriyas** will be explained in the next chapter. ||311||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 267 prAtihAryASTakaM divyaM gago dvAdazadhoditaH  /
stUpahAvalI sAlavalayaH ketumAlikA  // 302 //  ityAdikAmimAM
bhUtimadbhutAmupabibhrataH  /  syAdAhantyamiti khyAtaM kriyAntaramanantaram  //
303 //  _ iti aarhntykriyaa| vihArastu pratItArtho dharmacakrapurassaraH  /
prapaJcitazca prAgeva tato na punarucyate  // 30 //  iti vihaarkriyaa| tataH
parArthasampattyai dharmamArgopadezane  /  kRtatIrthavihArasya yogatyAgaH parA
kriyA  // 305 //  vihArasyopasaMhAraH saMhRtizca sabhAvaneH  /  vRttizca
yogarodhArthA yogatyAgaH sa ucyate  // 306 //  yacca daNDakapATAdipratItArtha
kriyAntaram  /  tadantarbhUtamevAdastato na pRthagucyate  // 307 //  iti
yogtyaagkriyaa| tato niruddhaniHzeSayogasyAsya jinezinaH  /
prAptazailezyavasthasya prakSINA ghAtikarmaNaH  // 308 //  kriyAmanivRtirnAma
paranirvANamApuSaH  /  svabhAvajanitAmUrdhva vrajyAmAskandato matA  // 309 //
iti agranirvRtiH  /  iti nirvANaparyantAH kriyA garbhAdikAH sadA  /
mavyAtmabhiranuSTheyAstripaJcAzatsamuccayAt  // 310 //  yathoktavidhinaitAH
syuranuSTheyA dvijanmamiH  /  yo'pyatrAntargato bhedastaM vacmyuttaraparvaNi  //
311 //  prAtihArya Adi bAhya vibhUti prakaTa hotI hai  /  / 301 //  isa prakAra
ATha prAtihArya, bAraha divya sabhA, stUpa, makAnoMkI paMktiyA~, koTakA gherA
aura patAkAoMkI paMkti ityAdi adbhuta vibhUtiko dhAraNa karanevAle una
bhagavAnke Arhantya nAmakI eka bhinna kriyA kahI gayI hai  // 302303 /  /  yaha
Arhantya nAmakI pacAsavIM kriyA hai  /  dharmacakrako Age kara jo bhagavAnkA
vihAra hotA hai vaha vihAra nAmakI kriyA hai| yaha kiyA atyanta prasiddha hai
aura pahale hI isakA vistArake sAtha nirUpaNa kiyA jA cukA hai isalie phirase
yahA~ nahIM kahate haiM  // 304 //  yaha ikyAvanavIM vihAra kiyA hai| ..
tadanantara dharmamArgake upadezake dvArA paropakAra karaneke lie jinhoMne
tIrtha vihAra kiyA hai aise bhagavAnke yogatyAga nAmakI utkRSTa kiyA hotI hai
// 305 //  jisameM vihAra karanA samApta ho jAve, sabhAbhUmi ( samavasaraNa )
vighaTa jAve, aura yoganirodha karaneke lie apanI vRtti karanI par3e use
yogatyAga kahate haiM  // 306 //  daNDa, kapATa Adi rUpase prasiddha jo
kevalisamudghAta nAmakI kiyA hai vaha iso yogatyAga kiyAmeM antarbhUta ho jAtI
hai isalie alagase usakA varNana nahIM kiyA hai  /  / 307 /  /  yaha bAvanavIM
yogatyAga nAmakI kiyA hai  /  tadanantara jinake samasta yogoMkA nirodha ho cukA
hai, jo jinoMke svAmI haiM, jinheM zIlake IzvarapanekI avasthA prApta huI hai,
jinake aghAtiyA karma naSTa ho cuke haiM jo svabhAvase utpanna huI Urdhvagatiko
prApta hue haiM aura jo utkRSTa mokSasthAnapara pahu~ca gaye haiM aise
bhagavAnke agranirvRti nAmakI kiyA mAnI gayI hai  // 308-309 //  yaha
tirepanavIM agranirvRti nAmakI kiyA hai| isa prakAra garbhase lekara nirvANa
paryanta jo saba milAkara tirepana kriyAe~ haiM bhavya puruSoMko sadA unakA
pAlana karanA cAhie  // 310 //  dvija logoMko Upara kahI huI vidhike anusAra ina
kriyAoMkA pAlana karanA caahie| ina kriyAoMke jo bhI antargata bheda 1
dhRtamArgopa-pa0  /  2 yatra daNDa-pa0, l0| 3 yogatyAgAnantarbhUtam  /  4
zailezitAvasthasya  /  5 -mAyuSaH a0, i0, 50, sa0, da0  /  6 Urdhvagamanam  /  7
gacchataH 8 samuccayAH la0  /  9 tripaJcAzakriyAsu  /

Page #286 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana, Chapter 38: The Birth and Lineage of the Twice-Born  **Verse
312:** The righteous King Bharata, establishing the Twice-Born in his Dharma,
spoke of the **Garbhanvaya** (lineage of the womb), encompassing the stages from
conception to liberation, a total of fifty-three. He then began to speak of the
**Dikshanvaya** (lineage of initiation), which are also worthy of being
narrated.  **Verse 313:** The noble soul who, having heard and understood these
**Garbhaadhika** (womb-related) actions, deemed worthy by the best of the Twice-
Born, immerses himself in the vision of the Jinesvara, acquires the necessary
materials both from himself and others, and performs these actions, becomes a
**Bhavya** (worthy) soul, adorned with the jewel of complete knowledge, and
attains the supreme position of the three worlds, i.e., liberation.  Thus ends
the thirty-eighth chapter of the **Trishattilakshana Mahapurana Sangraha**,
composed by the revered **Jinaseenaacharya**, which describes the birth and
lineage of the Twice-Born.  **Note:** The translation preserves the Jain terms
like **Garbhanvaya**, **Dikshanvaya**, **Garbhaadhika**, and **Bhavya**.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam zArdUlavikrIDitam ityuccairbharatAdhipaH svasamaye saMsthApayan tAn
dvijAn saMprovAca kRtI satAM bahumatA garbhAnvayotthAH kriyAH  /  garbhAdyAH
parinirvRtipragamanaprAntAstripaJcAzataM prAraMbhe'tha punaH pravaktamucitA
dIkSAnvayAkhyAH kriyAH  // 312 //  yasvatAH dvijasattamairabhimatA garbhAdikAH
sakriyAH zrutvA samyagadhItyabhAvitamatijainezvare darzane  /  sAmagrImucitAM
svatazca parataH sampAdayannAcared bhavyAtmA sa samagravAstrijagati cUDAmaNitvaM
majet  // 313 //  ityAce bhagavajjinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe dvijotpatti-garbhAnvayavarNanaM nAma
aSTatriMzattamaM parva  // 38 //  haiM unakA Ageke parvameM nirUpaNa kareMge  //
311 //  isa prakAra puNyavAn bharata mahArAjane una dvijoMko apane dharmameM
sthApita karate hue garbhase lekara nirvANagamana paryantakI tirepana
garbhAnvaya kiyAe~ kahIM aura unake bAda kahane yogya jo dIkSAnvaya kiyAe~ thIM
unakA kahanA prArambha kiyA  // 312 //  uttama-uttama dvijoMko mAnanIya ina
garbhAdhAnAdi samIcIna kriyAoMko sunakara tathA acchI taraha par3hakara jo
jinendra bhagavAnke darzanameM apanI buddhi lagAtA hai aura yogya sAmagrI prApta
kara dUsaroMse AcaraNa karAtA huA svayaM bhI inakA AcaraNa karatA hai vaha
bhavya puruSa pUrNa jJAnI hokara tInoM lokoMke cUr3AmaNipaneko prApta hotA hai
arthAt mokSa prApta kara tInoM lokoMke agrabhAgapara virAjamAna hotA hai  // 313
/  /  /  isa prakAra Apa nAmase prasiddha bhagavajjinasenAcAryapraNIta
triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM dvijoMko utpatti tathA
garbhAnvaya kriyAoMkA varNana karanevAlA ar3atIsavAM parva samApta huA

Page #287 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter  Then the wise one spoke to the twice-born, "There are
forty-eight *Deekshaanvaya Kriyaas* which lead to liberation. Listen, O twice-
born, I will speak of the actions that lead to liberation, those suitable for
the initiated, from the time of their descent to their liberation."  "The
initiation is of two types, *Mahavrat* and *Anuvrat*, and so are the vows.
*Mahavrat* is the complete renunciation of all sins like violence, etc., while
*Anuvrat* is the renunciation of gross sins like violence, etc."  "The attitude
of a person who is ready to take initiation is called *Deeksha*, and the actions
related to that initiation are called *Deekshaanvaya Kriyaas*."  "The number of
these *Deekshaanvaya Kriyaas* has been previously established as forty-eight.
Now, the characteristics of these actions will be described."  "The first
*Deekshaanvaya Kriya* is called *Aavataar*. This is performed when a *Bhavya*
(soul destined for liberation) who is tainted by *Mithyatva* (false belief) is
ready to embrace the right path."  "He, being wise, approaches a wise and
virtuous *Muni* (ascetic) or a householder teacher and asks, "O wise ones,
please tell me the true Dharma (righteousness) without any flaws. The beliefs of
others seem to me to be flawed."  "Even the scriptures, which are considered
authoritative in the performance of actions, are not able to withstand scrutiny.
They are flawed and created by wicked people."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva athAbravId dvijanmebhyo 'manudIkSAntrayakriyAH  /
yAstA niHzreyasodarkAzcitvAriMzadayASTa ca  //  1  //  zrUyatAM bho dvijanmAno
vakSye naiHzreyasIH kriyAH  /  avatArAdinirvANaparyantA dIkSitocitAH  // 2 //
"tAviSkaraNaM dIkSA dvidhAmnAtaM va tadvratam  /  mahaccANu ca doSANAM "
kRtsnadezanivRttitaH  // 3 //  mahAvrataM bhavet kRtsnahiMsAdyAgovivarjitam  /
viratiH sthUlahiMsAdidoSebhyo'NuvrataM matam  // 4 //  dunmukhasya yA vRttiH
puMso dIkSevyasau matA  /  tAmanvita kriyA yA tu sA syAd dIkSAnvayA kriyA  //  5
//  tasyAstu bhedasaGkhyAnaM prAgnirNItaM SaDaSTakam  /  kriyate
tadvikalpAnAmadhunA lakSmavarNanam  // 6 //  tatrAvatArasaMjJA syAdAdyA
dIkSAnvayakriyA  /  mithyAtvadUSite manye sanmArgagrahaNonmukhe  // 7 //  sa tu
saMsRtya yogIndraM yuktAcAraM mahAdhiyam  /  gRhasthAcAryamathavA pRcchatIti
vicakSaNaH  //  8  //  brUta yUyaM mahAprajJA " mahyaM dharmamanAvilam "  /
prAyo matAni tIrthyAnAM heyAni pratibhAnti meM  //  9  //  zratAnyapi hi vAkyAni
saMmatAni kriyAvidhau  /  na vicArasahiSNUni duHpraNItAni tAnyapi  // 10 //  93
5 athAnantara - solahaveM manu mahArAja bharata una dvijoMke lie mokSa - phala
denevAlI ar3atAlIsa dIkSAnvaya kriyAe~ kahane lage || 1 || ve bole ki he dvijo,
maiM avatArase lekara nirvANa paryantakI mokSa denevAlI dIkSAnvaya kriyAoMko
kahatA hU~ so tuma loga suno  // 2 //  vratoMkA dhAraNa karanA dIkSA hai aura ve
vrata hiMsAdi doSoMke pUrNa tathA ekadeza tyAga karanekI apekSA mahAvrata aura
aNuvratake bhedase do prakArake mAne gaye haiM || 3 || sUkSma athavA sthUla -
sabhI prakArake hiMsAdi pApoMkA tyAga karanA mahAvrata kahalAtA hai aura sthUla
hiMsAdi doSoMse nivRtta honeko aNuvrata kahate haiM ||4|| una vratoMke grahaNa
karaneke lie sanmukha puruSakI jo pravRtti hai use dIkSA kahate haiM aura usa
dIkSAse sambandha rakhanevAlI jo kriyAe~ haiM ve dIkSAnvaya kriyAe~ kahalAtI
haiM || 5 | usa dIkSAnvaya kiyAke bheda ar3atAlIsa haiM jinakA ki nirNaya pahale
kiyA jA cukA hai  /  aba isa samaya una bhedoMke lakSaNoMkA varNana kiyA jAtA
hai || 6 || una dIkSAnvaya kriyAoM meM pahalI avatAra nAmakI kriyA hai jaba
mithyAtvase dUSita huA koI bhavya puruSa samIcIna mArgako grahaNa karaneke
sanmukha hotA hai taba yaha kriyA kI jAtI hai  // 7 //  prathama hI vaha catura
bhavya puruSa yogya AcaraNavAle mahAbuddhimAn munirAjake samIpa jAkara athavA
kisI gRhasthAcA ke samIpa pahu~cakara unase isa prakAra pUchatA hai ki ||8||
mahAbuddhiman Apa mere lie nirdoSa dharma kahie kyoMki mujhe anya logoMke mata
prAyaH duSTa mAlUma hote haiM  //  9  //  dhArmika kriyAoMke karanemeM jo
vedoMke vAkya mAne gaye haiM ve bhI vicArako sahana nahIM kara sakate arthAt
vicAra karanepara ve niHsAra jAna par3ate haiM, vAstava meM ve vAkya duSTa
puruSoMke banAye hue 1 bharataH  /  2 niHzreyasaM mokSa udarkam uttaraphalaM
yAsu tAH  /  3 mokSahetUn  /  niHzreyasIH la0  /  4 vratAdhikaraNaM pa0, da0,
la0  /  5 sakalanivRttyekadezanivRttitaH  /  6 tanmahANuvratAbhimukhasya  /  7
dIkSAm  /  8 anugatA  /  9 SaNNAmaSTakaM SaDaSTakam aSTottaracatvAriMzat
ityarthaH  /  10 mahAprAjJA la0 da0  /  11 nirdoSam  /  12 heyAni pratibhAti mAm
i0, sa0 a0  /  hatAni pratibhAti mAm la0, 60  /  13 vedasambandhIni  /  'zrutiH
strI veda AmnAtaH' ityabhidhAnAt  /  14 duSTaiH kathitAni  /  15 prasiddhAnyapi
/  tAni vai la0  /

Page #288 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
270 *Adipurana*  The wise sage, or householder teacher, explains the truth, the
path to liberation, and the Dharma, which is full of contemplation, to the one
who asks. 11. Know that the words of the *Apta* are true and lead to liberation,
and that any other words that are not spoken by the *Apta* are merely the dirt
of speech. 12. The *Apta* is free from attachment, all-knowing, benevolent, and
speaks with appropriate, truthful, and pure words. Those who are not *Apta* but
appear to be are called *Apta-abhasa*. 13. Those who follow the path of form,
energy, qualities, state, meditation, characteristics, powers, giving, beauty,
victory, knowledge, vision, strength, and the nectar of happiness, and who are
superior to even the Chakravartin and Indra, are *Apta*. They are all-knowing
and the supreme lord of all worlds. 14-15. Therefore, the Jain doctrine, which
is spoken by the *Apta*, cannot be refuted, and even those who claim to be all-
knowing cannot touch it. 16. It is based on logic and scripture, unparalleled,
radiant, profound, concise, and free from doubt. It is known as the word of the
self-existent. 17. The scriptures, mantras, and rituals, which are not found in
other doctrines, are well-explained in the doctrine of the *Arhant* and are
therefore authoritative. 18. My dear child, I will explain these concepts in
detail, because when they are approached, the words of other doctrines appear to
be false. 19. The Dharma is that which contains the true explanation of the
Vedas, Puranas, Smritis, conduct, rituals, mantras, deities, symbols, and purity
of food, etc., as explained by the great sages. Any other path is merely an
*Apta-abhasa*. 21.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 270 AdipurANam * iti pRSTavate tasmai vyAcaSTe sa' vidAMvaraH  /  tathyaM
muktipathaM dharma vicArapariniSThitam  // 11 //  viddhi satyodyamAptIyaM vacaH
zreyo'nuzAsanam  /  anAptopajJamanyattu vacI vAGmalameva tat  // 12 //  virAgaH
sarvavit sArvaH sUktasUnRtapUtavAk  /  AptaH sanmArgadezI yastadAbhAsAstato'pare
// 13 //  rUpatejoguNasthAnadhyAnalakSyanuvartibhiH  /  kAGakSyatA
vijayajJAnadRSTivIryasukhAmRtaiH  // 14 //  prakRSTo yo guNairebhizcakrikalpA
dhipAdiSu  /  sa AptaH sa ca sarvajJaH sa lokaparamezvaraH  // 15 //  tataH
zreyo'rthinA zreyaM matamAptapraNetRkam  /  avyAhatamanAloDhapUrva
sarvajJamAnibhiH  // 16 //  hetvAjJAyuktamadvaita dItaM gambhIrazAsanam  /
alpAkSaramasandigdhaM vAkyaM svAyambhuvaM viduH  // 1 //  "itazca tatpramANaM
syAt zrutamantrakriyAdayaH  /  padArthAH susthitAstatra" yato nAnyamatocitA  /
/ 18 //  yathAkramamato mastAnpadArthAn prapaJcataH  /  yaiH saniHkRSyamANAH
syurduHsthitAH parasUnayaH  // 16 //  vedaH purANaM smRtayaH cAritraM ca
kriyAvidhiH  /  mantrAzca devatAliGgamAhArAdyAzca zuddhayaH  // 20 //  ete'rthA"
yatra tatvena praNItAH paramarSiNA  /  sa dharmaH sa ca sanmArgaH tadAbhAsAH
syuranyathA  // 21 //  11 haiM  // 10 //  isa prakAra pUchanevAle usa bhavya
puruSake lie mahAjJAnI munirAja athavA gRhasthAcArya satya, vicArase paripUrNa
tathA mokSake mArgasvarUpa dharmakA vyAkhyAna karate haiM  // 11 //  ve kahate
haiM - he bhavya, mokSakA upadeza denevAle Aptake vacanako hI tU satya vacana
mAna aura isake viparota jo vacana AptakA kahA huA nahIM hai use kevala vANIkA
mala hI samajha  // 12 //  jo vItarAga hai, sarvajJa hai, sabakA kalyANa
karanevAlA hai, jisake vacana samIcIna, satya aura pavitra haiM, tathA jo
utkRSTa - mokSamArgakA upadeza denevAlA hai vaha Apta kahalAtA hai, inase bhinna
sabhI AptAbhAsa haiM arthAt Apta na honepara bhI Aptake samAna mAlUma hote haiM
// 13 //  jo rUpa, teja, guNasthAna, dhyAna, lakSaNa, Rddhi, dAna, sundaratA,
vijaya, jJAna, dRSTi, vIrya aura sukhAmRta ina guNoMse cakravartI tathA
indrAdikoMse bhI utkRSTa hai vahI Apta hai, sarvajJa hai aura samasta lokoMkA
paramezvara hai  // 14-15 /  /  isalie jo AptakA kahA huA hai, jisakA koI
khaNDana nahIM kara sakatA aura apane-Apako sarvajJa mAnanevAle puruSa jisakA
sparza bhI nahIM kara sake haiM aisA jaina mata hai| kalyANakI icchA karanevAle
puruSoMke lie kalyANakAraNa hai  / 16 /  /  jo yukti tathA Agamase yukta hai,
anupama hai, dedIpyamAna hai, jisakA zAsana gambhIra hai, jo alpAkSaravAlA hai
aura jisake par3hanese kisI prakArakA sandeha nahIM hotA aisA vAkya hI arahanta
bhagavAnkA kahA huA kahalAtA hai  /  / 17 /  /  cUMki arahantadevake matameM
anya matoMmeM nahIM pAye jAnevAle zAstra, mantra tathA kriyA Adi padArthoM kA
acchI taraha nirUpaNa kiyA gayA hai isalie vaha pramANabhUta haiM  // 18 //  he
vatsa, maiM yathAkramase vistArake sAtha apadArthoMkA nirUpaNa karatA hU~ kyoMki
una padArthoM ke samIpa Anepara anya matoMke vacana duSTa jAna par3ate haiM  //
19 /  /  jisameM veda, purANa, smRti, cAritra, kriyAoMkI vidhi, mantra, devatA,
liMga aura AhAra AdikI zuddhi ina padArthoMkA yathArtha rItise paramarSiyoMne
nirUpaNa kiyA hai vahI dharma hai aura vahI samIcIna mArga hai  /  isake 1
yogIndraH  /  2 satyavacanam  /  3 evaMvidhalakSaNAdanye  /  4
lakSmaddhidattibhiH a0, pa0, da0, sa0, i0, la0  /  5 kAntatA a0, 50, i0, sa0,
da0, l0| aadrnniiytaa| 6 indr| 7 tataH kAraNAt  /  8 pUrvasminnanAlIDhamaspRSTam
/  9 yuktyAgamaparamAgamAbhyAM kalitaH  /  10 advitIyam  /  11 AptavacanataH  /
12 matam  /  13 mate  /  14 vistrtH| 15 padArthaH  /  16 nigharSaNaM kriyamANAH
/  samIpaM gamyamAnA baa| 17 kutIrthyasUcakAH  /  18 padArthAH  /

Page #289 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 271 zrutaM suvihitaM vedo dvAdazAGgamakalmaSam  /
hiMsopadezi yadvAkyaM na vedo'sau kRtAntavAk  // 22 //  purANaM dharmazAstraM ca
tatsyAd vadhaniSedhi yat  /  vadhopadezi yattattu jJeya dhUrtapraNetRkam  // 23
//  sAvadyavirativRttamAryaSaTkarmalakSaNam  /  cAturAzramyavRttaM tu
paroktamasadAsA  // 24 //  kriyAgarbhAdikA yAstA nirvANAntAH paroditAH  /
AdhAnAdizmazAnAntA na tAH samyakriyA mtaaH||25|| mantrAsta eva dhAH syurya
kriyAsu niyojitAH  /  durmantrAste'tra vijJeyA ye yuktAH prANimAraNe  // 26 //
vizvezvarAdayo jJeyA devatAH zAntihetavaH  /  RrAstu devatA heyA yAsAM syAd
vRttirAmiSaiH  // 27 //  nirvANasAdhanaM yat syAttalliGgaM jinadezitam  /
eNAjinAdicihUM tu kuliGgaM taddhi vaikRtam  // 28 //  syAnnirAmiSamojisvaM
zuddhirAhAragocarA  /  sarvakaSAstu te jJeyA ye syurAmiSabhojinaH  // 26 //
ahiMsAzuddhireSAM syAd ye niHsaGgA dayAlavaH  /  ratAH pazuvadhe ye tu na te
zuddhA durAzayAH  // 30 //  kAmazuddhirmatA teSAM vikAmA ye jitendriyAH  /
saMtuSTAzca svadAreSu zeSAH sarve viDambakAH  // 31 //  iti zuddhaM mataM yasya
vicArapariniSTitam  /  sa evAptastadunnIto dharmaH zreyo hitArthinAm  // 32 //
sivAya saba dharmAbhAsa tathA mArgAbhAsa haiM  /  / 20-21 //  jisake bAraha aMga
haiM, jo nirdoSa hai aura jisameM zreSTha AcaraNoMkA vidhAna hai aisA zAstra ho
veda kahalAtA hai, jo hiMsAkA upadeza denevAlA vAkya hai vaha veda nahIM hai use
to yamarAjakA vAkya hI samajhanA cAhie  // 22 //  purANa aura dharmazAstra bhI
vahI ho sakatA hai jo hiMsAkA niSedha karanevAlA hai| isake viparIta jo purANa
athavA dharmazAstra hiMsAkA upadeza dete haiM unheM dhUrtIkA banAyA huA
samajhanA cAhie  /  / 23 /  /  pApArambhake kAryoMse virakta honA cAritra
kahalAtA hai| vaha cAritra Arya puruSoMke karane yogya devapUjA Adi chaha
karmarUpa hai| isake sivAya anya logoMne jo brahmacarya Adi cAra AzramoMkA
cAritra nirUpaNa kiyA hai vaha vAstavameM burA hai  // 24 //  kiyAeM jo
garbhAdhAnase lekara nirvANaparyanta pahale kahI jA cukI haiM ve hI samajhanI
cAhie, inake sivAya garbhase maraNaparyanta jo kiyAeM anya logoMne kahI haiM ve
Thoka nahIM mAnI jA sakatIM  // 25 //  jo garbhAdhAnAdi kiyAoMmeM upayukta hote
haiM ve hI mantra dhArmika mantra kahalAte haiM kintu jo prANiyoMkI hiMsA karane
meM prayukta hote haiM unheM yahA~ durmantra arthAt khoTe mantra samajhanA cAhie
// 26 //  zAntiko karanevAle tIrthakara Adi hI devatA haiN| inake sivAya jinakI
mAMsase vRtti hai ve duSTa devatA chor3ane yogya haiM  // 27 /  /  jo sAkSAt
mokSakA kAraNa hai aisA jinendradevakA kahA huA nirgranthapanA hI saccA liGga
hai  /  isake sivAya mRgacarma Adiko cihna banAnA yaha kuliGgiyoMkA banAyA huA
kuliGga hai  // 28 //  mAMsarahita bhojana karanA AhAra-viSayaka zuddhi kahalAtI
hai  /  jo mAMsabhojI haiM unheM sarvaghAtI samajhanA cAhie  // 29 //  ahiMsA
zuddhi unake hotI hai jo parigraharahita haiM aura dayAlu haiM, parantu jo
pazuoMkI hiMsA karanemeM tatpara rahate haiM ve duSTa abhiprAyavAle zuddha nahIM
haiM  // 30 //  jo kAmarahita jitendriya muni haiM unhIMke kAmazuddhi mAnI jAtI
hai athavA jo gRhastha apanI striyoMmeM santoSa rakhate haiM unake bhI
kAmazuddhi mAnI jAtI hai parantu inake sivAya jo anya loga haiM ve kevala
viDambanA karanevAle haiM  // 31 //  isa prakAra vicAra karanepara jisakA mata
zaddha ho vahI Apta kahalA sakatA hai aura usIke dvArA kahA huA dharma hita
cAhanevAle logoMko kalyANakArI ho sakatA hai  // 32 //  vaha bhavya una uttama
upadezakase isa prakArakA upadeza 1 yamasya vacanam  /  2 dharmazAstram  /  3
ijyaavaartaadttisvaadhyaaysNymtporuup| 4 brahmacaryAdicatarAzane bhv| 5
nizcayena  /  6 puroditAH da0, la0, a0, 50, i0  /  7 kRSNAjina  /  8 tadvidhaH
kratama pa0 la d0| 9 sakalavinAzakA ityrthH| 10 tatproktaH  /

Page #290 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **272**  The one who hears the teachings of the Adi Purana, he,
being superior to the best of teachers, abandons the wrong path and fixes his
mind on the right path. ||33||  The Guru is the father, and the knowledge of the
truth is the well-cultivated womb. The noble soul descends into that womb of
knowledge through the birth of Dharma. ||34||  This process of descent is
similar to the conception of a child, as birth is not involved in either case.
||35||  Thus ends the process of descent. Then, the second process, called
"Vrittalaabh," takes place when the noble soul, bowing down at the feet of the
Guru, receives the set of vows according to the prescribed rules. ||36||  Thus
ends the "Vrittalaabh." Then, the third process, called "Sthanalaabh," takes
place for the one who has observed the fast, and it involves the performance of
worship. The proper procedure for this is as follows: ||37||  In a clean place
within the Jain temple, draw an eight-petaled lotus or a circular mandala
representing the place of the Jina. ||38||  Draw this lotus or mandala with fine
powder mixed with water, or with sandalwood paste, etc. ||39||  When this eight-
petaled lotus or the mandala of the Jina, drawn according to the prescribed
rules, has been fully worshipped by the learned scholars, the Acharya should
seat the noble soul facing the image of the Jina and touch his head repeatedly,
saying, "This is your initiation as a Shravak." ||40-41||  Touch his head with
the five-finger mudra and say, "You are purified by this initiation." Then, give
him the remaining Akshat from the worship. ||42||  Then, teach him the five-fold
prostration mantra, saying, "This mantra will purify you from all sins." ||43||
After performing this ritual, the Acharya should release him for the breaking of
the fast. The noble soul, being pleased by the Guru's grace, should then return
to his home. ||44||  Thus ends the "Sthanalaabh."  The seeker, abandoning
attachment to the wrong path, fixes his mind on the right path. ||33||  At that
time, the Guru is his father, and the knowledge of the truth is the well-
cultivated womb. The noble soul descends into that womb of knowledge through the
birth of Dharma. ||34||  This process is considered similar to conception, as
birth is not involved in either case. ||35||  This is the first process of
descent.  Then, the second process, called "Vrittalaabh," takes place when the
noble soul, bowing down at the feet of the Guru, receives the set of vows
according to the prescribed rules. ||36||  This is the second process, called
"Vrittalaabh."  Then, the third process, called "Sthanalaabh," takes place for
the one who has observed the fast, and it involves the performance of worship.
The proper procedure for this is as follows: ||37||  In a clean place within the
Jain temple, draw an eight-petaled lotus or a circular mandala representing the
place of the Jina. ||38||  Draw this lotus or mandala with fine powder mixed
with water, or with sandalwood paste, etc. ||39||  When this eight-petaled lotus
or the mandala of the Jina, drawn according to the prescribed rules, has been
fully worshipped by the learned scholars, the Acharya should seat the noble soul
facing the image of the Jina and touch his head repeatedly, saying, "This is
your initiation as a Shravak." ||40

======================
| Romanization (original text) |
======================
 272 AdipurANam zruveti dezanAM tasmAd bhavyo'sau dezikottamAt  /  sanmArge
matimAdhatte durmAgaratimutsRjan  // 33 //  gururjanayitA tattvajJAnaM garbhaH
susaMskRtaH  /  tadA tatrAvatIrNo'sau bhavyAtmA dharmajanmanA  // 34 //
avatArakiyA'syaiSA garbhAdhAnavadipyate  /  yato janmapariprAptiH ubhayatra na
vidyate  // 35 //  ityavatArakriyA  /  tato'sya vRttalAmaH syAt tadaiva
gurupaadyoH| praNatasya vratavAtaM"vidhAnenopaduSaH  // 36 //  iti vRttalAmaH  /
tataH kRtopavAsasya pUjAvidhipuraHsaraH  /  sthAnalAbho bhavedasya tatrAyamucito
vidhiH  // 37 //  jinAlaye zucau raGge padmamaSTadalaM likhet  /  vilikhed vA
jinAsthAnamaNDalaM samavRttakam  // 38 //  ilakSeNa piSTacUNena salilAloDitena
vA  /  vartanaM maNDalasyeSTaM candanAdidvaveNa vA  // 36 //  tasminnaSTadale
padme jaine vA''sthAnamaNDale  /  vidhinA likhite tajjaividhvagviracitArcane  //
40 //  jinArcAbhimukhaM sUrividhinainaM nivezayet  /  tavopAsakadIkSeyamiti
mUrdhni muhuH spRzan  // 41 //  "paJcamuSTividhAnena spRssttbainmdhimstkm|
pUto'si dIkSayetyukRtvA siddhazeSA ca lmbhyet||42|| tataH
paJcanamaskArapadAnyasmA upAdizet  /  mantro'yamakhilAt "pApAttvAM
punItAditIrayan  // 43 //  kRtvA vidhimimaM pazcAt pAraNAya visarjayet  /
guroranugrahAt so'pi saMprItaH svagRhaM vrajet  // 44 //  iti sthAnalAmaH  /
sunakara mithyAmArgameM prema chor3atA huA samIcIna mArgameM apanI buddhi lagAtA
hai  // 33 //  usa samaya guru hI usakA pitA hai aura tattvajJAna hI saMskAra
kiyA huA garbha hai  /  vaha bhavya puruSa dharma rUpa janmake dvArA usa
tattvajJAnarUpI garbhameM avatIrNa hotA hai  // 34 //  isakI yaha kriyA
garbhAdhAnakriyAke samAna mAnI jAtI hai kyoMki janmakI prApti donoM hI
kriyAoMmeM nahIM hai  // 35 /  /  isa prakAra yaha pahalI avatArakriyA hai|
tadanantara-usI samaya guruke caraNakamaloMko namaskAra karate hue aura
vidhipUrvaka vratoMke samUhako prApta hote hue usa bhavyake vRttalAbha nAmakI
dUsarI kriyA hotI hai  // 36 //  yaha vRttalAbha nAmakI dUsarI kriyA hai|
tatpazcAt jisane upavAsa kiyA hai aise usa bhavyake pUjAkI vidhipUrvaka
sthAnalAbha nAmakI tIsarI kriyA hotI hai  /  isa kriyAmeM yaha vidhi karanA
ucita hai  // 37 //  jinAlayameM kisI pavitra sthAnapara ATha pAMkharIkA kamala
banAve athavA golAkAra samavasaraNake maNDalakI racanA kare  // 38 //  isa
kamala athavA samavasaraNake maNDalakI racanA pAnI mile hue mahIna cUrNase
athavA ghise hue candana Adise karanI cAhie  // 39 //  usa viSayake jAnakAra
vidvAnoMke dvArA likhe hue usa aSTadalakamala athavA jinendra bhagavAnke
samavasaraNamaNDalakI jaba sampUrNa pUjA ho cuke taba AcArya usa bhavya puruSako
jinendradevako pratimAke sanmukha baiThAve aura bAra-bAra usake mastakako sparza
karatA huA kahe ki yaha terI zrAvakakI dIkSA hai  // 40-41 //  paJcamuSTikI
rItise usake mastakakA sparza kare tathA 'tU isa dIkSAse pavitra huA' isa
prakAra kahakara usase pUjAke bace hue zeSAkSata grahaNa karAve  // 42 //
tatpazcAt 'yaha mantra tujhe samasta pApoMse pavitra kare' isa prakAra kahatA
huA use paJca namaskAra mantrakA upadeza kare  // 43 //  yaha vidhi karake
AcArya use 1 pitA  /  2 dharma eva janma tena  /  3 yasmAt kAraNAt  /  4
grbhaadhaanaavtaaryoH| 5 vratavicaraNazAstroktavidhinA  /  6 upagatasya  /  7
sthaanlaabhe|8 jalamizritena vaa| 9 uddharaNam  /  10 paJcagurumudrAvidhAnena  /
11 mUni  /  12 prApayet  /  13 asmai upadezaM kuryAt  /  14 duSkRtAt apasArya  /
15 pavitraM kuryAt  /  16 bruvan  /

Page #291 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **273**  "The **Gana-graha** (gathering of the
group) takes place when a **bhavy** (aspirant for liberation) expels the
**mithya-devatas** (false deities) from his home.    **45**  "For so long, due
to ignorance, I have worshipped you with respect. Now, I will worship the
deities of my own faith.   **46**  "Therefore, it is futile to be angry. Go
wherever you wish."   **47**  "Thus, he should take them away and abandon them
in another place, openly."  **48**  "This is the **Gana-graha**, the previous
gathering of deities.  Having abandoned them, he should worship the deities of
his own time, with peace."  **This is the Gana-graha kriya (action).**  **49**
"After this, there is another kriya known as **Puja-radhya** (worship and
study), which involves wealth, **puja** (worship), and **upavasa** (fasting).
Listen to the **anga-artha-sangraha** (summary of the meaning of the angas)."
**This is the Puja-radhya kriya.**  **50**  "Then, there is another kriya called
**Punnya-yajna** (merit-sacrifice), which is conducive to **punya** (merit).
Listen to the meaning of the fourteen **purva-vidyas** (previous knowledge)
along with your **sa-brahmacharin** (fellow student)."  **This is the Punnya-
yajna kriya.**  **51**  "Thus, having completed the study of his own scriptures,
he should listen to other scriptures or other subjects. This is the **Dridha-
charya** (firm conduct) kriya."  **This is the Dridha-charya kriya.**  **52**
"For one who has a firm **vrat** (vow), there is another kriya called
**Upayogita** (usefulness).  This involves the **pratima-yoga-dharana** (holding
of the image of the **Tirthankara**) until the **parva-upavasa** (festival
fast)."  **This is the Upayogita kriya.**  **44**  "After the **parana**
(breaking of the fast), he should take leave and go home, satisfied with the
grace of his **guru** (teacher), and he will be a **bhavy** (aspirant for
liberation)."  **This is the third **sthana-labha** (attainment of a place)
kriya. **  **45**  "When a **bhavy** (aspirant for liberation) expels the
**mithya-devatas** (false deities) from his home, the **Gana-graha** (gathering
of the group) kriya takes place.    **46-47**  "At that time, he should say to
them, 'Due to my ignorance, I have worshipped you with respect for so long. But
now, I will worship the deities of my own faith. Therefore, it is futile to be
angry. Go wherever you wish.'  Thus, he should take them away and abandon them
in another place, openly."  **48**  "This is the fourth **Gana-graha** kriya.
Having abandoned the previous deities, he should worship the deities of his own
time, with peace."  **49**  "After this, there is another kriya known as **Puja-
radhya**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva 273 'nirdiSTasthAnalAbhasya punarasya gaNagrahaH  /
syAnmithyAdevatAH svasmAd viniHsArayato gRhAt  // 45 //  iyantaM kAlamajJAnAt
pUjitAH stha kRtAdaram  /  pUjyAstvidAnImasmAbhirasmatsamayadevatAH  // 46 //
tato'pama SitenAlamanyatra svairamAsyatAm  /  iti prakAzamevaitAn nItvA'nyatra
kvacittyajet  // 47 //  gaNagrahaH sa eSa syAt prAktanaM devatAGgaNam  /
visRjyArcayataH zAntA devatAH samayocitAH  // 48 //  iti grhnnkriyaa|
pUjArAdhyAkhyayA khyAtA kriyA'sya syAdataH parA  /  pUjopavAsasaMpattyA
zRNvato'GgArthasaMgraham  // 49 //  iti pUjArAdhyakriyA  /  tato'nyA
puNyayajJAkhyA kriyA puNyAnubandhinI  /  zRNvataH pUrva vidyAnAmathaM
saMbrahmacAriNaH  // 50 //  iti punnyyjnykriyaa| tathA'sya dRDhacaryA syAt kriyA
svasamayazrutam  /  niSTApya' zRNvato granyAn bAhyAnanyAMzca kAMzcana  // 51 //
iti dRddhcryaakriyaa| dRDhavratasya tasyAnyA kriyA syaadupyogitaa|
"parvopavAsaparyante pratimAyogadhAraNam  // 52 //  iti upyogitaakriyaa|
pAraNAke lie vidA kare aura vaha bhavya bhI guruke anugrahase santuSTa hotA huA
apane ghara jAve  // 44 //  yaha tIsarI sthAnalAbha kriyA hai| jisake lie
sthAnalAbhakI kriyAkA varNana Upara kiyA jA cukA hai aisA bhavya puruSa jaba
mithyAdevatAoMko apane gharase bAhara nikAlatA hai taba usake gaNagraha nAmakI
kriyA hotI hai  // 45 //  usa samaya vaha una devatAoMse kahatA hai ki 'maiMne
apane ajJAnase itane dina taka Adarake sAtha ApakI pUjA kI parantu aba apane hI
matake devatAoMkI pUjA karU~gA isalie krodha karanA vyartha hai| Apa apanI
icchAnusAra kisI dUsarI jagaha rhie|' isa prakAra prakaTa rUpase una devatAoMko
le jAkara kisI anya sthAnapara chor3a de  // 46-47 //  isa prakAra pahale
devatAoMkA visarjana kara apane matake zAnta devatAoMkI pUjA karate hue usa
bhavyake yaha gaNagraha nAmakI cauthI kriyA hotI hai  // 48 //  yaha cauthI
gaNagraha kriyA hai| tadanantara pUjA aura upavAsarUpa sampattike sAtha-sAtha
aMgoMke arthasamahako sananevAle usa bhavyake pUjArAdhyA nAmakI prasiddha kriyA
hotI hai  /  bhAvArtha-jinendradevakI pUjA tathA upavAsa Adi karate hue
dvAdazAMgakA artha sunanA pUjArAdhya kriyA kahalAtI hai  // 49 /  /  yaha
pA~cavIM pUjArAdhya kriyA hai| tadanantara sAdharmI puruSoMke sAtha-sAtha
caudaha pUrvavidyAoMkA artha sunanevAle usa bhavyake puNyako bar3hAnevAlI
pUNyayajJA nAmakI bhinna kriyA hotI hai  // 50 //  yaha chaThI puNyayajJA kriyA
hai| isa prakAra apane matake zAstra samApta kara anya matake granthoM athavA
anya kinhIM dUsare viSayoMko sananevAle usa bhavyake daDhacaryA nAmakI kriyA
hotI hai  // 51 //  yaha daDhacaryA nAmakI sAtavIM kriyA hai| tadanantara jisake
vrata dRr3ha ho cuke haiM aise puruSake upayogitA nAmakI kriyA hotI hai| 1
upadezita  /  2 bhavatha  /  3 tataH kAraNAt  /  4 IrSayA krodhena vA  /  5
prakaTaM yathA bhavati tathA  /  6 nijamata  /  7
dvAdazAGgasaMbandhidravyasaMgrahAdikam  /  8 caturdazavidyAnAM saMbandhinam  /
9 sahAdhyApisahitasya  /  'ekabrahmavratAcArA miyaH sabrahmacAriNaH  / '
ityabhidhAnAt  /  10 saMpUrNamadhItya  /  11 parvopavAsarAtrAvityarthaH  /  35

Page #292 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **274**  **Upaniti Kriya:**  The act of adopting the auspicious
signs of a worthy man, who has attained purity through the performance of the
nine acts mentioned above, is called Upaniti Kriya. [53]  The Upaniti Kriya
consists of the proper observance of one's attire, conduct, and time, in the
presence of the deity and the guru. [54]  Wearing white clothes, the sacred
thread (Yajnopavit), etc., is called attire. Living a life of six virtuous acts,
like worshiping the deity, is called conduct. [55]  The initiation of a Jain
devotee, according to the scriptures, is called time. [56]  This is the ninth
Kriya called Upaniti.  **Vratacharya Kriya:**  After this, the worthy man,
adorned with the sacred thread, should practice the principles of the Upasaka
(devotee) by studying the scriptures and understanding their meaning. This is
called Vratacharya Kriya. [57]  This is the tenth Kriya called Vratacharya.
**Vrataavtarana Kriya:**  When a devotee, who has mastered all knowledge,
receives ornaments, etc., in the presence of the guru, according to the
scriptures, it is called Vrataavtarana Kriya. [58]  This is the eleventh Kriya
called Vrataavtarana.  **Vivah Kriya:**  When a worthy man initiates his wife
into the path of a devotee, with the proper vows, it is called Vivah Kriya. [59]
For a worthy man who desires to perform the rituals for his wife, the same
marriage rituals should be performed again, with the worship of the Siddhas
(liberated souls) as the primary act, and all the previously mentioned rituals
should be followed. [60]  This is the twelfth Kriya called Vivah.  **Notes:**
1. Kriya means act or ritual. 2. The text refers to the nine acts mentioned
earlier in the text. 3. Yajnopavit is the sacred thread worn by Jain devotees.
4. Upasaka refers to a Jain devotee. 5. Vrata refers to vows or principles. 6.
Siddhas are liberated souls in Jainism.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 274 AdipurANam kriyAkalApenoknena zuddhimasyopabibhrataH  /  upanItiran
cAnayogyaliGgagraho bhavet  // 53 //  upanItirhi veSasya vRttasya samayasya ca
/  devatAgurusAkSi syAd vidhivatpratipAlanam  // 54 //
zuklavastropavItAdidhAraNaM veSa ucyate  /  AryaSaTakarmajIvitvaM vRttamasya
pracakSyate  // 55 //  jainopAsakadIkSA syAt samayaH samayocitam  /  dadhato
gobajAtyAdi nAmAntaramataH param  // 56 //  - ityupanItikriyA  /
tato'yamupanItaH san vratacaryA samAzrayet  /  sUtramopAsakaM samyagabhyasya
granthato'rthataH  // 57 //  iti vrtcryaakriyaa| vratAvatAraNaM tasya bhUyo
bhUSAdisaMgrahaH  /  bhavedadhItavidyasya yathAvadagurusaMnidhau  // 58 //  iti
vrtaavtrnnkriyaa| vivAhastu bhavedasya niyuJAnasya dIkSayA  /  suvratocitayA
samyaka svAM dharmasahacAriNIm  // 59 //  punarvivAhasaMskAraH pUrvaH sarvo'sya
saMmataH  /  siddhArcanAM puraskRtya patnyAH saMskAramicchataH  // 6 //  iti
vivAhakriyA  /  parvake dina upavAsake antameM arthAt rAtrike samaya pratimAyoga
dhAraNa karanA upayogitA kiyA kahalAtI hai  // 52 /  /  yaha upayogitA nAmakI
AThavIM kiyA hai  /  Upara kahe hue kiyAoMke samUhase zuddhiko dhAraNa
karanevAle usa bhavyake utkRSTa puruSoMke yogya cihnako dhAraNa karanerUpa
upanIti kiyA hotI hai  // 53 //  devatA aura gurukI sAkSIpUrvaka vidhike anusAra
apane veSa, sadAcAra aura samayakI rakSA karanA upanIti kiyA kahalAtI hai  /  /
54 //  sapheda vastra aura yajJopavIta Adi dhAraNa karanA veSa kahalAtA hai,
AryoMke karane yogya devapUjA Adi chaha karmoke karaneko vRtta kahate haiM aura
isake bAda apane zAstrake anusAra gotra jAti Adike dUsare nAma dhAraNa
karanevAle puruSake jo jaina zrAvakakI dIkSA hai use samaya kahate haiM  //
55-56 //  yaha upanIti nAmakI nauvIM kiyA hai  /  ... tadanantara yajJopavItase
yukta huA bhavya puruSa zabda aura artha donoMse acchI taraha upAsakAdhyayanake
sUtroMkA abhyAsa kara vratavaryA nAmakI kriyAko dhAraNa kre| bhAvArtha-
yajJopavIta dhAraNa kara upAsakAdhyayanAMga ( zrAvakAcAra ) kA acchI tarahase
abhyAsa karate hue vratAdi dhAraNa karanA vratacaryA nAmakI kiyA hai  // 57 /
yaha dasavIM vratacaryA kiyA hai| jisane samasta vidyAe~ par3ha lI haiM aisA
zrAvaka jaba guruke samIpa vidhike anusAra phirase AbhUSaNa Adi grahaNa karatA
hai taba usake vratAvataraNa nAmakI kriyA hotI hai  // 58 //  yaha vratAvataraNa
nAmakI gyArahavIM kiyA hai| jaba vaha bhavya apanI patnIko uttama vratoMke yogya
zrAvakakI dIkSAse yukta karatA hai taba usake vivAha nAmakI kriyA hotI hai  //
59 //  apanI patnIke saMskAra cAhanevAle usa bhavyake usI strIke sAtha phirase
vivAha saMskAra hotA hai aura usa saMskArameM siddha bhagavAnkI pUjAko Adi
lekara pahale kahI huI samasta vidhi karanI cAhie  // 60 //  yaha bArahavIM
vivAhakiyA hai| 1 kriyAsamUhena  /  2 pravacane saangge'dhiitii| 3 yajJopavIta
/  'upavItaM yajJasUtraM prodadhRtaM dakSiNe kareM'  /  4 banA. vataraNama la0
/  5 dharmapatnIm  /  6. garbhAnvayakriyAsu proktaH  /  7 jinadarzanasvIkArAt
prAgavivAhitabhAryAyAH  /

Page #293 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-first chapter, **Varna Labha** (Attainment of Caste)  **275** This is
the procedure for the attainment of caste for a person who desires to establish
a relationship with other **Shravakas** (lay followers) who are engaged in the
same livelihood.  **61** The **Bhavyapurusha** (noble soul) should invite four
senior **Shravakas** who have completed their **Sakkiya** (spiritual practices)
and say to them:  **62** "Please make me equal to yourselves and bestow your
grace upon me. You are **Dev Brahmanas** (divine Brahmanas) who liberate beings
from the cycle of birth and death, and you are revered in the world. I have also
taken initiation and accepted the vows of a **Shravaka**.  **63** I have
practiced all the **Dharma** (righteousness) of householders, given **Dana**
(charity), and performed **Guru Puja** (worship of the teacher).  **64** By the
grace of my **Guru** (spiritual teacher), I have been born without a **Yoni**
(womb) and have abandoned the **Mithyatva** (false beliefs) that I had nurtured
for a long time, and have attained **Samyak Charitra** (right conduct) which I
had never contemplated before.  **65** I have taken the **Yajnopavita** (sacred
thread) for the sake of attaining **Vrata Siddhi** (perfection of vows) and have
become learned by studying the **Shravaka Achar** (conduct of a Shravaka)
thoroughly.  **66** After performing the **Vrata Avataran** (ceremony of
accepting vows), I have accepted **Abharana** (ornaments) and have performed the
**Sanskar** (ceremony) of my wife and remarried her.  **67** Thus, it is
appropriate for me, who has taken the vows, to attain **Varna Labha**. It is
easily attainable with your permission, O **Sadharmi** (fellow practitioners of
Dharma).  **68** Upon hearing this, the **Shravakas** should say: "Yes, it shall
be so. What you have said is commendable. Who else is like you, O **Dvija**
(twice-born)?  **69** In the absence of people like you, we are compelled to
establish relationships even with **Mithyadrishti** (those with false beliefs)
who are engaged in the same livelihood.  **70** Saying this, they should
reassure him and bestow upon him **Varna Labha**. He, in turn, having received
**Varna Labha** according to the proper procedure, attains equality with those
**Shravakas**.  **71** This is the **Varna Labha Kriya** (procedure for
attaining caste). Now, the **Kula Charaya** (family tradition) will be
explained. The **Kula Charaya** of a **Pushkala** (prosperous) **Arya** (noble
person) consists of the following six practices:  **72** 1. **Kanya Pradana**
(giving away a daughter in marriage) 2. **Dana** (charity) 3. **Samvidhatu** (to
desire to establish a relationship) 4. **Sadrisha Arya Shatkarma** (similar
noble practices) 5. **Vichkshana** (discerning) 6. **Chatur Sankhyan** (four in
number) 7. **Yushmat Sadrishikrut** (made equal to you) 8. **Chira Kala
Sanskarit** (nurtured for a long time) - This refers to **Mithyatva Vritti

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM pava 275 varNalAbhastato'sya syAt saMbandhaM'
sNvidhitstH| samAnAjIvibhilabdha vaNaranyairupAsakaiH  // 61 //  caturaH
zrAvakajyeSThAnAhUya kRtasakkiyAn  /  tAn jyAdasamyanuprAyo mavadbhiH
svasamIkRtaH  // 6 //  yUyaM nistArakA devabrAhmaNA lokapUjitAH  /  ahaM ca
kRtadIkSo'smi gRhItopAsakavataH  // 63 //  mayA tu carito dharmaH puSkalo
gRhamedhinAm  /  dattAnyapi ca dAnAni kRtaM ca gurupUjanam  // 64 //
ayonisaMbhavaM janma labdhvAhaM gurvanugrahAt  /  cirabhAvitamutsRjya prApto
vRttamabhAvitam  // 65 //  vratasiddhayarthamevAhamupanIto'smi sAmpratam  /
kRtavidyazca jAto'smi svadhItopAsakazrutaH  // 66 //  vratAvataraNasyAnte
svIkRtAbharaNo'smyaham  /  patnI ca saMskRtA''tmIyA kRtapANigrahA punaH  // 67
//  evaM kRtavratasyAdya varNalAbho mamocitaH  /  sulabhaH so'pi
yuSmAkamanujJAnAt sadharmaNAm  // 68 //  ityuktAste ca taM satyamevamastu
samaJjasam  /  tvayoktaM ilAdhyamevaitat ko'nyastvatsadRzo dvijaH  // 69 //
yuSmAdRzAmalAbhe tu mithyaadRssttibhirpymaa| samAnAjIvibhiH kartuM
saMbandho'bhimato hi naH  // 7 //  ityuktvainaM samAzvAsya varNalAbhena yuJjate
/  vidhivat so'pi taM labdhvA yAti tatsamakakSatAm  // 71 //  iti
vrnnlaabhkriyaa| varNalAmo'yamuddiSTaH kula caryA'dhunocyate  /
AryaSaTkarmavRttiH syAt kulacaryA'sya puSkalA  // 72 //  iti kulacaryA  /
tadanantara - jinheM varNalAbha ho cukA hai aura jo apane samAna hI AjIvikA
karate . haiM aise anya zrAvakoMke sAtha sambandha sthApita karanekI icchA
karanevAle usa bhavya puruSake varNalAbha nAmako kiyA hotI hai  // 61 //  isa
kriyAke karate samaya vaha bhavya cAra bar3e-bar3e zrAvakoMko Adara-satkAra kara
bulAve aura unase kahe ki Apa loga mujhe apane samAna banAkara merA anugraha
kIjie  // 62 //  Apa loga saMsArase pAra karanevAle deva brAhmaNa haiM,
saMsArameM pUjya haiM aura maiMne bhI dIkSA lekara zrAvakake vrata grahaNa kiye
haiM  // 63 /  /  maiMne gRhasthoMke sampUrNa dharmakA AcaraNa kiyA hai, dAna
bhI diye haiM aura guruoMkA pUjana bhI kiyA hai  // 64 //  maiMne guruke
anugrahase yonike binA hI utpanna honevAlA janma dhAraNa kiyA hai, aura
cirakAlase pAlana kiye hae mithyAdharmako chor3akara jisakA pahale kabhI
cintavana bhI nahIM kiyA thA aisA samyak . cAritra dhAraNa kiyA hai  // 65 //
vratoMkI siddhike lie hI maiMne isa samaya yajJopavIta dhAraNa kiyA hai aura
zrAvakAcArake prarUpaMka zrutakA acchI taraha adhyayana kara vidvAn bhI ho gayA
hU~  // 66 //  vratAvataraNa kiyAke bAda hI maiMne AbhUSaNa svIkAra kiye hue
haiM, maiMne apanI patnIke bhI saMskAra kiye haiM aura usake sAtha dubArA
vivAhasaMskAra bhI kiyA hai  // 67 //  isa prakAra vrata dhAraNa karanevAle
mujhako varNalAbhakI prApti honA ucita hai aura vaha bhI Apa sAdharmI puruSoMkI
AjJAse sahaja hI prApta ho sakatI hai  // 68 //  isa prakAra kaha cukanepara ve
zrAvaka kaheM ki ThIka hai, aisA hI hogA, tumane jo kucha kahA hai vaha saba
prazaMsanIya hai, tumhAre samAna aura dUsarA dvija kauna hai ?  // 69 /  /  Apa-
jaise puruSoMke na milanepara hama logoMko samAna jIvikA karanevAle
mithyAdRSTiyoMke sAtha bhI sambandha karanA par3atA hai  // 70 //  isa prakAra
kahakara ve zrAvaka use AzvAsana deM aura varNalAbhase yukta karAveM tathA vaha
bhavya bhI vidhipUrvaka varNalAbhako pAkara una saba zrAvakoMkI samAnatAko
prApta hotA hai  // 71 //  yaha terahavIM varNalAbha nAmakI kiyA hai  /  _yaha
varNalAbha kiyA kaha cuke  /  aba kulacaryA kiyA kahI jAtI hai  /  Arya
puruSoMke karane 1 kanyApradAnAdAnAdisaMbandham  /  2 saMvidhAtumicchataH  /  3
sdRshaaryssttkrmaadivRttibhiH| 4 vicakSaNaH  /  5 ctuHsNkhyaan| 6
yuSmatsadRzIkRtaH  /  7 cirakAlasaMskAritam  /  mithyAtvavRttamityarthaH  /  8
pUrvasminnabhAvitam  /  sadvattamityarthaH  /  9 saMpUrNavidyaH  /  10
suSThavadhItaH  /  11-sakavataH la0, d0| 12 sAvadhIkRtakaticidvatAvatAraNAvasAne
/  13 iSTam  /

Page #294 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana  **Chapter 276**  **The Fourteen Stages of the Kulacaryā**
**72.**  The performance of the six actions, namely, proper worship of the gods,
etc., with complete dedication, is called Kulacaryā.  **The Fifteen Stages of
the Diksha-Anvaya**  **73-74.**  The Śrāvaka, purified by the above-mentioned
conduct, attains the stage of Gṛhīśitā.  He who is capable of benefiting others
through his perfect conduct and the wealth of knowledge acquired through study,
who knows the rules of atonement, and who is well-versed in the Śruti, Smṛti,
and Purāṇa, attains the position of a Gṛhasthācārya and thus assumes the stage
of Gṛhīśitā.  **75.**  This Gṛhīśitā is the fifteenth stage.  Thereafter, the
same state of tranquility as before is considered to be the stage of Praśāntatā
for the Bhavyā who has attained various types of fasts and other practices.
**76.**  This Praśāntatā is the sixteenth stage.  Then, when he renounces his
household life and, after properly instructing his son in accordance with
Dharma, leaves his home, he undergoes the stage of Gṛhatyāga.  **77.**  This
Gṛhatyāga is the seventeenth stage.  After leaving his home and entering the
Tapovana, the wearing of a single garment is considered the stage of Dīkṣādyā.
**78.**  This Dīkṣādyā is the eighteenth stage.  Then, when he abandons his
household garments and, with proper conduct, adopts the Digambara form from a
worthy Muni, he is said to have attained the stage of Jinarūpatā.  **79.**  This
Jinarūpatā is the nineteenth stage.  The remaining stages are to be explained in
the same way as the stages of Garbhānvaya.  There is no difference between them.
**80.**  The Bhavyā who, knowing these stages, practices them, attains Nirvāṇa
very soon, becoming subject to happiness.  Thus ends the description of the
stages of Diksha-Anvaya.  **Notes:**  * **Kulacaryā:** The practice of the Jain
householder. * **Gṛhīśitā:** The stage of a householder who is dedicated to
spiritual practice. * **Praśāntatā:** The stage of tranquility and peace. *
**Gṛhatyāga:** The stage of renouncing household life. * **Dīkṣādyā:** The stage
of initiation into the monastic life. * **Jinarūpatā:** The stage of attaining
the form of a Jina (liberated being). * **Garbhānvaya:** The stages of a soul's
journey from birth to liberation. * **Bhavyā:** A soul destined for liberation.
* **Nirvāṇa:** Liberation from the cycle of birth and death.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vizuddhastena vRttena tato'bhyeti gRhIzitAm  /
vRttAdhyayanasaMpasyA parAnugrahaNakSamaH  // 73 //  prAyazcittavidhAnajJaH
zrutismRti purANavit  /  gRhasthAcAryatAM prAptaH tadA dhatte gRhI zitAm  // 74
//  iti gRhIzitAkriyA  /  276 tataH pUrvavadevAsya mavediSTA prazAntatA  /
nAnAvidhopavAsAdibhAvanAH samupeyuSaH  //  75  //  iti prazAntatAkriyA  /
gRhatyAgastato'sya syAd gRhavAsAd virajyataH  /  yogyaM sUnuM
yathAnyAyamanuziSya gRhojjhanam  //  76  //  iti gRhatyAgakriyA  /
tyaktAgArasya tasyAtastapovanamupeyuSaH  /  ekazATakadhAritvaM
prAgvadIkSAdyamiSyate  //  77  //  iti dIkSAdyakriyA | tato'sya
jinarUpatvamiSyate vyaktavAsasaH  /  dhAraNaM jAtarUpasya yuktAcArAd gaNezinaH
//  78  //  iti jinarUpatA  /  kriyAzeSAstu niHzeSA. proktA garbhAnvaye yathA  /
tathaiva pratipAdyAH syurna bhedo'styatra kazcana  //  79  //  yastvetAstavato
jJAtvA bhavyaH samanutiSThati  /  so'dhigacchati nirvANamacirAtsukhasAdbhavan
// 80 //  iti dIkSAnvayakriyA | yogya devapUjA Adi chaha kAryoM meM pUrNa
pravRtti rakhanA kulacaryA kahalAtI hai  // 72 //  yaha kulacaryA nAmakI
caudahavIM kiyA hai  /  Upara kahe hue cAritra se vizuddha huA zrAvaka gRhIzitA
kiyAko prApta hotA hai  /  jo samyak cAritra aura adhyayanarUpI sampatti se
parapuruSoMkA upakAra karanemeM samartha hai, jo prAyazcittakI vidhikA jAnakAra
haiM, zruti, smRti aura purANakA jAnanevAlA hai aisA bhavya gRhasthAcArya padako
prApta hokara gRhozitA nAmakI kriyAko dhAraNa karatA hai  // 73-74  //  yaha
gRhIzitA nAmakI pandrahavIM kiyA hai  /  tadanantara nAnA prakArake upavAsa
AdikI bhAvanAoMko prApta honevAle usa bhavyake pahale ke samAna hI prazAntatA
nAmakI kiyA mAnI jAtI hai  // 75 //  yaha solahavIM prazAntatA kiyA hai  /
tatpazcAt jaba vaha gharake nivAsase virakta hokara yogya putrako nItike anusAra
zikSA dekara ghara chor3a detA hai taba usake gRhatyAga nAmakI kriyA hotI hai ||
76  //  | yaha satrahavIM gRhatyAga kiyA hai  /  tadanantara jo ghara chor3akara
tapovanameM calA gayA hai vastra dhAraNa karanA yaha dIkSAdya nAmakI kriyA mAnI
aThArahavIM kiyA hai  /  isake bAda jaba vaha gRhastha vastra chor3akara kinhIM
yogya AcaraNavAle munirAjase digambara rUpa dhAraNa karatA hai taba usake
jinarUpatA nAmakI kriyA kahI jAtI hai  // 78 //  yaha unnIsavIM jinarUpatA kiyA
hai  /  aise bhavya puruSakA pahaleke samAna eka jAtI hai  //  77  //  | yaha
dIkSAdya nAmakI inake sivAya jo kucha kriyAe~ bAkI raha gayI haiM ve saba jisa
prakAra garbhAnvaya kriyAoM meM kahI gayI haiM usI prakAra pratipAdana karane
yogya haiN| inameM aura unameM koI bheda nahIM hai  /  /  79  //  jo bhavya ina
kriyAoM ko yathArtharUpase jAnakara unakA pAlana karatA hai vaha sukhake adhIna
hotA huA bahuta zIghra nirvANako prApta hotA hai ||80|| isa prakAra yaha
dIkSAnvaya kriyAoMkA varNana pUrNa huA  /  1 dvAdazAGgazrutirUpavedaH  /  2
dharmazAstram  /

Page #295 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-first chapter. Now I shall speak to the twice-born about the actions
of the lineage (kanvaya kriya) which are possible for the soul who is close to
liberation.   Among these actions of lineage, the first one that brings about
auspiciousness is *sajjati*, which occurs when a near-liberated soul attains
human birth.   When a soul attains human birth and is eligible for initiation,
and is born into a pure lineage, then this action called *sajjati* occurs.
*Sajjati* is said to be the wealth of pure lineage and pure birth. It is from
*sajjati* that a virtuous person attains higher and higher lineages.   The
purity of the father's lineage is called *kula*, and the purity of the mother's
lineage is called *jati*.   The purity of both of these is called *sajjati*.
When *sajjati* is attained, the three jewels are easily obtained through the
naturally acquired qualities.   *Sajjati* is especially attained in the
Aryavarta region. When the body and other necessary materials are present, it
brings about many kinds of auspiciousness for beings.   This *sajjati* is
described as being born with a pure body, because it is the root cause of the
fulfillment of all the desired things for humans.   Another *sajjati* is
described as being born from the action of *sanskaras*. By attaining this, the
liberated soul attains the birth of a twice-born.   Just as a gem born from a
pure mine attains excellence through the action of *sanskaras*, so too does the
soul, who is well-refined by actions and mantras, attain the highest excellence.
Or, just as a piece of gold, through the action of purification, becomes pure,
so too does the liberated soul become pure by attaining the actions of
*sanskaras*.   This *sanskaras* is born from knowledge, and the most excellent
knowledge is right knowledge. When a virtuous soul attains this excellent
knowledge directly from the mouth of the omniscient, then...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva athAtaH saMpravakSyAmi dvijAH kanvayakriyAH  /  yAH
pratyAsananiSThasya bhveyubhvydehinH||1|| tatra sajAtirityAdyA kriyA
zreyo'nubandhinI  /  yA sA vAsannamavyasya nRjanmopagame bhavet  // 2 //  sa
nRjanmapariprAptau dIkSAyogye sadanvaye  /  vizuddhaM labhate janma saiSA
sajjAtiriSyate  // 83 //  vizuddhakulajAtyAdisaMpatsajAtirucyate  /
'uditoditavaMzatvaM yato'bhyeti pumAn kRtI  // 8 //  pituranvayazuddhiryA
tatkulaM paribhASyate  /  mAturanvayazuddhistu jAtirityabhilapyate  // 45 //
vizuddhirubhayasyAsya sajAtiranuvarNitA  /  yatprAptau sulamA bodhirayatnopa
natairguNaiH  // 86 //  'sajanmapratilambho'yamAryAvarta vizeSataH  /  satyAM
dehAdisAmagrayAM zreyaH sUte hi dehinAm  // 87 //  zarIrajanmanA saiSA
sjaatirupvrnnitaa| etanmUlA yataH sarvAH puMsAmiSTArthasiddhayaH  // 8 //
saMskArajanmanA cAnyA sajAtiranukIrtyate  /  yAmAsAdya dvijanmatvaM bhavyAtmA
samupAznute  // 89 //  vizuddhAkarasaMbhUto maNiH saMskArayogataH  /
yAtyutkarSa yathA''tmaivaM kriyAmantraiH susaMskRtaH  // 10 //
"suvarNadhAturathavA zuddhayedAsAdya saMskriyAm  /  yathA tathaiva bhavyAtmA
zuddhayatyAsAditakriyaH  // 11 //  jJAnajaH sa tu saMskAraH
samyagjJAnamanuttaram  /  yadAtha labhate sAkSAt sarvavinmukhataH kRtI  // 12 //
athAnantara-he dvijo, maiM Age una kanvaya kiyAoMko kahatA hU~ jo ki alpasaMsArI
bhavya prANI hI ke ho sakatI haiM  // 81 //  una karz2anvaya kiyAoMmeM kalyANa
karanevAlI sabase pahalI kiyA sajjAti hai jo ki kisI nikaTa bhavyako
manuSyajanmakI prApti honepara hotI hai  // 82 //  manuSyajanmakI prApti
honepara jaba vaha dIkSA dhAraNa karane yogya uttama vaMzameM vizuddha janma
dhAraNa karatA hai taba usake yaha sajjAti nAmakI kriyA hotI hai  // 83 //
vizuddha kula aura vizuddha jAtirUpI sampadA sajjAti kahalAtI hai| isa sajjAtise
hI puNyavAn manuSya utta rottara uttama uttama vaMzoMko prApta hotA hai  /  / 84
//  pitAke vaMzako jo zuddhi hai use kula kahate haiM aura mAtAke vaMzako zuddhi
jAti kahalAtI hai  // 85 //  kula aura jAti ina donoMkI vizuddhiko sajjAti
kahate haiM, isa sajjAtike prApta honepara binA prayatnake sahaja hI prApta hue
guNoMse ratnatrayakI prApti sulabha ho jAtI hai  // 86 /  /  AryakhaNDakI
vizeSatAse sajjAtitvakI prApti zarIra Adi yogya sAmagrI milanepara prANiyoMke
aneka prakArake kalyANa utpanna karatI hai  /  bhAvArtha-yadi AryakhaNDake
vizuddha vaMzoMmeM janma ho aura zarIra Adi yogya sAmagrIkA suyoga prApta ho to
aneka kalyANoMkI prApti sahaja hI ho jAtI hai  /  / 87 //  yaha sajjAti uttama
zarIrake janmase hI varNana kI gayI hai kyoMki puruSoMke samasta iSTa
padArthoMkI siddhikA mUlakAraNa yahI eka sajjAti hai  /  / 88 //  saMskArarUpa
janmase jo sajjAtikA varNana kiyA jAtA hai vaha dUsarI hI sajjAti hai use pAkara
bhavya jIva dvijanmapaneko prApta hotA hai  /  / 89 /  /  jisa prakAra vizuddha
khAnameM utpanna huA ratna saMskArake yogase utkarSako prApta hotA hai usI
prakAra kiyAoM aura mantroMse susaMskArako prApta huA AtmA bhI atyanta utkarSako
prApta ho jAtA hai  // 90 //  athavA jisa prakAra suvarNa pASANa uttama
saMskArako pAkara zaddha ho jAtA hai usI prakAra bhavya jIva uttama kiyAoMko
pAkara zaddha ho jAtA hai  // 9 //  vaha saMskAra jJAnase utpanna hotA hai,
sabase utkRSTa jJAna samyagjJAna hai, jisa samaya vaha puNyavAn bhavya sAkSAt
sarvajJa devake mukhase usa uttama jJAna 1 bho viprAH  /  2 pratyAsannamokSasya
/  3 sA cAsanna - l0| 4 uttarottarAbhyudayavadanvayatvam  /  5 yat sajjAtI
prAptI satyAm  /  6 ratnatrayaprAptiH  /  7 upAgataH  /  8 sajjAtipariprAptiH  /
9 AryAkhaNDa  /  'AryAvartaH puNyabhUmiH' ityabhidhAnAt  /  10 eSA sajjAtimUla
kAraNaM yAsAM tAH  /  11 yataH karaNAt  /  12 saMskArajanmasajjAtim  /  13
utkarSa yAti  /  14 suvarNapASANaH  /

Page #296 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
278 Adipurana - At that time, he is born from the womb of supreme knowledge,
through the birth of संस्कार. He is called a द्विज, adorned with vows and
conduct. ||13|| The mark of his vow is the सूत्र, preceded by a mantra. It is
made of material, conceived of as distinct from the essence, and is the chief
instrument of the knowledge of the omniscient. ||94|| His sacred thread
(यज्ञोपवीत) is made of three materials. His सूत्र, however, is based on the
essence, and is made of three qualities. ||95|| When he has received the
संस्कार, he attains the supreme Brahman. Then, the leaders of the गणs welcome
him with words of blessing. ||96|| They give him the remaining Jain flowers and
rice grains, which are appropriate. This is a form of stabilization and a great
encouragement to Dharma. ||97|| He is born from the divine womb of knowledge,
without a womb. Having attained this supreme birth, he becomes a member of the
same caste. ||98|| Then, having attained the same caste, he becomes a good
householder. As a householder, he follows the six duties of the Aryas. ||99|| He
performs all the pure conduct prescribed in the household life, without
laziness. ||100|| He has received a noble birth from the Jinas, and has been
taught by the गणendras. This best द्विज possesses the supreme brilliance of
Brahman. ||101|| At that time, the righteous people praise him, saying, "You are
like the supreme brilliance of Brahman, who has descended to the earth." ||102||
He is wise, and performs sacrifices, being worshipped by the sacrificers. He
teaches and learns the Vedas and their branches. ||103||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 278 AdipurANam - tadaiSa paramajJAnagarbhAt saMskArajanmanA  /  jAto bhaved
dvijanmeti vrataiH zIlaizca bhUSitaH  // 13 //  vratacihnaM bhavedastha sUtraM'
mantrapuraHsaram  /  sarvajJAjJApradhAnasya dravyamAvavikalpitam  // 9 //
yajJopavItamasya syAd dravyatastriguNAtmakam  /  sUtramaupAsikaM tu syAd
bhAvArUDha stribhirguNaiH  // 15 //  yadaiva labdhasaMskAraH paraM
brahmAdhigacchati  /  tadainamabhinandyAzIrvacobhirgaNanAyakAH  // 16 //
lambhayantyucitAM zeSAM jainI puSpairathAkSataiH  /  sthirIkaraNametaddhi
dharmaprotsAhanaM param  // 97 //  ayonisaMbhavaM divyajJAnagarbhasamudbhavam  /
so'dhigamya paraM janma tadA sajAtibhAgbhavet  // 98 //  tato'dhigatasajAtiH
sadgRhisvamasau bhajet  /  gRhamedhIbhavannAryaSaTkarmANyanupAlayan  // 99 //
yaduktaM gRhacaryAyAmanuSTAnaM vizuddhimat  /  tadAptavihitaM kRtsnamatandrAluH
samAcaret  // 10 //  jinendrAlabdhasajanmA gaNendraranuzikSitaH  /  sa dhatte
paramaM brahmavarcasaM dvijasattamaH  // 10 //  tamenaM dharmasAdbhutaM
zlAghante dhArmikA janAH  /  paraM teja "iva brAhmamavatINaM mahItalam  // 10 //
sa yajanyAjayan dhImAn yjmaanrupaasitH| adhyApayannadhIyAno "vedavedAGgavistaram
//  ko prApta karatA hai usa samaya vaha utkaSTa jJAnarUpI garbhase saMskArarUpI
janma lekara utpanna hotA hai aura vrata tathA zIlase vibhUSita hokara dvija
kahalAtA hai  // 92-93 //  sarvajJa devakI AjJAko pradhAna mAnanevAlA vaha dvija
jo mantrapUrvaka sUtra dhAraNa karatA hai vahI usake vratoMkA cihna hai, vaha
sUtra dravya aura bhAvake bhedase do prakArakA hai  /  / 94 //  tIna larakA jo
yajJopavIta hai vaha usakA dravyasUtra hai aura hRdayameM utpanna hue
samyagdarzana, samyagjJAna aura samyakcAritrarUpI guNoMse banA huA jo zrAvakakA
sUtra hai vaha usakA bhAvasUtra hai  /  / 95 //  jisa samaya vaha bhavya jIva
saMskAroMko pAkara parama brahmako prApta hotA hai usa samaya AcArya loga
AzIrvAdarUpa vacanoMse usakI prazaMsA kara use puSpa athavA akSatoMse jinendra
bhagavAnkI AziSikA grahaNa karAte haiM arthAt jinendradevakI pUjAse bace hue
puSpa athavA akSata usake zira Adi aMgoMpara rakhavAte haiM kyoMki yaha eka
prakArakA sthirIkaraNa hai aura dharmameM atyanta utsAha bar3hAnevAlA hai  //
96-97 //  isa prakAra jaba yaha bhavya jIva binA yonike prApta hue
divyajJAnarUpI garbhase utpanna honevAle utkaSTa janmako prApta hotA hai taba
vaha sajjAtiko dhAraNa karanevAlA samajhA jAtA hai  // 98 //  yaha sajjAti
mAmakI pahalI kiyA hai| tadanantara jise sajjAti kiyA prApta huI hai aisA vaha
bhavya sadgRhitva kiyAko prApta hotA hai isa prakAra jo sadgRhastha hotA huA
Arya puruSoMke karane yogya chaha karmokA pAlana karatA hai, gRhastha avasthAmeM
karane yogya jo-jo vizuddha AcaraNa kahe gaye haiM arahanta bhagavAnke dvArA
kahe hue una una samasta AcaraNoMkA jo Alasya-rahita hokara pAlana karatA hai,
jisane zrI jinendradevase uttama janma prApta kiyA hai aura gaNadharadevane jise
zikSA dI hai aisA vaha uttama dvija utkRSTa brahmateja - Atmatejako dhAraNa
karatA hai  // 99-101 /  /  usa samaya dharmasvarUpa hue usa bhavyakI anya
dharmAtmA loga yaha kahate hue prazaMsA karate haiM ki tU pRthivItalapara
avatIrNa huA utkRSTa brahmatejake samAna hai  // 102 //  pUjA karanevAle
yajamAna jisakI pUjA karate haiM, jo svayaM pUjana karatA hai, aura dUsaroMse
bhI karAtA 1 yajJasUtram  /  2 upAsakAcArasaMbandhi  /  3 manasA viklpitH| 4
smygdrshnjnyaancaaritrH| upalabdhiupayogasaMskArairvA  /  5 paramajJAnam,
paramatapo vA  /  6 AcAryAH  /  7 prApayanti  /  8 pravartanam  /  9 samAcaran
da0, a0, la0, 50, i0, s0| 10 vRttAdhyayanasaMpattim  /  'syAd brahmavarcasaM
vRttAdhyayanaddhiH' ityabhidhAnAt  /  11 jJAnasaMbandhyutkRSTateja iva  /  12
yajanaM kurvan  /  13 yajanaM kArayan  /  14 pUjAkArakaiH  /  15 ArAdhitaH  /
16 adhyayanaM kArayan  /  17 Agama - aagmaangg|

Page #297 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter  276. Even though he touches the earth, he is not
touched by the faults of the earth. He attains the state of a god through his
praiseworthy qualities. ||10||  He does not possess the power of becoming small
(Aṇimā), but he possesses the power of becoming large (Mahimā). He does not
possess the power of becoming light (Lāghīmā), but he possesses the power of
becoming heavy (Garimā). He possesses the qualities of attainment (Prāpti),
fulfillment of desires (Prākaṁya), lordship (Īśitva), and control (Vaśitva).
||105||  His glory is increasing due to these qualities. He is becoming like a
god and is adorned with a radiant brilliance that transcends the world. This
glorious being is worshipped on earth. ||106||  Through righteous conduct,
truthfulness, purity, forgiveness, and self-control, he cultivates the
praiseworthy qualities of a divine Brahmin within himself. ||107||  If someone
who considers himself a Brahmin, driven by the arrogance of his caste, were to
say to this divine Brahmin, "Have you attained godhood only today?" ||108||
"Are you not the son of so-and-so? And is your mother not the daughter of so-
and-so? Why have you become so arrogant and refuse to honor men like me?"
||109||  "Your caste is the same, your lineage is the same, and you are the same
as you were this morning. Yet, you consider yourself a god." ||110||  "Although
you are skilled in the duties of gods, guests, ancestors, and fire, you are
averse to bowing down to gurus, Brahmins, and gods." ||111||  "What special
benefit have you gained by accepting Jain initiation? For you are still a human
being, walking on the earth with your feet." ||112||  If someone were to speak
to him in this manner, filled with anger, he should respond with words full of
wisdom. ||113||  "Listen, O Brahmin, who considers himself a Brahmin. Hear about
my divine birth. The Jina is our father, and his knowledge is pure and radiant."
||114||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 276 spRzannapi mahIM naiva spRSTo doSairmahIgataiH
/  devatvamAtmasAtkuryAdihaivAbhyarcitairguNaiH  // 10 //  nANimA mahimaivAsya
garimaiva na lAghavam  /  'prAptiH prAkAmyamIzivaM vazitvaM ceti tadguNAH  //
105 //  guNairebhirupArUDhamahimA devasAdbhavam  /  bibhrallokAtigaM. dhAma
mahyAmeSa mahIyate  // 106 //  dhamyarAcaritaiH satyazaucakSAntidamAdibhiH  /
devabrAhmaNatAM zlAghyAM svasmin saMbhAvayatyasau  // 17 //  atha jAtimadAvezAt
kazcidenaM dvijabruvaH  /  brUyAdevaM kimadyaiva devabhUyaM gato bhavAn  // 108
//  tvamAmuSyAyaNaH kinna kinte'mbA'muSya putrikA  /  yenaivamunnaso bhUtvA
yAsyasatkRtya madvidhAn  // 10 //  jAtiH saiva kulaM tacca so'si yo'si
pragetanaH  /  tathApi devatAtmAnamAtmAnaM manyate bhavAn  // 110 //
devatAtithipitragnikAryevaprayato' bhavAn  /  gurudvijAtidevAnAM praNAmAcca
parAjayakhaH  // 11 //  dIkSAM jainI prapannasya jAMtaH ko'tizayastava  /
yato'dyApi manuSyastvaM pAdacArI mahIM spRzan  // 112 //
ityupArUDhasaMrambhamupAlabdhaH sa kenacit  /  dadAtyuttaramityasmai
vacobhiyuktipezalaiH  // 113 //  zrUyatAM bho dvijaMmanya
tvayA'smaddivyasaMbhavaH  /  jino janayitA'smAkaM jJAnaM garmo'tinirmalaH  // 11
//  hai, jo veda aura vedAMgake vistArako svayaM par3hatA hai tathA dUsaroMko
bhI par3hAtA hai, jo yadyapi pRthivIkA sparza karatA hai tathApi
pRthivIsambandhI doSa jisakA sparza nahIM kara sakate haiM, jo apane
prazaMsanIya guNoMse isI paryAyameM devaparyAyako prApta hotA hai, jisake aNimA
Rddhi arthAt choTApana nahIM hai kintu mahimA arthAt bar3appana hai, jisake
garimA Rddhi hai parantu laghimA nahIM hai, jisameM prApti, prAkAmya, Izitva
aura vazitva Adi devatAoMke guNa vidyamAna haiM, uparyukta guNoMse jisakI mahimA
bar3ha rahI hai, jo devarUpa ho rahA hai aura lokako ullaMghana karanevAlA
utkRSTa teja dhAraNa karatA hai aisA yaha bhavya pRthivIpara pUjita hotA hai  //
103-106 //  satya, zauca, kSamA aura dama Adi dharmasambandhI AcaraNoMse vaha
apane meM prazaMsanIya devabrAhmaNapanekI sambhAvanA karatA hai arthAt uttama
AcaraNoMse apane Apako devabrAhmaNake samAna uttama banA detA hai  // 107 //
yadi apaneko jhUThamUTha hI dvija mAnanevAlA koI puruSa apanI jAtike ahaMkArake
Avezase isa devabrAhmaNase kahe ki Apa kyA Aja hI devapaneko prApta ho gaye haiM
?  // 108 //  kyA tU amuka puruSakA putra nahIM hai ? aura kyA terI mAtA amuka
puruSakI putrI nahIM hai ? jisase  /  ki tU isa taraha nAka U~cI kara mere aise
puruSoMkA satkAra kiye binA ho jAtA hai ?  // 109 /  /  yadyapi terI jAti vahI
hai, kula vahI hai aura tU bhI vahI hai jo ki sabereke samaya thA tathApi tU
apane Apako devatArUpa mAnatA hai  /  / 110 //  yadyapi tU devatA, atithi,
pitRgaNa aura agnike kAryoM meM nipuNa hai tathApi guru, dvija aura devoMko
praNAma karanese vimukha hai  // 111 //  jainI dIkSA dhAraNa karanese tujhe
kauna-sA atizaya prApta ho gayA hai ? kyoMki tU aba bhI manuSya hI hai aura
pRthivIko sparza karatA huA pairoMse hI calatA hai  // 112 /  /  isa prakAra
kodha dhAraNa kara yadi koI ulAhanA de to usake lie yuktise bhare hue vacanoMse
isa prakAra uttara de  // 113 /  /  he apane Apako dvija mAnanevAle, tU merA
divya janma suna, zrI jinendra deva hI merA pitA hai aura 1
ratnatrayAdiguNalAbhaH  /  2 prakarSaNAsamantAt sakalAbhilaSaNIyatvam  /  3
devAdhInam  /  deva sAdbhavan la0, da0, i0  /  devasAdbhavet a0, 50, sa0  /  4
devatvam  /  5 kulInaH  /  'prasiddhapiturutpanna AmuSyAyaNa ucyte|' 6 tava  /
7 kulInA putrii| 8 yena kAraNena  /  9 udgatanAsikaH  /  1. prAgbhavaH  /  11
-prAkRto la0, da0) 12 svIkRtakrodhaM yathA bhavati tthaa| 13 dUSitaH  /  14
paTubhiH  /  15 asmAkaM devotpttiH| 16 pitaa|

Page #298 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **280**  **115.**  The three distinct powers of Right Faith,
Right Knowledge, and Right Conduct, which are related to the Arhant Devas, are
based on the three qualities of attainment, use, and refinement, and we, having
attained them, are born from the birth of refinement.  **116.** We are born
without a womb, therefore we are Devas, not humans. If there are others like us,
tell me their characteristics.  **117.** We are born from the mouth of
Svayambhu, therefore we are Devas and Brahmanas. The mark of our vows is the
sacred thread, as declared in the scriptures.  **118.** You, who follow the
thread of sin, are not Brahmanas, only those who wear the thread on their necks.
You are merely contaminated with impurities, sharp thorns on the path of
righteousness.  **119.** There are two types of birth for living beings: bodily
birth and birth of refinement. Similarly, Jain scriptures state that there are
two types of death for living beings.  **120.** The attainment of another body
after the destruction of the previous body is known as bodily birth for those
who have a body.  **121.** The attainment of the self-knowledge again through
the practice of refinement is called the birth of refinement, which is born from
refinement.  **122.** The death of the body is the abandonment of the body at
the end of one's lifespan. The death of refinement is the abandonment of sins by
a vow-taker.  **123.** One who has attained all the refinements and abandons the
previous state of false belief is considered dead in a way.  **124.** This
excellent birth, born from refinement, is free from sin and has been attained by
me through the guidance of my Guru, therefore I am called a Deva-Brahmana.
**125.** By revealing the excellence of his soul through the path of
righteousness, this man, having attained the supreme state of Sadgrihitva,
becomes a Sadgrihastha.  **126.** I will further explain the Brahmanas who are
worthy of action, to dispel the pride of their caste.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 280 AdipurANam tavAhatI vidhA minA zakti caiguNyasaMzritAm  /  svasAskRtya
samuddhatA vayaM saMskArajanmanA  // 115 //  ayonisaMbhavAstena devA eva na
mAnuSAH  /  vayaM vayamivAnye'pi santi ced brUhi tadvidhAn  // 116 //
svAyambhuvAnmukhAjAtAstato devadvijA vayam  /  vratacihnaM ca naH sUtraM
pavitraM sUtradarzitam  // 117 //  pApasUtrAnugA yUyaM na dvijA sUtrakaNThakAH
/  sanmArgakaNTakAstIkSNAH kevalaM maladUSitAH  // 118 //  zarIrajanma
saMskArajanma ceti dvidhA matam  /  janmAGginAM mRtizcaivaM dvidhAmnAtA jinAgame
// 119 //  dehAntarapariprAptiH pUrvadehaparikSayAt  /  zarIrajanma vijJeyaM
dehabhAjAM bhavAntare  // 120 //  tathAlabdhAtmalAmasya punaH saMskArayogataH  /
dvijanmatApariprAptirjanma saMskArajaM smRtam  // 121 //  zarIramaraNaM
svAyurante deha visarjanam  /  saMskAramaraNaM prAptavratasyAgaHsamujjhanam  //
122 //  "yato'yaM labdhasaMskAro vijahAti pragetanam  /  mithyAdarzanaparyAyaM
tatastena mRto bhavet  // 123 //  tatra saMskArajanmedamapApopahataM param  /
jAtaM no' gurvanujJAnAdato devadvijA vayam  // 12 //  ityAtmano guNotkarSa
khyApayannyAyavartmanA  /  gRhamedhI bhavet prApya sadgRhitvamanuttaram  // 125
//  bhUyo'pi saMpravakSyAmi brAhmaNAn sakriyocitAn  /  jAtivAdAvalepasya
"nirAsArthamataH param  // 126 //  jJAna hI atyanta nirmala garbha hai  /  / 114
//  usa garbha meM upalabdhi, upayoga aura saMskAra ina tIna guNoMke Azrita
rahanevAlI jo arahantadevasambandhinI samyagdarzana, samyagjJAna aura samyak
cAritra ye tIna bhinna-bhinna zaktiyA~ haiM unheM apane adhIna kara hama
saMskArarUpI janmase utpanna hue haiM  // 115 //  hama loga binA yonise utpanna
hue haiM isalie deva hI haiM manuSya nahIM haiM, hamAre samAna jo aura bhI haiM
unheM bhI tU devabrAhmaNa kaha  // 116 /  /  hama loga svayambhUke mukhase
utpanna hue haiM isalie devabrAhmaNa haiM aura hamAre vratoMkA cihna zAstroMmeM
kahA yaha pavitra sUtra arthAt yajJopavIta hai  // 117 //  Apa loga to galemeM
sUtra dhAraNa kara samIcIna mArgameM tIkSNa kaNTaka banate hue pAparUpa sUtrake
anusAra calanevAle haiM, kevala malase dUSita haiM, dvija nahIM haiM  // 118 //
jIvoMkA janma do prakArakA hai eka to zarIrajanma aura dUsarA saMskAra-janma  /
isI prakAra jainazAstroMmeM jIvoMkA maraNa bhI do prakArakA mAnA gayA hai  //
119 /  /  pahale zarIrakA kSaya ho jAnese dUsarI paryAyameM jo dUsare zarIrakI
prApti hotI hai use jIvoMkA zarIrajanma jAnanA caahie|  // 120 //  isI prakAra
saMskArayogase jise punaH AtmalAbha prApta huA hai aise puruSako jo dvijapanekI
prApti honA hai vaha saMskAraja arthAt saMskArase utpanna huA janma kahalAtA hai
// 121 //  apanI Ayuke antameM zarIrakA parityAga karanA zarIramaraNa hai tathA
vratI puruSakA pApoMkA parityAga karanA saMskAramaraNa hai  /  / 122 //  isa
prakAra jise saba saMskAra prApta hue haiM aisA jova mithyAdarzanarUpa pahaleke
paryAyako chor3a detA hai isalie vaha eka tarahase marA huA hI kahalAtA hai  //
123 //  una donoM janmoMmeM-se jo pApase dUSita nahIM hai aisA saMskArase
utpanna huA yaha utkRSTa janma gurukI AjJAnusAra mujhe prApta huA hai isalie
maiM devadvija yA devabrAhmaNa kahalAtA hU~  // 124 /  isa prakAra nyAyamArgase
apane AtmAke guNoMkA utkarSa prakaTa karatA huA baha puruSa sarvazreSTha
sadgRhitva avasthAko pAkara sadgRhastha hotA hai  /  / 125 /  /  uttama kiyAoMke
karane yogya brAhmaNoMse unake jAtivAdakA ahaMkAra dUra karaneke lie isake 1
jnyaangrthe| 2 samyagdarzanajJAnacAritrANIti triprakAraiH  /  3
upalabdhyupayogasaMskArAtmatAM gatAm  /  4 ayonisaMbhavaprakArAn  /
ayonisaMbhavasadRzAnityarthaH  /  5 Agamaproktam  /  6 sUtramAtrameva kaNThe
yeSAM te  /  7 yasmAt kAraNAt  /  8 prAktanam  /  9
mithyAdarzanatyajanarUpeNetyarthaH  /  10 zarIrajanmasaMskArajanmanoH  /  11
asmAkam  /  12 gurornujnyaayaaH| 13 garvasya  /  14 nirAkaraNAya  /

Page #299 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter 281 Those who are the offspring of Brahma are called
Brahmanas. Brahma himself is the Self-Existent, the Lord, the Supreme, the Best
Jina. ||127|| The Jina-Indra is the Supreme Brahma from the beginning, because
he is the enhancer of qualities. The wise sages consider the Supreme Brahma to
be under his control. ||128|| He who wears the skin of a deer, is adorned with
matted hair, beard, etc., and who, having become a lustful donkey, has fallen
from his Brahma-tejas, is not a Brahma. ||129|| Those who have been born from
the pure womb of knowledge of the Jina-Indra, who has a divine form, are
considered to be twice-born. ||130|| These best of the twice-born should not be
considered to be within the categories of caste, because they have attained
greatness through the performance of vows, mantras, and other rituals. ||131||
We know those who are the best of the castes, who are devoted to forbearance and
purity, who are content, who have attained excellence, and whose adornment is
blameless conduct. ||132|| Those who are of impure conduct, who falsely consider
themselves to be twice-born, who are always eager to begin sin, and who cruelly
kill animals, are not Brahmanas. ||133|| What will be the fate of those who,
accepting all the sacrificial rites that are full of violence, kill animals, and
who earn their livelihood from the scriptures of sin? ||134|| "They declare the
Dharma to be that which is characterized by instigation and the Adharma." I see
no other Karma-Chandala on this earth than those who accept this Dharma. ||135||
Those who, being cruel, kill animals, are plunderers, wicked scholars, and
external to the righteous, are worthy of punishment by the kings. ||136|| Those
who are more merciless than even the Rakshasas, who are cruel even to the point
of killing animals, if such men are considered to be excellent, then... 1.
Situated in the Supreme Abode. 2. The meaning is "having the face of a donkey
due to lust." 3. Due to the attainment of learning. 4. From the unpolluted. 5.
The meaning is "those who are confined to caste alone." 6. Wicked. 7. From, or
directly. 8. Full of violence. 9. Those who commit violence. 10. As described in
the Vedas. 11. They make a promise. 12. Thieves. 13. Merciless. 14. From the
beginning of killing animals. 15. Than the Rakshasas. "Rakshasa is a corner-
dweller, a devourer of flesh, a drinker of blood, and a devourer of flesh." 16.
Excellence.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 281 bramaNo'patyamityevaM brAhma gAH samudAhRtAH  /
brahmA svayaMbhUrbhagavAn parameSTI jinottamaH  // 127 //  sAdiparamabrahmA
jinendro guNabRMhaNAt  /  paraM brahma yadAyattamAmananti munIzvarAH  // 12 //
nai gAjinadharo brahmA jaTAkUrcAdilakSaNaH  /  yaH kAmagardabho bhUtvA pracyuto
brahmavarcasAt  // 129 //  divyamUrjinendrasya jJAnagarbhAdanAvilAt  /
samAsAditajanmAno dvijanmAnastato matAH  // 130 //  varNAntaHpAtino naite
mantavyA dvijasattamAH  /  vratamantrAdisaMskArasamAropitagauravAH  // 131 //
varNottamAnimAn vidmaH kSAntizaucaparAyaNAn  /  saMtuSTAna
prAptavaiziSTayAnakliSTAcArabhUSaNAn  // 32 //  'kliSTAcArAH pare naiva brAhmaNA
dvijamAninaH  /  pApArambharatA zazvadAhatya pazupAtinaH  // 133 //
sarvamedhamayaM dharmamabhyupetya pazughnatAm  /  kA nAma gatireSAM syAt
pApazAstropajIvinAm  // 13 //  codanAlakSaNaM dharmamadharma prtijaante'| ye
tebhyaH karmacANDAlAn pazyAmo nAparAn bhuvi  // 135 //  pArthivairdaNDanIyAzca
luNTAkAH pApapaNDitAH  /  te'mI dharmajuSAM bAhyA ye nighnantyaghRNAH pazun  //
136 //  "pazuhatyAsamArambhAt kravyAdebhyo'pi niSkRpAH  /  yadyacchuiti
muzantyete hantaivaM dhArmikA hatAH  // 137 Age phira bhI kucha kahatA hU~  //
126 //  jo brahmAko santAna haiM, unheM brAhmaNa kahate haiM aura - svayambhU ,
bhagavAn, parameSThI tathA jinendradeva brahmA kahalAte haiN| bhAvArtha - jo
jinendra bhagavAnkA upadeza sunakara unakI ziSya-paramparAmeM praviSTa hue haiM
ve brAhmaNa kahalAte haiM  /  / 127 /  /  zrIjinendradeva hI Adi parama brahmA
haiM kyoMki ve hI guNoMko bar3hAnevAle haiM aura utkRSTa brahma arthAt jJAna bhI
unhIMke adhIna hai aisA muniyoMke Izvara mAnate haiM  // 128 //  jo mRgacarma
dhAraNa karatA hai, jaTA, dAr3hI Adi cihnoMse yukta hai tathA kAmake vaza gadhA
hokara jo brahmateja arthAt brahmacaryase bhraSTa huA vaha kabhI brahmA nahIM ho
sakatA  /  / 126 /  isalie jinhoMne divya mUrtike dhAraka zrI jinendradevake
nirmala jJAnarUpI garbhase janma prApta kiyA hai ve hI dvija kahalAte haiM  /  /
130 //  vrata, mantra tathA saMskAroMse jinheM gaurava prApta huA hai aise ina
uttama dvijoMko varNoM ke antargata nahIM mAnanA cAhie arthAt ye varNottama haiM
// 131 //  jo kSamA aura zauca guNake dhAraNa karane meM sadA tatpara haiM,
santuSTa rahate haiM, jinheM vizeSatA prApta huI hai aura nirdoSa AcaraNa ho
jinakA AbhUSaNa hai aise ina dvijoMko saba vargoM meM uttama mAnate haiM  // 132
//  inake sivAya jo malina AcArake dhAraka hai, apaneko jhUThamUTha dvija mAnate
haiM, pApakA Arambha karane meM sadA tatpara rahate haiM aura haThapUrvaka
pazuoMkA ghAta karate haiM ve brAhmaNa nahIM ho sakate  // 133 //  jo samasta
hiMsAmaya dharma svIkAra kara pazuoMkA ghAta karate haiM aise pApazAstroMse
AjIvikA karanevAle ina brAhmaNoMkI na jAne kauna-sI gati hogI ?  // 134 //  jo
adharma svarUpa vedameM kahe hue preraNAtmaka dharmako dharma mAnate haiM maiM
unake sivAya isa pRthivIpara aura kisIko karma cANDAla nahIM dekhatA hU~ arthAt
vedameM kahe hue dharmako mAnanevAle sabase bar3hakara karma cANDAla haiM  //
135 /  /  jo nirdaya hokara pazuoMkA ghAta karate haiM ve pAparUpa kAryoM meM
paNDita haiM, luTere haiM, aura dharmAtmA logoMse bAhya haiM; aise puruSa
rAjAoMke dvArA daNDanIya hote haiM  // 136 //  pazuoMkI hiMsA karaneke udyogase
jo rAkSasoMse bhI adhika nirdaya haiM yadi aise puruSa hI utkRSTatAko prApta
hote hoM taba 1 paramapade sthitaH  /  '2 kAmAd gardabhAkAramukha ityarthaH  /
3 adhyayanasaMpatteH  /  4 akaluSAt  /  5 varNamAtravartina ityarthaH  /  6
duSTa  /  7 hAt, sAkSAt vaa| 8 hiMsAmayam  /  9 hiMsAM kurvatAm  /  10
vedoktalakSaNam  /  11 pratijJAM kurvate  /  12 caurAH  /  13 niHkRpA  /  14
pazuhananaprArambhAt  /  15 rAkSasebhyaH  /  'rAkSasaH koNapa: kravyAt
kravyAdo'srapa AzaraH' ityabhidhAnAt  /  16 unnalim  /

Page #300 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **282**  These twice-born (Dwijas) who follow impure conduct
are considered to be in the dark category (Krishnavarga) by the wise. Jainas,
however, who follow pure conduct are considered to be in the bright category
(Shuklavarga).  ||138||  The purity of the twice-born is based on the Vedas,
Smritis, Puranas, good conduct, mantras, and rituals. It is also achieved by
wearing the sacred thread (Devatalinga) and by renouncing desires. ||139||
Those who follow the most pure conduct, which is based on the Vedas, Smritis,
etc., should be considered to be in the bright category (Shuklavarga). The rest,
who are outside this purity, are considered to be impure. ||140||  Their purity
and impurity should be understood based on their righteous and unrighteous
conduct. Compassionate conduct is righteous, while killing living beings is
unrighteous. ||141||  Therefore, Jainas, who follow pure conduct, are the
highest among all castes. They are the true twice-born (Dwijas). They are not
part of the Brahman, Kshatriya, Vaishya, and Shudra categories, but are superior
to them and worthy of respect in the world. ||142||  Now, there might be a doubt
that Jainas who are householders (Grihastha) and earn their livelihood through
the six activities (Shatkarma) like agriculture, trade, etc., might also be
guilty of violence. But, we say that what you have said is true. There might be
a slight association with violence in the case of Jain householders who earn
their livelihood through the six activities. However, the scriptures also show
the purification of these faults. ||143-144||  Their purity has three aspects:
**Paksham** (conduct), **Charya** (vow), and **Sadhanam** (means). Now, I will
explain these three. ||145||  Among these three, **Paksham** for Jainas is the
complete abandonment of all violence, which is strengthened by friendliness,
joy, compassion, and impartiality. ||146||  **Charya** is the vow taken to not
harm any living being, whether it is for the sake of a deity, for the success of
a mantra, or for the preparation of medicine or food. ||147||  If, due to
carelessness, a fault occurs in this vow, then purification is achieved through
atonement. After that, one should renounce the household life and establish
oneself in the path of liberation. ||148||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 282 AdipurANam malinAcaritA hyete kRSNavarge dvijabruvAH  /  jainAstu
nirmalAcArAH zuklavarge matA budhaiH  // 138 //  zrutismRti purAvRtta
vRttamantrakriyAzritA  /  devatAliGgakAmAntakRtA zuddhirdvijanmanAm  // 139 //
ye vizuddhatarAM vRttiM tatkRtAM samupAzritAH  /  te zuklavarge bodhavyAH zeSAH
zuddheH bahiH kRtA  // 10 //  tacchuddha yazuddhI bodhavye nyAyAnyAyapravRttitaH
/  nyAyo dayAvRttitvamanyAyaH prANimAraNam  // 141 //  vizuddhavRttayastasmAjanA
varNottamA dvijAH  /  varNAntaHyAtino nete jaganmAnyA iti sthitam  //  142 //
syAdArekA ca SaTakarmajIvinAM gRhamadhinAm  /  hiMsAdoSo'nusaMgI syAjainAnAM ca
dvijanmanAm  // 143 //  ityatra mahe satya malpasAvadyasaMgatiH  /  tatrAstyeva
tathApyeSAM syAcchuddhiH zAstradarzitA  // 14 //  api caiSAM vizuddhayaGgaM
pakSazcaryA ca sAdhanam  /  iti tritayamastyeva tadidAnI vivRNmahe  // 145 //
tatra pakSo hi jainAnAM kRtsnahiMsAvivarjanam  /
maitrIpramodakAruNyamAdhyasthyairupabRMhitam  //  46 //  caryA tu devatArthaM vA
mantrasiddhayarthameva vA  /  auSadhAhAraklapatyai vA na hiMsyAmIti ceSTitam  //
147 //  tatrAkAmakRte zuddhiH prAyazcittairvidhIyate  /  pazcAccAtmAlayaM sUnI
vyavasthApya gRhojjhanam  // 14 //  to duHkhake sAtha kahanA par3egA ki becAre
dharmAtmA loga vyartha hI naSTa hue  // 137 //  ye dvija loga malina AcArakA
pAlana karate haiM aura jhUThamUTha hI apaneko dvija kahate haiM isalie vidvAn
loga inheM kRSNavarga arthAt pApiyoMke samUhameM garbhita karate haiM aura jaina
loga nirmala AcArakA pAlana karate haiM isalie inheM zaklavarga arthAt
puNyavAnoMke samUhameM zAmila karate haiM  // 138 /  /  dvija logoMkI zuddhi
zruti, smRti, purANa, sadAcAra, mantra aura kriyAoMke Azrita hai tathA
devatAoMke cida dhAraNa karane aura kAmakA nAza karanese bhI hotI hai  /  / 13 /
/  jo zrati smRti Adike dvArA kI huI atyanta vizuddha vRttiko dhAraNa karate
haiM unheM zuklavarga arthAt puNyavAnoMke samUhameM samajhanA cAhie aura jo
inase zeSa bacate haiM unheM zuddhise bAhara samajhanA cAhie arthAt ve mahA
azuddha haiM  // 140 //  unakI zuddhi aura azuddhi, nyAya aura anyAyarUpa
pravRttise jAnanI caahie| 'dayAse komala pariNAma honA nyAya hai aura prANiyoMkA
mAranA anyAya hai  // 141 //  isase yaha bAta nizcita ho cukI ki vizuddha
vRttiko dhAraNa karanevAle jaina loga hI saba vargoM meM uttama haiM  /  ve hI
dvija haiN| ye brAhmaNa Adi vargoM ke antargata na hokara varNottama haiM aura
jagatpUjya haiM  // 142 //  _. aba yahA~ yaha zaMkA ho sakatI hai ki jo asi maSI
Adi chaha karmose AjIvikA karanevAle jaina dvija athavA gRhastha haiM unake bhI
hiMsAkA doSa laga sakatA hai parantu isa viSayameM hama yaha kahate haiM ki
Apane jo kahA hai vaha ThIka hai, AjIvikAke lie chaha karma karanevAle jaina
gRhasthoMke thor3I-sI hiMsAkI saMgati avazya hotI hai parantu zAstroMmeM una
doSoMkI zuddhi bhI to dikhalAyI gayI hai  // 143-144 /  /  unakI vizuddhike aMga
tIna haiM pakSa, caryA aura sAdhana  /  aba maiM yahA~ inhIM tInakA varNana
karatA hU~  // 145 //  una tInoMmeM-se maitrI, pramoda, kAruNya aura
mAdhyasthyabhAvase vRddhiko prApta huA samasta hiMsAkA tyAga karanA jainiyoMkA
pakSa kahalAtA hai  // 146 //  kisI devatAke lie, kisI mantrakI siddhike lie
athavA kisI auSadha yA bhojana banavAne ke lie maiM kisI jIvakI hiMsA nahIM
karU~gA aisI pratijJA karanA caryA kahalAtI hai  // 147 /  /  isa pratijJAmeM
yadi kabhI icchA na rahate hue pramAdase doSa laga jAve to prAyazcittase usakI
zuddhi 1 paap| 2 puNya  /  3 Agama  /  4 dhrmsNhitaa| 5 purANa  /  6
zrutismRtyAdikRtAm  /  7 jainadvijottarayoH zayazuddhiH  /  8 varNamAtravartinaH
/  9 zaGkA  /  10 "hiMsAdoSo'nusaMgo syAt' ityatra  /  11 satyamityaGgIkAre  /
12 ceSTite  /  vyApAre ityarthaH  /  13 pramAdajanite dosse| 14 - cAtmAnvayaM
da0,la0, i0,0,pa0, s0||

Page #301 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter  **283.** The life of householders has been described.
Now, the means of liberation at the end of life is being explained. Renunciation
of body, food, and all actions, and purification of the soul through meditation,
is called the means of liberation. (149)  **284.** There is no contact with the
Arhant Dev's followers, their conduct, and their means of liberation, even
through violence. In this way, the faults that have been attributed to oneself
can be eradicated. (150)  **285.** The purity of the four Ashramas is also
according to the Arhant Dev's teachings. The four Ashramas that others have
accepted are beautiful without consideration, meaning they are beautiful until
they are examined. (151)  **286.** The four Ashramas of the Jains are
Brahmachari, Grihastha, Vanaprastha, and Bhikshu, which are attained in
increasing order of purity. (152)  **287.** These four Ashramas, along with
their internal divisions, become diverse. They should be known in detail, but
their elaboration is not included here due to the fear of lengthening the text.
(153)  **288.** This practice of enhancing one's soul through virtues is known
as Sadgrihitva. Now, the third practice, Parivajy, which is extremely pure, will
be explained. (154)  **289.** This is the second practice of Sadgrihitva. By
following the duties of a householder and becoming detached from dwelling in a
house, the acceptance of initiation by a man is called Parivajy. (155)  **290.**
The state of a Parivaji, which is the state of liberation, is called Parivajy.
In this practice of Parivajy, one must abandon the sense of "mine" and adopt the
Digambar form. (156)  **291.** A seeker of liberation should accept initiation
from a Nirgrantha Acharya on an auspicious day, auspicious constellation,
auspicious yoga, auspicious Lagna, and auspicious planetary positions. (157)
**292.** A person whose lineage and clan are pure, whose character is excellent,
whose face is beautiful, and whose intellect is sharp, is considered fit for
initiation. (158)  **293.** Initiation should not be taken on a day when there
is an eclipse of the planets, an eclipse of the sun or moon, a halo around the
sun or moon, a rainbow, the rise of malefic planets, the sky covered with
clouds, or a lost or extra month.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 283 caryeSA gRhiNAM prokkA jIvitAnte tu sAdhanam  /
dehAhArahita yAgAda dhyAnazuddhAtmazodhanam  // 149 //  triSveteSu na saMsparzo
vadhenAhadvijanmanAm  /  ityAtmapakSanikSiptadoSANAM syAnnirAkRtiH  // 150 //
caturNAmAzramANAM ca zuddhiH syAdAhate mate  /
cAturAzramyamanyeSAmavicAritasundaram  // 151 //  brahmacArI gRhasthazca
vAnaprastho'tha bhikSukaH  /  ityAzramAstu jainAnAmuttarottarazuddhitaH  // 152
//  jJAtavyAH syuH prapaJcena sAntachaMdAH pRthagvidhAH  /  granthagauravamItyA
tu nAtraiteSAM prapaJcanA  // 153 //  sadgRhitvamidaM jJeyaM guNarAtmopabRMhaNam
/  pArivAjyamito vakSye suvizuddhaM kriyAntaram  // 14 //  iti sadgRhitvam  /
gArhasthyamanupAlyaivaM gRhavAsAda virajyataH  /  yahIkSAgrahaNaM taddhi
pArivAjyaM pracakSyate  // 155 //  pArivAjyaM paribAjI bhAvo nirvANadIkSaNam  /
tantra nirmamatA vRttyA jAtarUpasya dhAraNam  // 156 //
prazastatithinakSatrayogalagna grahAMzake  /  nirgranthAcAryamAzritya dIkSA
grAhyA mumukSuNA  // 17 //  vizuddhakulagotrasya sadvRttasya dapuSmataH  /
dIkSAyogyatvamAmnAtaM sumukhasya sumedhasaH  // 15 //  grahoparAgagrahaNe
pariveSendra cApayoH  /  vakragrahodaye meghapaTalasthagite'mbare  // 159 //  kI
jAtI hai tathA antameM apanA saba kuTumba putrake lie sauMpakara gharakA
parityAga kiyA jAtA hai  // 148 //  yaha gRhastha logoMkI caryA kahI, aba Age
sAdhana kahate haiN| Ayuke anta samayameM zarIra AhAra aura samasta prakArakI
ceSTAoMkA parityAga kara dhyAnakI zuddhise jo AtmAko zuddha karanA hai use
sAdhana kahate haiM  /  / 149 /  /  arahantadevako mAnanevAle dvijoMkA pakSa,
caryA aura sAdhana ina tInoMmeM hiMsAke sAtha sparza bhI nahIM hotA, isa prakAra
apane Upara ThaharAye hue doSoMkA nirAkaraNa ho sakatA hai  // 150 //  cAroM
AzramoMkI zuddhatA bhI zrI arhantadevake matameM hI hai  /  anya logoMne jo cAra
Azrama mAne haiM ve vicAra kiye binA hI sundara haiM arthAt jabataka unakA
vicAra nahIM kiyA gayA hai tabhItaka sundara haiM  // 151 //  brahmacArI,
gRhastha, vAnaprastha aura bhikSuka ye jainiyoMke cAra Azrama haiM jo ki
uttarottara adhika vizuddhi honese prApta hote haiM  // 152 //  ye cAroM ho
Azrama apane-apane antarbhadoMse sahita hokara aneka prakArake ho jAte haiM,
unakA vistArake sAtha jJAna prApta karanA cAhie parantu grantha bar3ha jAneke
bhayase yahA~ unakA vistAra nahIM likhA hai  // 153 //  isa prakAra guNoMke
dvArA apane AtmAkI vRddhi karanA yaha sadgRhitva kriyA hai  /  aba isake Age
atyanta vizuddha pArivrajya nAmakI tIsarI kriyAkA nirUpaNa kareMge  // 154 //
yaha dUsarI sadgRhitva kriyA hai| isa prakAra gRhasthadharmakA pAlana kara
gharake nivAsase virakta hote hue puruSakA jo dIkSA grahaNa karanA hai use
pArivrajya kahate haiM  // 155 //  parivrATakA jo nirvANadIkSArUpa bhAva hai use
pArivrajya kahate haiM, isa pArivrajya kriyAmeM mamatva bhAva chor3akara
digambararUpa dhAraNa karanA par3atA hai  // 156 //  mokSakI icchA karanevAle
puruSako zubha tithi, zubha nakSatra, zubha yoga, zubha lagna aura zubha
grahoMke aMzameM nirgrantha AcAryake pAsa jAkara dIkSA grahaNa karanI cAhie  //
157 //  jisakA kula aura gotra vizuddha hai, caritra uttama hai, mukha sundara
hai aura pratibhA acchI hai aisA puruSa hI dIkSA grahaNa karaneke yogya mAnA
gayA hai  /  / 158 //  jisa dina grahoMkA uparAga ho, grahaNa lagA ho, sUrya-
candramApara pariveSa ( maNDala ) ho, indradhanuSa uThA ho, duSTa grahoMkA udaya
ho, AkAza meghapaTalase DhakA huA ho, naSTa mAsa athavA adhika 1 ceSTA  /  2
caturAzramatvam  /  3 naanaaprkaaraaH| 4 virakti gcchtH| 5 muhUrtaH  /  6
grahAMzakaiH la0, da0, a0, 50, i0, s0| 7 candrAdigrahaNe  /

Page #302 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana, Chapter 6, Verses 160-168:  **160.**  A wise Acharya (teacher)
does not initiate a seeker into the path of liberation (diksha) on a day that is
a *nasta-mas* (a day that is lost due to a lunar month having an extra day), a
*san-kranti* (a day of planetary conjunction), or a *kṣaya-tithi* (a day of
waning lunar phase).  **161.**  An Acharya who disregards this tradition and
initiates a seeker on such a day is considered to be disrespectful to the elders
and is worthy of being expelled by the community of monks.  **162.**  The wise
monks have identified twenty-seven key principles (sutra-pada) that define the
essence of the monastic life (parivrajya).  **163.**  These principles include:
*jati* (birth), *murti* (form), *laksana* (characteristics), *sundara-anga-ta*
(beautiful body), *prabha* (radiance), *mandala* (circle), *chakra* (wheel),
*abhisheka* (consecration), *natha-ta* (lordship), *simhasana* (throne),
*upadhana* (garments), *chhatra* (umbrella), *chamara* (fly whisk), *ghoshan*
(announcement), *ashoka-vriksha* (ashoka tree), *nidhi* (treasure), *griha-
shobha* (beauty of the house), *avagahan* (bathing), *kshetra-jna* (knower of
the field), *ajna* (command), *sabha* (assembly), *kirti* (fame), *vandya-ta*
(worthiness of respect), *vahana* (vehicle), *bhasha* (language), *ahara*
(food), and *sukha* (happiness).  **164.**  These twenty-seven principles are
considered to be the qualities of the *parameshti* (supreme beings).  **165.**
A seeker should not be attached to their own birth, form, or other qualities,
but should strive to embody these qualities of the supreme beings.  **166.**
Even if a seeker is born into a noble lineage, they should remain humble and
serve the feet of the Arhant (liberated being).  **167.**  By doing so, they
will be reborn into one of the four noble births: *divya* (divine), *vijaya-
ashrita* (victorious), *parama* (supreme), and *sva* (self-born).  **168.**  The
*divya* birth is that of the Indra (king of the gods), the *vijaya-ashrita*
birth is that of the Chakravartin (universal monarch), the *parama* birth is
that of the Arhant, and the *sva* birth is that of a liberated being who is born
from their own self.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 6 7 'naSTAdhimA sadinaye. : saMkrAntI hAnimattiyau  /  dIkSAvidhiM
mumukSUNAM necchanti kRtabuddhayaH  //  160 //  saMpradAyamanAdRtya yastvimaM
dIkSayedadhIH  /  sa sAdhubhirbahiH kAryoM vRdvAtyAsAdanArataH  //  161  //
tatra sUtrapadAnyAhuryogIndrAH saptaviMzatim  /  yairnigItai mavetsAkSAta
pArivrAjyasya lakSaNam  //  162 //  jAtirmUrtizca tatrasthaM lakSaNaM
sundarAGgatA  /  prabhAmaNDalacakrANi tathAbhiSavanAthate"  //  163 //
siMhAsanopadhAne ca chatracAmaraghoSaNaH  /  azokavRkSanidhayo gRhazobhAvagAhane
//  164  //  284 kSetrajJA''jJA sabhAH kIrtirvandyatA vAhanAni ca  /
bhASAhArasukhAnIti jAtyAdiH saptaviMzatiH  //  165 //  jAtyAdikAnimAn
saptaviMzatiM parameSThinAm  /  guNAnAhu jeddIkSAM sveSu teSvakRtAdaraH  //  166
//  jAtimAnapyanutsiktaH saMbhajedarhatAM krama"  /  yato jAtyantare' jAtyAM"
yAti jAti' catuSTayam  //  jAtiraindrI bhaveddivyA cakriNAM vijayAzritA  /
paramA jAtirArhantye svAtmotthA siddhimIyuSAm  //  168  //  14 19: mAsakA dina
ho, saMkrAnti ho athavA kSayatithikA dina ho usa dina buddhimAn AcArya mokSakI
icchA karanevAle bhavyoMke lie dIkSAkI vidhi nahIM karanA cAhate haiM arthAt usa
dina kisI ziSyako navIna dIkSA nahIM dete haiM  // 159 - 160  //  jo mandabuddhi
AcArya isa sampradAyakA anAdara kara navIna ziSyako dIkSA de detA hai vaha
vRddha puruSoM ke ullaMghana karanemeM tatpara honese anya sAdhuoM dvArA
bahiSkAra kara dene yogya hai  /  bhAvArtha - jo AcArya asamaya meM hI ziSyoMko
dIkSA de detA hai vaha vRddha AcAryoMkI mAnyatAkA ullaMghana karatA hai isalie
sAdhuoM ko cAhie ki ve aise AcAryako apane saMghase bAhara kara deM  //  169  //
munirAja isa pArivrajya kriyAmeM una satAIsa sUtra padoMkA nirUpaNa karate haiM
jinakA ki nirNaya honepara pArivrajyakA sAkSAt lakSaNa prakaTa hotA hai  //  162
//  jAti, mUrti, usameM rahanevAle lakSaNa, zarIrakI sundaratA, prabhA, maNDala,
cakra, abhiSeka, nAthatA, siMhAsana, upadhAna, chatra, cAmara, ghoSaNA, azoka
vRkSa, nidhi, gRhazobhA, avagAhana, kSetrajJa, AjJA, sabhA, kIrti, vandanIyatA,
vAhana, bhASA, AhAra aura sukha ye jAti Adi sattAIsa sUtrapada kahalAte haiM  /
/  163 - 165  //  ye jAti Adi sattAIsa sUtrapada parameSThiyoMke guNa kahalAte
haiM  /  usa bhavya puruSako apane jAti Adi Adara na karate hue dIkSA dhAraNa
karanA cAhie  /  bhAvArtha - jAti Adi guNa jisa prakAra parameSThiyoM meM hote
haiM usI prakAra dIkSA lenevAle ziSyameM bhI yathAsambhava rUpase hote haiM
parantu ziSyako apane jAti Adi guNoMkA sanmAna nahIM kara parameSThiyoMke ho
jAti Adi guNakA sanmAna karanA caahie| kyoMki aisA karane se vaha ziSya ahaMkAra
Adi durguNoMse bacakara apane ApakA utthAna zIghra hI kara sakatA hai || 166  /
/  svayaM uttama jAtivAlA honepara bhI ahaMkArarahita hokara arahantadevake
caraNoMkI sevA karanI cAhie kyoMki aisA karanese vaha bhavya dUsare janma meM
utpanna honepara divyA, vijayAzritA, paramA aura svA ina cAra jAtiyoMko prApta
hotA hai  //  167  //  indrake divyA jAti hotI hai, cakravartiyoMke vijayAzritA,
arahantadeva paramA aura mokSako prApta hue jIvoMke apane AtmAse utpanna
honevAlI svA 1 naSTamAsasyAdhikamAsasya dinayoH  /  2 asaMpUrNa tithau  /  13
saMpUrNamatayaH  /  4 AmnAyam ( paramparA )  /  5 svIkuryAt  /  6
vRddhAtikramaNe tatparaH  /  7 pArivrAjye  /  8 nizcitaiH  /  9 pratyakSam  /
10 mUttisthitam  /  tatratyaM la0 | 11 abhiSavazca abhiSeko nAthatA ca svAmitvaM
ca  /  12 AtmIyeSu  /  13 jAtyAdiSu  /  14 agavata  /  15 caraNau  /  16
janmAntare  /  17 utpattI satyAm  /  18 divyajAtirvijayajAtiH paramajAtiH
svAmotthajAtiriti  /  19 indrasya - iyam  /

Page #303 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter  **285**  The fourfold classification should be applied
to the *murti* (image) and others as well. Due to the confusion arising from the
Puranas, some consider only three categories. [169]  A muni who desires to
attain divine *murti* should emaciate his own body and protect the bodies of
other beings while performing austerities. [170]  Considering the
characteristics of the Jinas, he should contemplate their characteristics and
perform austerities, having himself acquired those characteristics. [171]
Wishing for the inevitable and continuous beauty of the divine, the muni should
perform severe austerities, diminishing the beauty of his own body. [172]
Having abandoned the radiance emanating from his own body, his body being
impure, the muni, meditating on the radiance of the Lord, will quickly become
radiant. [173]  Abandoning the brilliance of his own jewels, oil lamps, and
other sources of light, the muni, worshipping the luminous Jina, will become a
yogi, radiant with a halo of light. [174]  Abandoning weapons, clothes, and
other weapons of the past, the yogi, worshipping the Jina, will become the lord
of the wheel of Dharma. [175]  Abandoning the rituals of bathing, etc., and
taking refuge in the liberated Jina, the muni will attain the supreme anointment
of birth on the peak of Mount Meru. [176]  Abandoning his worldly ownership and
serving the supreme Lord, the Jina, the muni will be served by all beings in the
world. [177]  Abandoning the different types of seats suitable for him, the
muni, becoming a Digambara, will ascend the throne and become a propagator of
the Tirtha. [178]  **Footnotes:**  1. *Parigraha* (possessions) 2. *Divya-
murti*, *Vijay-murti*, *Parama-murti*, *Svatma-uttha-murti* - these terms should
be applied in the same way in the following verses. 3. *Siddh* (liberated souls)
4. *Dhyatva* (contemplating) 5. *Guna* (qualities) 6. *Mlani* (diminishing) 7.
*Jina* (liberated being) 8. *Tela-amyanga-na* (oil lamps) 9. *Divya-astra*
(divine weapons) 10. *Vyastra* (weapons) 11. *Samanya-astra* (ordinary weapons)
12. *Prakrista-jnana-atishya* (superior knowledge) 13. *Swamitva* (ownership)
14. *Nijopavarha-asana-adi* (seats for personal comfort) 15. *Ni-parigraha*
(without possessions)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 285 mUAdiSvapi netavyA kalpaneyaM catuSTayI  /
purANa rasaMmohAt kvacicca nitayI matA  // 169 //  karzayenmUrttimAtmIyAM
rakSanmUrtIH zarIriNAm  /  tapo'dhitiSThed divyAdimUrtIrAptamanA muniH  // 17 //
svalakSaNamanirdezyaM manyamAno jinezinAm  /  lakSaNAnyabhisaMdhArya tapasyet
kRtalakSaNaH  // 171 //  mlApayan svAGgasaundarya munirugraM tapazcaret  /
vAJchandivyAdisaundaryamanivAryaparamparam  // 172 //  malImasAGgo
vyutsRSTasvakAyaprabhavaprabhaH  /  prabhoH prabhAM muniAyan bhavet kSipraM
prabhAsvaraH  // 13 //  svaM maNisneha dIpAditejopAsya jinaM bhajan  /
tejomayamayaM yogI syAttejovalayojjvalaH  // 17 //  tyaktvA'stra vastra zastrANi
'prAktanAni prazAntibhAk  /  jinamArAdhya yogIndro dharmacakrAdhipo bhavet  /
tyanasnAnAdisaMskAraH saMzritya snAtakaM jinam  /  mUni meroravApnoti paraM
janmAbhiSecanam  // 176 //  svaM svAmyamaihikaM tyaktvA paramasvAminaM jinam  /
sevitvA sevanIyatvameSyatyeSa jagajanaiH  // 177 //  svocitAsanabhedAnAM
tyAgAttyaktAmbaro muniH  /  saiMha viSTaramadhyAsya tIrthaprakhyApako bhavet  //
18 //  'svopadhAnAdyanAdRtya yo'bhUnirupa dhirbhuvi  /  zayAnaH sthaNDile
baahumaatraarpitshirstttH||79|| jAti hotI hai  // 168 //  ina cAroMkI kalpanA
mUrti AdimeM kara lenI cAhie, arthAt jisa prakAra jAtike divyA Adi cAra bheda
haiM usI prakAra mUrti Adike bhI samajha lenA caahie| parantu purANoMko
jAnanevAle AcArya moharahita honese kisI-kisI jagaha tIna hI bhedoMko kalpanA
karate haiM  /  bhAvArtha - siddhoM meM svA mUrti nahIM mAnate haiM  // 169 /  /
jo muni divya Adi mUrtiyoMko prApta karanA cAhatA hai use apanA zarIra kRza
karanA cAhie tathA anya jIvoMke zarIroMkI rakSA karate hae tapazcaraNa karanA
cAhie  // 170 //  isI prakAra aneka lakSaNa dhAraNa karanevAlA vaha puruSa apane
lakSaNoMko nirdeza karaneke ayogya mAnatA huA jinendradevake lakSaNoMkA
cintavana kara tapazcaraNa kare  // 171 //  jinakI paramparA anivArya hai aise
divya Adi saundaryo - kI icchA karatA huA vaha muni apane zarIrake saundaryako
malina karatA huA kaThina tapazcaraNa kare  // 172 /  /  jisakA zarIra malina ho
gayA hai, jisane apane zarIrase utpanna honevAlI prabhAkA tyAga kara diyA hai
aura jo arhantadevakI prabhAkA dhyAna karatA hai aisA sAdhu zIghra hI
dedIpyamAna ho jAtA hai arthAta divyaprabhA Adi prabhAoMko prApta karatA
hai||173|| jo mani apane maNi aura telake dopaka AdikA teja chor3akara tejomaya
jinendra bhagavAnkI ArAdhanA karatA hai vaha prabhAmaNDalase ujjvala ho uThatA
hai  // 174 //  jo pahaleke astra, vastra aura zastra Adiko chor3akara atyanta
zAnta hotA huA jinendra bhagavAnkI ArAdhanA karatA hai vaha yogirAja
dharmacakrakA adhipati hotA hai  // 175 //  jo muni snAna AdikA saMskAra chor3a
kara kevalI jinendra kA Azraya letA hai arthAt unakA cintavana karatA hai vaha
meruparvatake mastakapara utkRSTa janmAbhiSekako prApta hotA hai  // 176 /  /
jo muni apane isa loka-sambandhI svAmIpaneko chor3akara paramasvAmI zrIjinendra
devakI sevA karatA hai vaha jagatke jIvoMke dvArA sevanIya hotA hai arthAt
jagatke saba jIva usakI sevA karate haiM  // 177 /  /  jo muni apane yogya aneka
AsanoMke bhedoMkA tyAga kara digambara ho jAtA hai vaha siMhAsanapara ArUr3ha
hokara tIrthako prasiddha karanevAlA arthAt tIrtha kara hotA hai  /  / 178 //
jo muni apane takiyA AdikA anAdara kara parigraha1 divyamUrtivijayamUrtiH
paramamUrtiH svAtmotthamUrtiriti evamuttaratrApi yojniiym| 2 siddhAdau  /  3
nAmasaMkIrtanaM kartumayogyamiti  /  4 dhyAtvA  /  5 guNaH pratItaH  /  'guNaiH
pratIte tu kRtalakSaNAhitalakSaNo' ityabhidhAnAt  /  6 mlAni kurvan  /  7
jinasya  /  8 telAmyaGgana  /  9 divyAstra  /  10 -vyastra-Ta0  /  karamuktaH  /
11 sAmAnyAstra  /  12 prakRSTajJAnAtizayam  /  13 svAmitvam  /  14
nijopavarhAsanAdi  /  'upadhAnaM tUpavaham' . ityabhidhAnAt  /  15 niHparigrahaH
/  /

Page #304 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
286 Adipurana Having attained the great liberation, becoming a Jina, and having
become active in the attainment of liberation, he is adorned with a brilliant
cushion made by the gods. ||10|| Having abandoned all his possessions, including
cool umbrellas and all coverings for his body, he is adorned with three
umbrellas, shining with brilliance. ||18|| Having abandoned various fans, and
having followed the rules of austerity, he is honored with sixty-four chamaras
in the Jina-paraya. ||12|| Having abandoned the sound of drums and music, and
having performed austerity, his victory is proclaimed by the sound of celestial
drums. ||183|| Having abandoned the shade created by gardens and the like, he
performed austerity. Therefore, he is now the great Ashoka tree. ||184|| Having
abandoned his own wealth, which is appropriate for his own enjoyment, and having
attained the state of non-attachment, he is served by treasures at his door.
||185|| Having abandoned the beauty of his home, which was protected on all
sides, and having performed austerity, the beauty of the Srimandapa comes to him
of its own accord. ||186|| Because of his immersion in austerity, he attains
deep immersion. His immersion is for the benefit of all beings in the three
worlds. ||187|| Having abandoned his land and buildings, and having become the
knower of the self, he attains the sovereignty of the three worlds. ||188||
Having abandoned pride in giving orders, and having become silent, he attains
the supreme order, which is worn on the heads of the gods and demons. ||189||
Having abandoned the company of his beloved servants, relatives, and the like,
he attains the supreme state of liberation, and he is worthy of the assembly of
the three worlds. ||190||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 286 AdipurANam sa mahAbhyudayaM prApya jino bhUtvA''ptasakriyaH  /
devairviracitaM dIpramAskandatyupadhAnakam  // 10 //  tyaktazItAtapatrANa
sakalAtmaparicchadaH  /  tribhizchatraiH samudbhAsiraudbhAsate svayam  // 18 //
vividhavyajana tyAgAdanuSTitatapovidhiH  /  cAmarANAM catuHSaSTyA vIjyate
jinaparyaye  // 12 //  ujjhitAnakasaMgItaghoSaH kRtvA tapovidhim  /  syAd
dyadundubhinirghoSairyuSyamANajayodayaH  // 183 //  udyAnAdikRtAM chAyAmapAsya
svAM tapo vyadhAt  /  yato'yamata evAsya syAdazokamahAdrumaH  // 184 //  svaM
svApateyamucitaM tyaktvA nirmamatAmitaH  /  svayaM nidhimirabhyetya sevyate
dvAri darataH  // 185 //  gRhazobhA kRtArakSAM dUrIkRtya tapasyataH  /
zrImaNDapAdizobhAsya svato'bhyeti purogatAm  // 186 //  tapo'vagAhanAdasya
gahanAnyadhitiSThataH  /  trijagajanatAsthAnasaha syAdavagAhanam  // 187 //
kSetravAstusamutsargAt ' kSetrajJatvamupeyuSaH  /
svAdhInatrijagatkSetramaizyasasyopajAyate  // 18 //  AjJAbhimAnamutsRjya
maunamAsthitavAnayam  /  prApnoti paramAmAjJAM surAsurazirotAm  // 189 //
svAmiSTabhRtyabandhvAdisabhAmutsRSTavAnayam  /  paramAptapadaprAptA vadhyAste
trijagatsabhAm  // 19 //  rahita ho jAtA hai aura kevala apanI bhujApara zirakA
kinArA rakhakara pRthivIke U~ce-nIce pradezapara zayana karatA hai vaha
mahAabhyudaya ( svargAdiko vibhUti ) ko pAkara jina ho jAtA hai, usa samaya saba
loga usakA Adara-satkAra karate haiM aura vaha devoMke dvArA bane hue
dedIpyamAna takiyAko prApta hotA hai  /  / 179-180 //  jo mani zItala chatra Adi
apane samasta parigrahakA tyAga kara detA hai vaha svayaM dedIpyamAna ratnoMse
yukta tIna chatroMse suzobhita hotA hai  // 181 //  aneka prakArake paMkhAoMke
tyAgase jisane tapazcaraNakI vidhikA pAlana kiyA hai aisA mani
jinendraparyAyameM cauMsaTha camaroMse vIjita hotA hai arthAta usapara cauMsaTha
camara DhalAye jAte haiM  // 182 //  jo mani nagAr3e tathA saMgIta AdikI
ghoSaNAkA tyAga kara tapazcaraNa karatA hai usake vijayakA udaya svargake
dundubhiyoMke gambhIra zabdoMse ghoSita kiyA jAtA hai  // 183 //  cUMki pahale
usane apane udyAna Adike dvArA kI huI chAyAkA parityAga kara tapazcaraNa kiyA
thA isalie hI aba use ( arahanta avasthAmeM ) mahAazoka vRkSakI prApti hotI hai
// 184 //  jo apanA yogya dhana chor3akara nirmamatvabhAvako prApta hotA hai
vaha svayaM Akara dUra daravAjepara khar3I huI nidhiyoMse sevita hotA hai arthAt
samavasaraNa bhUmimeM nidhiyA~ daravAjepara khar3e rahakara usakI sevA karatI
haiM  // 185 //  jisakI rakSA saba orase kI gayI thI aisI gharakI zobhAko
chor3akara isane tapazcaraNa kiyA thA isIlie zrImaNDapakI zobhA apane-Apa isake
sAmane AtI hai  // 186 //  jo tapa karaneke lie saghana vanameM nivAsa karatA
hai use tInoM jagatke jIvoMke lie sthAna de sakanevAlI avagAhana zakti prApta ho
jAtI hai arthAt usakA aisA samavasaraNa racA jAtA hai jisameM tInoM lokoMke
samasta jIva sukhase sthAna pA sakate haiM  // 187 /  /  jo kSetra makAna AdikA
parityAga kara zuddha AtmAko prApta hotA hai use tInoM jagatke kSetrako apane
adhIna rakhanevAlA aizvarya prApta hotA hai  // 188 //  jo muni AjJA denekA
abhimAna chor3akara mauna dhAraNa karatA hai use sura aura asuroMke dvArA
zirapara dhAraNa kI huI utkRSTa AjJA prApta hotI hai arthAta usakI AjJA saba
jIva mAnate haiM  // 189 //  jo yaha muni apane iSTa sevaka tathA bhAI AdikI
sabhAkA parityAga karatA hai isalie utkRSTa arahanta padakI prApti honepara 1
upavaham  /  2 chatra  /  3 cAmara  /  4 arhatparyAye sati  /  5 svadundubhiH  /
6 dhanam  /  'dravyaM vRttaM svApateyaM rikthaM dRkthaM dhanaM vasu'
ityabhidhAnAt  /  7 nirgamatvaM gataH  /  8 agresaratAm  /  9 pravezanAt  /  10
AtmasvarUpatvam  /  'kSetrajJa AtmA puruSaH' ityabhidhAnAt  /

Page #305 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter **7**  He who renounces all desires, is a great ascetic,
and remains equanimous in praise and blame, is praised by the lords of the three
worlds. (61)  He who, having bowed down to the worthy, the Arhant, performed
austerities, is therefore bowed down to by the worthy, the repository of
praiseworthy qualities. (192)  He who, renouncing footwear and vehicles,
practices austerities by walking on foot, is worthy of having lotus flowers
placed at his feet. (193)  He who, being a guardian of speech and following the
path of beneficial speech, is established in austerities, therefore obtains
divine speech that pleases all assemblies. (194)  He who, having practiced
austerities by fasting, or by regulated food and parana, therefore obtains
divine, victorious, supreme, and ambrosial satisfactions. (195)  He who, having
renounced the pleasures of desire, remained steadfast in austerities for a long
time, therefore, becoming the embodiment of happiness, enjoys supreme bliss.
(196)  What is the use of saying much here? Briefly, it is enough to say that
whatever a monk renounces without any intention, that very thing produces that
very austerity for him. (197)  The fruit of that austerity, the jewel of
contemplation, is the attainment of the highest state, and the attainment of the
Arhant lineage and form, as described. (198)  He who, accepting the supreme
command of the Jineswari, as stated in the scriptures, practices austerities,
that is, takes initiation, his Parivrajya is genuine. (199)  And many other
things, bound in a web of words and refuted by logic, are to be abandoned, and
this supreme Parivrajya is to be embraced. (200)  Thus ends the Parivrajya.
**12**  **287**  He resides in the assembly of the three worlds, that is, the
Samavasarana ground. (190)  He who renounces all desires, abandons the praise of
his qualities, and practices great austerities, remaining equanimous in praise
and blame, is praised by the Indras of the three worlds, that is, everyone
praises him. (191)  This monk, having performed austerities by bowing down to
the worthy Arhant, is therefore bowed down to by the worthy, the venerable ones,
and is a repository of praiseworthy, excellent qualities. (192)  He who,
renouncing footwear and vehicles, practices austerities by walking on foot, is
worthy of having lotus flowers placed at his feet, that is, in the Arhant state,
the gods create lotus flowers beneath his feet. (193)  Since this monk, being a
guardian of speech and following the path of beneficial speech, is established
in austerities, therefore he has obtained divine speech that pleases all
assemblies. (194)  This monk, having previously practiced austerities by
fasting, or by regulated food and parana, therefore obtains divine, victorious,
supreme, and ambrosial satisfactions. (195)  This monk, having renounced the
pleasures of desire, remained steadfast in austerities for a long time,
therefore, becoming the embodiment of happiness, enjoys supreme bliss. (196)
What is the use of saying much here? Briefly, it is enough to say that a monk,
without any intention, renounces whatever kind of thing, that very thing
produces that very austerity for him. (197)  The fruit of that austerity, the
jewel of contemplation, is the attainment of the highest state, and the
attainment of the Arhant lineage and form, as described. (198)  He who,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 7 taraadit tyaktakAmo mahAtapAH  /  stutinindAsamo
bhUyaH kIrtyate bhuvanezvaraiH  //  61 //  vanditvA vandyamarhantaM
'yato'nuSTitavAMstapaH  /  tato'yaM vandyate vandhera nindyaguNasaM nidhiH  //
192 //  tapo'yamanupAnaskaH pAdacArI vivAhanaH  /  kRtavAn padmagarbheSu
caraNanyAsamarhati  //  193 //  vAggupto hitavAgvRttyA yato'yaM tapasi sthitaH
/  tato'sya divyabhASA syAt prINayantyakhilAM sabhAm  //
"anAzvAnniyatAhArapAraNo yattapaH  /  tadasya divyavijaya paramAmRtatRptayaH  //
165  //  tyaktakAmasukho bhUtvA tapasyasthAcciraM yataH  /  tato'yaM
sukhasAdbhUtvA paramAnandadhuM majet  //  166 //  kimatra bahunophena
yadyadiSTaM yathAvidham  /  tyajenmunirasaMkalpaH tattatsUte'sya tattapaH  //
197 //  protkarSaM tadasya syAttapazcintAmaNeH phalam  /
yato'rhajAtimUrtyAdiprAptiH saiSA'nuvarNitA  //  198 //  jainezvarIM parAmAjJAM
sUtroddiSTAM pramANayan  /  tapasyAM yadupAdhatte pArivrAjyaM tadAJjasam  //
169  //  anyacca bahuvAgjAle nibaddhaM yuktibAdhitam  /  pArivrAjya parityajya
grAhyaM cedamanuttaram  //  200 //  iti parivrAjyam  /  12 287 vaha tInoM
lokoMkI sabhA arthAt samavasaraNa bhUmimeM virAjamAna hotA hai  //  190  //  jo
saba prakArakI icchAoM kA parityAga kara apane guNoMkI prazaMsA karanA chor3a
detA hai aura mahAtapazcaraNa karatA huA stuti tathA nindAmeM samAna bhAva
rakhatA hai vaha tInoM lokoMke indroMke dvArA prazaMsita hotA hai arthAt saba
loga usakI stuti karate haiM  /  191 || isa munine vandanA karane yogya
arhantadevakI vandanA kara tapazcaraNa kiyA thA isIlie yaha vandanA karane yogya
pUjya puruSoMke dvArA vandanA kiyA jAtA hai tathA prazaMsanIya uttama guNoM kA
bhANDAra huA hai  // 192 //  jo jUtA aura savArIkA parityAga kara paidala calatA
huA tapazcaraNa karatA hai vaha kamaloMke madhyameM caraNa rakhaneke yogya hotA
hai arthAt arhanta avasthAmeM deva loga usake caraNoMke nIce kamaloMkI racanA
karate haiM  //  193 || cU~ki yaha muni vacanaguptiko dhAraNa kara athavA hita
mita vacanarUpa bhASA samitikA pAlana kara tapazcaraNameM sthita huA thA isalie
hI ise samasta sabhAko santuSTa karanevAlI divya dhvani prApta huI hai || 194 ||
isa munine pahale upavAsa dhAraNa kara athavA niyamita AhAra aura pAraNAe~ kara
tapa tapA thA isalie hI ise divyatRpti, vijayatRpti, paramatRpti aura amRtatRpti
ye cAroM hI tRptiyA~ prApta huI haiM  /  /  195  //  | yaha muni kAma janita
sukhako chor3akara cirakAla taka tapazcaraNameM sthira rahA thA isalie hI yaha
sukhasvarUpa hokara paramAnandako prApta huA hai  //  196  //  ise viSayameM
bahuta kahane se kyA lAbha hai ? saMkSepa meM itanA hI kaha denA ThIka hai ki
muni saMkalparahita hokara jisa prakArakI jisa-jisa vastukA parityAga karatA hai
usakA tapazcaraNa usake lie vahI vahI vastu utpanna kara detA hai  //  197 //
jisa tapazcaraNarUpI cintAmaNikA phala utkRSTa padakI prApti Adi milatA hai aura
jisase arhantadevI jAti tathA mUrti AdikI prApti hotI hai aisI isa pArivrajya
nAmakI kriyAkA varNana kiyA || 198  //  jo AgamameM kahI huI jinendradevakI
AjJAko pramANa mAnatA huA tapasyA dhAraNa karatA hai arthAt dIkSA grahaNa karatA
hai usIke vAstavika pArivrajya hotA hai  //  199  /  /  aneka prakArake
vacanoMke jAlameM nibaddha tathA yuktise bAdhita anya logoMke pArivrajya 1
yasmAt kAraNAt  /  2 gaNadharAdibhiH  /  3 pAdatrANarahitaH  /  4 pAdanyAsasya
yogyo bhavati  /  5 anazanavratI  /  6 akarot  /  7 yat kAraNAt  /  8 divyatRpti
vijayatRptiparamatRptyamRtatRptayaH  /  9 Anandam  /  10 prasiddhaM tapaH  /  11
pAramArthikam  /  12 arhatsaMbandhi pArivrAjyam  /  13 -manuttamam la0  /

Page #306 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **288**  **Adipuranam**  The attainment of the position of
Indra, which results from the rise of the Parivaja fruit, is called the
**Surendrata** action. This action has been described earlier. ||201||  This is
the fourth **Surendrata** action.  The great kingdom of a Chakravarti, which is
adorned with the Chakra jewel and is filled with treasures and jewels, and which
is a continuous stream of enjoyment and luxury, is called **Samrajya**. ||202||
This is the fifth **Samrajya** action.  The state of being an Arhat, or the
supreme action of Karma, is called the **Arhanty** action. This action leads to
the attainment of great auspiciousness, such as the descent from heaven. ||203||
The attainment of the five auspiciousnesses by the Arhat, who has descended from
heaven, is known as **Arhanty**. This **Arhanty** action causes disturbance in
the three worlds. ||204||  This is the sixth **Arhanty** action.  The state of
the Supreme Self, which is free from the bondage of existence, is called
**Parinirvritti**. It is also known as **Paranirvana**. ||205||  The
purification of the inner self, which results from the destruction of all karmic
impurities, is called **Siddhi**. This **Siddhi** is the attainment of one's own
self-nature, not the absence of anything, nor the destruction of qualities like
knowledge. ||206||  This is the seventh **Parinirvritti** action.  Thus,
according to the Agamas, these seven **Karjanvaya** actions have been described.
By following these actions, yogis attain the supreme state. ||207||  Whoever,
without laziness, performs these three types of actions, described above,
attains the supreme abode (Moksha), which brings supreme happiness. ||208||
Whoever remembers this **Purana Dharma**, which is adorned with the flower of
the Jain teachings, and which is bound by these actions, and who follows it with
a pure mind, will quickly be freed from the bondage of the fear of existence.
||209||  Who, except for this, should embrace this most excellent **Parivaja**?
||210||  This is the third **Parivaja** action.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 288 AdipurANam . yA surendrapadaprAptiH pArivAjyaphalodayAt  /  saiSA
surendratA nAma kriyA prAganuvarNitA  // 201 //  iti surendrtaa|
sAmrAjyamAdhirAjyaM syAccakraratnapuraHsaram  /  nidhiratnasamudbhUtaM
bhogasaMpatparamparam  // 202 //  iti sAmrAjyam  /  Arhantyamahato bhAvo karma
veti parA kriyA  /  yatra svargAvatArAdimahAkalyANasaMpadaH  // 203 //  yA'sau
divo'vatIrNasya prAptiH kalyANa saMpadAm  /  tadAhansyamiti jJeyaM
trailokyakSobhakAraNam  // 20 //  ityAntyim  /  bhavabandhanamuktasya yAvasthA
paramAtmanaH  /  parinirvRttiriSTA sA paraM nirvANamityapi  // 205 //
kRtsnakarmamalApAyAt saMzuddhiryA'ntarAtmanaH  /  siddhiH svAtmopalabdhiH
sAnAbhAvo na guNocchidA~  //  iti nirvRtiH| ityAgamAnusAreNa proktAH
kanvayakriyAH  /  saptaitAH paramasthAnasaMgatiyatra yoginAm  // 207 //
yo'nutiSTatyatandrAluH kriyA hyetAstridhoditAH  /  so'dhigacchet paraM dhAma
yatsaMprAptI paraM zivam  // 20 //  puSpitAgrAvRttam jinamatavihitaM
purANadharma ya imamanusmarati kriyAnibaddham  /  anucarati ca puNyadhIH sa
bhanyo bhavabhayabandhanamAzu nirdhanAti  // 209 //  ko chor3akara isI
sarvotkRSTa pArivrajyako grahaNa karanA cAhie  // 200 //  yaha tIsarI pArivrajya
kriyA hai| pArivrajyake phalakA udaya honese jo surendra padakI prApti hotI hai
vahI yaha surendratA nAmakI kriyA hai isakA varNana pahale kiyA jA cukA hai  //
201 //  yaha cauthI surendratA kriyA hai  /  jisameM cakra ratnake sAtha-sAtha
nidhiyoM aura ratnoMse utpanna hue bhogopabhogarUpI sampadAoMkI paramparA prApta
hotI hai aisA cakravartIkA bar3A bhArI rAjya sAmrAjya kahalAtA hai  // 202 //
yaha pA~cavIM sAmrAjyakriyA hai| . arhat parameSThIkA bhAva athavA karmarUpa jo
utkRSTa kiyA hai use Arhantya kriyA kahate haiM  /  isa kriyA meM svargAvatAra
Adi mahAkalyANakarUpa sampadAoMkI prApti hotI hai  // 203 /  /  svargase
avatIrNa hue arhanta parameSThIko jo paMcakalyANakarUpa sampadAoMkI prApti hotI
hai use Arhantya kiyA jAnanA cAhie, yaha ArhantyakriyA tInoM lokoMmeM kSobha
utpanna karanevAlI hai  // 204 /  /  yaha chaThI ArhantyakriyA hai  /  saMsArake
bandhanase mukta hue paramAtmAkI jo avasthA hotI hai use parinirvRti kahate haiM
/  isakA dUsarA nAma paranirvANa bhI hai  /  / 205 /  /  samasta karmarUpI
malake naSTa ho jAnese jo antarAtmAkI zuddhi hotI hai use siddhi kahate haiM,
yaha siddhi apane AtmatattvakI prAptirUpa hai abhAvarUpa nahIM hai aura na jJAna
Adi guNoMke nAzarUpa hI hai  // 206 /  /  yaha sAtavIM parinirvRti kriyA hai| -
isa prakAra Agamake anusAra ye sAta karjanvaya kriyAe~ kahI gayI haiM, ina
kriyAoMkA pAlana karanese yogiyoMko parama sthAnakI prApti hotI hai  // 207 //
jo bhavya Alasya chor3akara nirUpaNa kI huI ina tIna prakArako kriyAoMkA
anuSThAna karatA hai vaha usa paramadhAma (mokSa) ko prApta hotA hai jisake
prApta honepara use utkRSTa sukha mila jAtA hai  // 208 /  /  pavitra buddhiko
dhAraNa karane 1 phalodaye pa0  /  2 tucchAbhAvarUpo n| 3
'buddhisukhaduHkhAdinayAnAmAtmaguNAnAmatyantocchittirmokSa' iti mataprokto mokSo
na  /  4 sukham  /

Page #307 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Ninth Chapter The soul who is devoted to the feet of the Supreme Jina,
And who has destroyed all karmic bonds, Such a person, who performs these
rituals, Will be the one who ends birth, old age, and death. ||210||
Shadoolvikridit The noble soul, having obtained a worthy birth, becomes a
householder, then, following the instructions of the Guru, attains the supreme
Parivrajya and goes to heaven. There he obtains the wealth of Indra, then,
falling from there, he attains the position of a Chakravarti, then, attaining
the Arhat position, he becomes the possessor of supreme glory, and then attains
Nirvana. ||211|| Thus ends the Forty-Ninth Chapter of the Trishattilakshana
Mahapurana Sangraha, composed by the venerable Jinaseanacharya, known as the
Arsha, which describes the rituals of initiation and karma. 289

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva parama jinapadAnuraktadhI sa
dhutanikhilakarmabandhano jati pumAn ya imaM kriyAvidhim  /
jananajarAmaraNAntakRd bhavet  // 210 //  zAdUlavikrIDitam bhavyAtmA samavApya
jAtimucitAM jAtastataH sadgRhI pArivrAjyamanuttaraM gurumatAdAsAdya yAto divam
/  drazriyamAptavAn punarata cyutvA gatazcakritAM prAptAntyapadaH samagra mahimA
prApnotyato nirvRtim  //  211  //  ityArSe bhagavajjinasenAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNa mahApurANa saMgrahe dIkSAnyakriyAvarNanaM nAma
ekonacatvAriMzattamaM parva  //  36  //  1 vinAzakArI  /  2 svargAt  /  37 vAlA
jo bhavya puruSa ukta kriyAoM sahita jinamatameM kahe hue isa purANake dharmakA
athavA ' prAcIna dharmakA smaraNa karatA hai aura usIke anusAra AcaraNa karatA
hai vaha saMsArasambandhI bhayake bandhanako zIghra hI tor3a detA hai- naSTa
kara detA hai || 206 || jisakI buddhi atyanta utkRSTa jinendrabhagavAn ke
caraNakamaloM meM anurAgako prApta ho rahI hai aisA jo puruSa ina kriyAoMkI
vidhikA sevana karatA hai vaha samasta karmabandhanako naSTa karatA huA janma,
bur3hApA aura maraNakA anta karanevAlA hotA hai || 210 || yaha bhavya puruSa
prathama hI yogya jAtiko pAkara sadgRhastha hotA hai phira gurukI AjJAse utkRSTa
pArivrajyako prApta kara svarga jAtA hai, vahA~ use indrakI lakSmI prApta hotI
hai, tadanantara vahA~se cyuta hokara cakravartI padako prApta hotA hai, phira
arahanta padako prApta hokara utkRSTa mahimAkA dhAraka hotA hai aura isake bAda
nirvANako prApta hotA hai  // 211 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcArya praNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAda
meM dIkSAnvaya aura kartranvaya kriyAoMkA varNana karanevAlA unatAlIsavAM parva
samApta huA  /  289

Page #308 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  Now, I will speak about the **Kriya-Suttra-Chulika** (a
commentary on the rituals), where the specific determination of the three
actions is discussed. ||1||  Firstly, I will explain the **Kriya-Kalpa** (the
ritualistic framework) for the success of these actions. The chanting of mantras
is essential for the success of these actions, as the actions of the yogis are
dependent on mantras. ||2||  At the beginning of the actions, starting with
**Adhana** (the ritual of placing the embryo), one should first establish three
**Chhatras** (umbrellas), three **Chakras** (wheels), and three **Havir-Bhujas**
(fire altars). ||3||  In the middle of the **Vedi** (altar), one should
establish the image of the **Jina** (the Tirthankara) according to the
prescribed method. This is the **Mantra-Kalpa** (the ritualistic framework of
mantras) prescribed for the worship of these elements. ||4||  While performing
these actions, one should chant the **Nirajas** (water-born) mantra, which ends
with the word **Namah** (salutation), in the singular form of the fourth case.
This means one should chant "**Nirajase Namah**" (Salutation to the Jina, who is
free from dust). This mantra brings about the highest purity. ||5||  After that,
one should take the **Darbha** (sacred grass) seat and then chant the mantra
"**Darpa-Mathanaya Namah**" (Salutation to the one who destroys pride) to pacify
obstacles. ||6||  The mantra for offering **Gandha** (fragrance) is "**Shila-
Gandhaya Namah**" (Salutation to the Jina, who embodies the fragrance of
virtue). Similarly, the mantra for offering **Pushpa** (flowers) is "**Vimalaaya
Namah**" (Salutation to the pure one). ||7||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva athAtaH saMgravazyAmi kriyAsUttaracUlikAm  /
vizeSanirNayo yatra kriyANAM timRNAmapi  // 1 //  tatrAdau tAvadumneSye
kriyAkalpapraklAye  /  mantroddhAraM kriyAsiddhirmantrAdhInA hi yoginAm  // 2 //
AdhAnAdi kriyArambhe pUrvameva nivezayet  /  trINicchatrANi cakrANAM trayaM
trIMzca havirbhujaH  // 3 //  madhyevedi jinendrArcAH sthApayecca yathAvidhi  /
mantrakalpo'yamAmnAtastatra tatpUjanAvidhau  // 4 //  namo'nto
nIrajazzabdazcaturthyanto'tra paThyatAm  /  jalena bhUmibandhArtha parA zudvistu
tatphalam  // 5 //  (nIrajase namaH ). darbhAstaraNasaMbandhastataH
pazcAdudIryatAm  /  vighnopazAntaye darpamathanAya namaH padam  // 6 //
(darpamathanAya namaH) gandhapradAnamantrazca zIlagandhAya vai namaH  /  (
zIlagandhAya namaH) puSpapradAnamantro'pi vimalAya namaH padam  // 7 //
(vimalAya namaH ) athAnantara-Age ina kriyAoMkI uttaracUlikAkA kathana kareMge
jisase ki ina tInoM kriyAoMkA vizeSa nirNaya kiyA gayA hai  /  / 1 /  /  isa
uttaracUlikAmeM bhI sabase pahale kriyAkalpa arthAt kriyAoMke samUhakI siddhi ke
lie mantroMkA uddhAra karUMgA arthAt mantroMkI racanA AdikA nirUpaNa karU~gA so
ThIka hI hai kyoMki muniyoMke kAryakI siddhi bhI mantroMke ho adhIna hotI hai
// 2 //  AdhAnAdi kriyAoMke prArambhameM sabase pahale tIna chatra, tIna cakra
aura tIna agniyA~ sthApita karanA cAhie  // 3 //  aura vedIke madhya bhAgameM
vidhipUrvaka jinendradevakI pratimA virAjamAna karanI cAhie  /  ukta kriyAoMke
prArambhameM una chatra, cakra, agni tathA jinendradevakI pratimAkI jo pUjA kI
jAtI hai vaha mantrakalpa kahalAtA hai  // 4 //  ina kriyAoMke karate samaya
jalase bhUmi zuddha karaneke lie jisake antameM namaH zabda lagA huA hai aise
nIrajas zabdako caturthIke ekavacanakA rUpa par3hanA cAhie arthAt 'nIrajase
namaH' ( karmarUpa dhUlise rahita jinendra bhagavAnko namaskAra ho ) yaha mantra
bolanA cAhie  /  isa mantrakA phala utkRSTa vizuddhi honA hai  /  / 5 /  /
tadanantara DAbhakA Asana grahaNa karanA cAhie aura usake bAda vighnoMko zAnta
karane ke lie 'darpamathanAya namaH' ( ahaMkArako naSTa karanevAle bhagavAnko
namaskAra ho) isa mantra kA uccAraNa karanA cAhie  // 6 //  gandha samarpaNa
karanekA mantra hai 'zIlagandhAya namaH' ( zIla rUpa sugandha dhAraNa karanevAle
jinendradevako namaskAra ho )  /  tathA puSpa denekA mantra hai 'vimalAya 1
uparitanAMzaM yat culikAyAm  /  2 garbhAnvayAdInAm  /  3 vakSye  /  4
kriyAkalApakaraNArtham  /  5 agnIn  /  6 vedimadhye  /  7
garbhAdhAnAdikriyArambhe  /  8 chtrtryaadipuujn| 9 bhUmisaMyogArthaM bhUmise
canArthamityarthaH  /  10 jalasecanaphalam  /

Page #309 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **P**  One should utter the word "Namah" for the
purpose of worship. "Namah" should be uttered for the supreme. ||8||  "Namah"
should be uttered for the one who illuminates knowledge, and "Namah" for the
offering of the lamp. The mantra is "Namah" to the supreme Shiva. ||6||  **D**
Having consecrated the ground with mantras as prescribed, then the following
mantra should be recited by the best of the twice-born:  (Namah to Akshata)
(Namah to Shruta-dhupa) (Namah to Jnana-udyota) (Namah to Param-siddha)  The
mantra for the pedestal should be recited by the best of the twice-born. ||10||
First, one should utter the word "Satya-jata" with "Namah" at the end, meaning
"Namah to Satya-jata" (Salutations to the one who has attained the true birth).
Then, one should utter "Ahanya-jata" with "Namah" at the end, meaning "Namah to
Ahanya-jata" (Salutations to the one who has attained the praiseworthy birth).
||11||  Then, one should utter "Param-jata" with "Namah" at the end, meaning
"Namah to Param-jata" (Salutations to the one who has attained the supreme
birth). Then, one should utter "Anupama-jata" with "Namah" at the end, meaning
"Namah to Anupama-jata" (Salutations to the one who has attained the
unparalleled birth). ||12||  Then, one should utter "Sva-pradhana" with "Namah"
at the end, meaning "Namah to Sva-pradhana" (Salutations to the one who has
attained the supreme state by his own nature). Then, one should utter "Achala"
with "Namah" at the end, meaning "Namah to Achala" (Salutations to the one who
is unshakeable in his nature). Then, one should utter "Akshaya" with "Namah" at
the end, meaning "Namah to Akshaya" (Salutations to the one who is
imperishable). ||13||  Similarly, one should utter "Avyavadha" with "Namah" at
the end, meaning "Namah to Avyavadha" (Salutations to the one who is free from
obstacles). Then, one should utter "Ananta-jnana" with "Namah" at the end,
meaning "Namah to Ananta-jnana" (Salutations to the one who possesses infinite
knowledge). Then, one should utter "Ananta-darshana" with "Namah" at the end,
meaning "Namah to Ananta-darshana" (Salutations to the one who possesses
infinite vision). Then, one should utter "Ananta-virya" with "Namah" at the end,
meaning "Namah to Ananta-virya" (Salutations to the one who possesses infinite
power). Then, one should utter "Ananta-sukha" with "Namah" at the end, meaning
"Namah to Ananta-sukha" (Salutations to the one who possesses infinite bliss).
Then, one should utter "Niraja" with "Namah" at the end, meaning "Namah to
Niraja" (Salutations to the one who is free from impurities). Then, one should
utter "Amedha-jarati" with "Namah" at the end, meaning "Namah to Amedha-jarati"
(Salutations to the one who is free from ignorance and old age).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva pa kuryAtapUjArthamatAya namaH padam  /  pAya namaH
paramudAharet  // 8 //  jJAnadyotatya pUrvaM ca dIpadAne namaH padam  /  mantraH
paramasivAya namaH  // 6 //  d mantrairabhistu saMskRtya yathAvajjagatItalam  /
tato'nva pITikAmA ( akSatAya namaH ) ( zrutavUpAya namaH ) ( jJAnodyatAya namaH
) ( paramasiddhAya namaH ) pIThikAmantraH paThanIyo dvijottamaiH  //  10  //
satyajAtapapUrvacataM namaH param  /  tato'jAtazabda tadntastatparo mataH  // 11
//  tataH paramajAtAya nama ityaparaM padam  /  tato'nupamajAtAya nama
ityuttaraM padam  //  12  //  tatazca svapradhAnAya nama ityuttaro dhvaniH  /
acalAya namaH zabdAdakSayAya namaH param  //  13  //  avyAvAcadaM
cAnyadanantajJAnazabdanam  /  anantadarzanAnantavIryazabda tataH pRthak  // 15
//  anantasurazabda nIrajaHzabda eva ca nirmalAyazabda tathA'medhAjaratI  //  15
//  22.1 - , namaH' ( karmamalase rahita jinendra bhagavAn ke lie namaskAra ho )
||7|| akSatase pUjA karaneke lie 'akSatAya nama:' ( kSayarahita
jinendrabhagavAnko namaskAra ho ) yaha mantra bole aura dhUpase pUjA karate
samaya 'zrutadhUpAya namaH' ( prasiddha vAsanAvAle bhagavAnko namaskAra ho ) isa
mantra - kA uccAraNa kareM ||8|| dIpa car3hAte samaya 'jJAnodyotAya namaH' (
jJAnarUpa udyota prakAza ) ko dhAraNa karanevAle jinendra bhagavAnko namaskAra
ho ) yaha mantra par3he aura amRta arthAt naivedya car3hAte samaya
'paramasiddhAya namaH' ( utkRSTa siddha bhagavAnko namaskAra ho ) aisA mantra
bole  // 6 //  isa prakAra ina mantroMse vidhipUrvaka bhUmikA saMskAra kara
usake bAda una uttama dvijoMko pIThikA mantra par3hanA cAhie ||10|| pIThikA
mantra isa prakAra hai sabase pahale jisake Age 'namaH' zabda lagA huA hai aura
caturthI vibhakti anta meM hai aise satyajAta zabdakA uccAraNa karanA cAhie
arthAt 'satyajAtAya namaH ' ( satyarUpa janmako dhAraNa karanevAle jinendra
bhagavAnko namaskAra ho ) bolanA cAhie, usake bAda caturthyanta arhajjAta
zabdake Age 'namaH' pada lagAkara 'ahaMjjAtAya namaH' ( prazaMsanIya janmako
dhAraNa karanevAle jinendrabhagavAnko namaskAra ho ) yaha mantra bole ||11||
tadanantara 'paramajAtAya namaH ( utkRSTa janmagrahaNa karanevAle arhantadevako
namaskAra ho ) bolanA cAhie aura usake bAda 'anupamajAtAya namaH' ( upamArahita
janma dhAraNa karanevAle jinendrako namaskAra ho ) yaha mantra par3hanA cAhie
||12|| isake bAda 'svapradhAnAya namaH' ( apane Apa hI pradhAna avasthAko prApta
honevAle jinarAjako namaskAra ho ) yaha mantra bole aura usake pazcAt 'acalAya
namaH' ( svarUpa meM nizcala rahanevAle vItarAgako namaskAra ho ) tathA
'akSayAya namaH' ( kabhI naSTa na honevAle bhagavAnko namaskAra ho ) yaha mantra
par3hanA cAhie || 13 | isI prakAra 'avyAbAdhAya namaH' ( bAdhAoMse rahita
paramezvarako namaskAra ho ), 'anantajJAnAya namaH' ( anantajJAnako dhAraNa
karanevAle jinarAjako namaskAra ho ), 'anantadarzanAya namaH' ( anantadarzana-
kevala darzanako dhAraNa karanevAle jinendra'devako namaskAra ho ),
'anantavIryAya nama:' ( ananta balake dhAraka arhantadevako namaskAra ho )
'anantasukhAya namaH ' ( anantasukhake bhANDAra jinendra bhagavAnko namaskAra
ho), 'nIrajase 1 dhUpArthane  /  2 carusamarpaNaM  /  3 tasmAt param  /  4
caturthyantaH  /  5 namaH paraH 6 zabdaH  //

Page #310 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  292 From the *Adipurana*, the *Amara-aprameya* (immortal and
immeasurable) is described as being without a womb (i.e., not born). Then, the
*Akshobhya* (unshakeable) is described as being *avilīna* (not dissolved) and
*paramaghana* (supremely wealthy). ||16||  These words are distinct and
separate, and their meanings are considered to be supreme. One should recite
these words, remembering their meanings, and connecting them with other words.
||17||  At the beginning, one should recite the word *paramakaṣṭha* (supreme
peak) and *yogarūpāya* (in the form of yoga), and at the end, one should recite
the word *namah* (salutation). A knower of mantras should recite this mantra.
||18||  After the word *lokāgravāsin* (dweller at the forefront of the world),
one should recite *namo namah* (salutation, salutation). Similarly, one should
recite *namo namah* after the words *paramasiddhebyah* (to the supreme perfected
ones) and *arhatsiddbhebyah* (to the perfected ones who have attained
Arhathood). ||19||  Similarly, one should recite *namo namah* after the words
*kevalisiddhebyah* (to the perfected ones who are Kevalis), *antaḥkṛtsiddhebyah*
(to the perfected ones who are *antaḥkṛt* (internal) Kevalis),
*paramparāsiddhebyah* (to the perfected ones who are *parampara* (traditional)
Kevalis), *anādiparamparāsiddhebyah* (to the perfected ones who are *anādi*
(beginningless) *parampara* (traditional) Kevalis), and *anādyanupamāsiddhebyah*
(to the perfected ones who are *anādi* (beginningless) and *anupamā*
(unparalleled) Kevalis). ||20||  After the word *anādi* (beginningless), one
should recite *namo namah* to the perfected ones who are *anādi* (beginningless)
and *anupamā* (unparalleled). ||21||  One should recite the mantra words
*avyābādhaya namah* (salutation to the unimpeded) and so on, by adding the
fourth case ending and the word *namah* after the unimpeded words *amara*
(immortal), *aprameya* (immeasurable), *sagarbhavāsa* (with a womb), *akṣobhya*
(unshakeable), *avilīna* (undissolved), and *paramaghana* (supremely wealthy).
||14-17||  After that, a twice-born (Dvija) who knows the mantra should recite
the word *paramakaṣṭha* (supreme peak) at the beginning and the word
*yogarūpāya* (in the form of yoga) at the end, and then recite the word *namah*
(salutation) after it, thus reciting the mantra *paramakaṣṭhayogāya namah*
(salutation to the Jina whose yoga has attained the supreme peak). ||18||  Then,
one should recite *namo namah* (salutation, salutation) after the word
*lokāgravāsin* (dweller at the forefront of the world). Similarly, one should
recite *namo namah* after the words *paramasiddhebyah* (to the supreme perfected
ones

======================
| Romanization (original text) |
======================
 292 AdipurANam tato'marAprameyoktI sAgarbhAvAsazabdane  /
tato'kSobhyAvilInoktI paramAdirghanadhvaniH  // 16 //  pRthakpRthagime
zabdAstadantAstatparA matAH  /  uttarANyanusaMdhAya, padAnyebhiH padairvadet  //
17 //  Adau paramakASTeti yogarUpAya vAkparam  /  namaHzabdamudIryAnte
mantravinmantramuddharet  // 18 //  lokAgravAsinezabdAtparaH kAryo namo nmH|
evaM paramasiddhebhyo'rhasiddhabhya ityapi  // 19 //  evaM kevalisiddhebhyaH
padAd bhUyo'ntakRtpadAt  /  siddhebhya ityamuSmAcca paramparapadAdapi  // 20 //
anAdipadapUrvAcca tasmAdeva padAtparam  /  anAdyanupamAdibhyaH siddhebhyazca
namo namaH  // 21 //  namaH' ( karmarUpI dhUlise rahita jinarAjako namaskAra ho
), 'nirmalAya namaH' ( karmarUpa malase rahita jinendrabhagavAnko namaskAra ho )
'acchedyAya namaH' ( jinakA koI chedana nahIM kara sake aise jinendradevako
namaskAra ho ), 'abhedyAya namaH' ( jo kisI taraha bhida nahIM sake aise
arahanta'ko namaskAra ho ), 'ajarAya namaH' (jo bur3hApAse rahita hai use
namaskAra ho), 'amarAya namaH' ( jo maraNase rahita hai use namaskAra ho ),
'aprameyAya namaH' ( jo pramANase rahita hai-chadmastha puruSake jJAnase agamya
hai, use namaskAra ho ), 'agarbhavAsAya namaH' ( jo janma-maraNase rahita honeke
kAraNa kisIke garbha meM nivAsa nahIM karate aise jinarAjako namaskAra ho ),
akSobhyAya namaH' ( jinheM koI kSobha utpanna nahIM kara sakatA aise bhagavAnko
namaskAra ho ), 'avilInAya namaH' ( jo kabhI vilIna-naSTa nahIM hote una
paramAtmAko namaskAra ho) aura 'paramaghanAya namaH' ( jo utkRSTa ghanarUpa
haiM-unheM namaskAra ho ) ina avyAbAdha Adi zabdoMke Age caturthIvibhakti tathA
namaH zabda lagAkara Upara likhe anusAra avyAbAdhAya namaH Adi mantra padoMkA
uccAraNa karanA cAhie  // 14-17 //  tadanantara mantrako jAnanevAlA dvija jisake
AdimeM 'paramakASTha' hai aura antameM yogarUpAya hai aise zabdakA uccAraNa kara
usake Age 'namaH' pada lagAtA huA 'paramakASThayogAya namaH' ( jinakA yoga
utkRSTa sImAko prApta ho rahA hai aise jinendrako namaskAra ho ) isa mantrakA
uddhAra kare  // 18 //  phira lokAgravAsine zabdake Age 'namo namaH' lagAnA
cAhie isI prakAra parama siddhebhyaH aura arhatsiddhebhyaH zabdoMke Age bhI namo
namaH zabdakA prayoga karanA cAhie arthAt kramase 'lokAgravAsine namo namaH' (
lokake agrabhAgapara nivAsa karanevAle siddha parameSThIko bAra-bAra namaskAra
ho ) 'paramasiddhebhyo namo namaH' ( parama siddhabhagavAnko bAra-bAra namaskAra
ho ) aura 'arhatsiddhebhyo namo namaH' ( jinhoMne arahanta avasthAke bAda siddha
avasthA prApta kI hai aise siddha mahArAjako bAra-bAra namaskAra ho ) ina
mantroMkA uccAraNa karanA cAhie  // 19 //  isI prakAra 'kevalisiddhebhyo namo
namaH' ( kevalI siddhoMko namaskAra ho ) 'antaHkRtsiddhebhyo namo namaH' (
antakRt kevalI hokara siddha honevAloMko namaskAra ho ), 'paramparasiddhebhyo
namaH' ( paramparAse hue siddhoMko namaskAra ho ) 'anAdiparamparasiddhebhyo
namaH' ( anAdi kAlase hue parama siddhoMko namaskAra ho, ) aura
'anAdyanupamasiddhebhyo namo namaH' ( anAdikAlase hue upamArahita siddhoMko
namaskAra ho ) ina mantra padoMkA uccAraNa kara nIce likhe pada par3hanA caahie|
ina nIce likhe zabdoMko sambodhanarUpase do-do bAra bolanA cAhie  /  prathama hI
he samyagdRSTe he samyagdRSTe, he Asannabhavya 1 amarAprameyazabdau  /  2
saagrbhaavaasshbdshite| 3 paramaghanazabdaH  /  4 avyAbAdhapadamityAdayaH  /  5
caturthyantAH  /  6.namaHzabdaparAH  /  7 paramparazabdAt  /  8 siddhebhya iti
padAt  /

Page #311 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter 293 Having uttered these mantric words, one should
recite the following words. After reciting them twice, one should invoke and
then utter the word Samyagdristi. ||22|| The word Asannabhavya should be uttered
twice, in the same way. Nirvanādi and Pūjāha, ending with Swaha, and Agni Indra,
should also be uttered. ||23|| Then, one should utter the Kāmya mantra for the
attainment of desired Siddhi. The word "Seva Phalam Shatparamasthanam Bhavatu"
should be uttered with utmost devotion. ||24|| The word "Apamrityu Vinashanam
Bhavatu" should be uttered for the destruction of untimely death. The word
"Samadhi Maranam Bhavatu" should be uttered for the attainment of Samadhi
Marana. ||25|| The following is the Pithika Mantra, composed of these words:
"Satya Jataaya Namah, Arha Jataaya Namah, Parama Jataaya Namah, Anupama Jataaya
Namah, Swa Pradhaanaya Namah, Achalaaya Namah, Akshayaaya Namah, Avyaabaadhaaya
Namah, Ananta Gyaanaya Namah, Ananta Darshanaya Namah, Ananta Veeryaaya Namah,
Ananta Sukhaaya Namah, Neerajase Namah, Nirmalaaya Namah, Achhedyaaya Namah,
Abhedyaaya Namah, Ajaraaya Namah, Amaraaya Namah, Aprameyaaya Namah,
Agarbhavaasaya Namah, Akshobhyaaya Namah, Avilinaaya Namah, Parama Ghanaaya
Namah, Parama Kaasthayo Garudaaya Namah, Loka Agravaasine Namo Namah, Parama
Siddhebhyo Namo Namah, Arhat Siddhebhyo Namo Namah, Kevali Siddhebhyo Namo
Namah, Antakrit Siddhebhyo Namo Namah, Parampara Siddhebhyo Namo Namah, Anaadi
Parampara Siddhebhyo Namo Namah, Anaady Anupama Siddhebhyo Namo Namah,
Samyagdriste Samyagdriste Asannabhavya Asannabhavya Nirvanapujarha
Nirvanapujarha Agni Indra Swaha, Seva Phalam Shatparamasthanam Bhavatu,
Apamrityu Vinashanam Bhavatu, Samadhi Maranam Bhavatu." This is the Pithika
Mantra, composed of these appropriate words. Now, I will explain the Jati
Mantra, according to the scriptures, in order. ||26|| One should utter the word
"Satya Janma Padam Taanta" at the beginning, followed by "Sharanam" and then
"Prapaadyaami". Similarly, one should utter the word "Arha Janma Padam". ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva 293 iti mantrapadAnyuktvA padAnIbhAnyataH paThet  /
dviruktvA''mantrya vaktavyaM samyagdRSTipadaM tataH  // 22 //
Asannabhavyazabdazca dvirvAcyastadvadeva hi  /  nirvANAdizca pUjAhaH
svAhAnto'gnIndra ityapi  // 23 //  kAmyamantraH tataH strakAmyasiddhyarthamidaM
padamudAharet  /  sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu tatparam  // 24 //
apamRtyuvinAzanaM bhavatvantaM padaM bhavet  /  bhavatvantamato vAcyaM
samAdhimaraNAkSaram  // 25 //  cUrNiH 'satyajAtAya namaH, arhajjAtAya namaH,
paramajAtAya namaH, anupamajAtAya namaH, svapradhAnAya namaH, acalAya namaH,
ajhayAya namaH, adhyAbAdhAya namaH, anantajJAnAya namaH, anantadarzanAya namaH,
anantavIryAya namaH, ananta sukhAya namaH, nIrajase namaH, nirmalAya namaH,
acche dyAya namaH, abhedyAya namaH, ajarAya namaH, amarAya namaH, aprameyAya
namaH, garbhavAsAya namaH, akSobhyAya namaH, avilInAya namaH paramaghanAya
namaH, paramakASTayogarUpAya namaH, lokAgravAsine namo namaH, paramasiddhebhyo
namo namaH, aIsiddhebhyo namo namaH, kevalisiddhebhyo namo namaH,
antakRsiddhebhyo namo namaH, paramparasiddhebhyo namaH, anAdiparamparasiddhebhyo
namo namaH, anAdyanupamasiddhebhyo namo namaH, samyagdRSTe samyagdRSTe
Asannamavya Asannabhavya nirvANapUjArha nirvANapUjAha agnIndra svAhA, sevAphalaM
SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /
pIThikAmantra eSa syAt padairebhiH samuccitaiH  /  jAtimantramito vakSye
yathAzrutamanukramAt  // 26 //  satyajanmapadaM tAntamAdau zaraNamapyataH  /
prapadyAmIti vAcyaM syAdarhajanmapadaM tathA  // 27 //  he Asannabhavya, he
nirvANapUjAha, he nirvANapUjArha, aura phira agnIndra svAhA isa prakAra uccAraNa
karanA cAhie ( ina sabakA artha yaha hai ki he samyagdRSTi, he nikaTa bhavya, he
nirvANa kalyANakI pUjA karane yogya, agnikumAra devoMke indra, tere lie yaha
havi samarpita karatA hU~ )  // 20-23 //  ( aba isake Age kAmya mantra likhate
haiM ) /  tadanantara apanI iSTasiddhike lie nIce likhe padakA uccAraNa karanA
cAhie 'sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu,
samAdhimaraNaM bhavatu' arthAt mujhe sevAke phalasvarUpa chaha parama sthAnoMkI
prApti ho, apamRtyukA nAza ho aura samAdhimaraNa prApta ho  // 24-25 //  Upara
kahe hue saba mantroMkA saMgraha isa prakAra hai : satyajAtAya namaH,
arhajjAtAya namaH, paramajAtAya namaH, anupamajAtAya namaH, svapradhAnAya namaH,
acalAya namaH, akSayAya namaH, avyAbAdhAya namaH, anantajJAnAya namaH,
anantadarzanAya namaH, anantavIryAya namaH, anantasukhAya namaH, nIrajase namaH,
nirmalAya namaH, acchedyAya namaH, abhedyAya namaH, ajarAya namaH, amarAya
namaH, aprameyAya namaH, agarbhavAsAya namaH, akSo. bhyAya namaH, avilInAya
namaH, paramaghanAya namaH, paramakASThAyogarUpAya namaH, lokAgravAsine namo
namaH, paramasiddhebhyo namo namaH, arhatsiddhebhyo namo namaH, kevalisiddhebhyo
namo namaH, ana kRtsiddhebhyo namo namaH, paramparasiddhebhyo namo namaH,
anAdiparamparasiddhebhyo namo namaH, anAdyanupamasiddhebhyo namo namaH,
samyagdRSTe samyagdRSTe Asannabhavya 'Asannabhavya nirvANapUjArha nirvANapUjArha
agnIndra svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyu vinAzanaM bhavatu,
samAdhimaraNaM bhavatu  /  . isa prakAra ina samasta padoMke dvArA yaha pIThikA
mantra kahA, aba isake Age zAstroMke anusAra anukramase jAtimantra kahate haiM
// 26 //  tAnta arthAt SaSThIvibhaktyanta satyajanma padake Age zaraNa aura
usake Age prapadyAmi zabda kahanA arthAta 'satyajanmanaH zaraNaM prapadyAmi' (
maiM 1 saMbodhanaM kRtvA  /  2 AmantraNaM kRtvetyarthaH  /  3 abhISTam  /  4
tasmAdupari  /  5 bhavatuzabdo'nte yasya tat  /  6 paThet da0, la0, a0, 50, sa0,
i0| 7 samAdhiparaNapadam  /  8 AgamAnatikrameNa  /  9 nAntamiti pAThaH, nakAraH
ante yasya tat  /

Page #312 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
264 Adipuranam One should recite the following mantras: "I take refuge in the
one born of truth," "I take refuge in the one worthy of being an Arhat," "I take
refuge in the mother of the Arhat," "I take refuge in the son of the Arhat," "I
take refuge in the one who has attained eternal knowledge," "I take refuge in
the one born without equal," and "I take refuge in the three jewels." After
this, one should recite the words "Samyagdristi, Samyagdristi, Gyanamoorti,
Gyanamoorti, Saraswati, Saraswati, Swaha" twice each. Then, one should recite
the desired mantra as before. 28-30.  The collection of the above-mentioned
mantras is as follows: "I take refuge in the one born of truth, I take refuge in
the one worthy of being an Arhat, I take refuge in the mother of the Arhat, I
take refuge in the son of the Arhat, I take refuge in the one who has attained
eternal knowledge, I take refuge in the one born without equal, I take refuge in
the three jewels, Samyagdristi, Samyagdristi, Gyanamoorti, Gyanamoorti,
Saraswati, Saraswati, Swaha. May the fruits of service be the six supreme
abodes, may there be destruction of untimely death, may there be liberation from
the cycle of birth and death."  These mantras are called "jati mantras" because
they are the cause of the jati sanskar. Now, we will discuss the "nistarak
mantras." 31.  First, one should remember the mantra "Satyajatay Swaha" (I offer
oblations to the one who has attained the birth of truth). Then, one should
recite the mantra "Arhajatay Swaha" (I offer oblations to the one who has
attained the birth of an Arhat). After this, the dvija should recite the mantra
"Shatkarmane Swaha" (I offer oblations to the one who performs the six karmas).
Then, one should recite the mantra "Gramayataye Swaha" (I offer oblations to the
Gramayatika). 32-33.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 264 AdipurANam aInamAtRpadaM tadvatvantamarhatsutAkSaram  /  anAdigamanasyeti
tathA'nupamajanmanaH  // 28 //  ratnatrayasya zaraNaM prapadyAmItyataH param  /
boddhyantaM ca tataH samyagdRSTiM dvitvena yojayet  // 25 //  jJAnamUrtipadaM
tadvatsarasvatipadaM tathA  /  svAhAntamante vaktavyaM kAmyamantrazca pUrvavat
// 30 //  cUrNiH - satyajanmanaH zaraNaM prapadyAmi, aIjanmanaH zaraNaM
prapadyAmi, anmAtuH zaraNaM prapayAmi, arhatsutasya zaraNaM prapadyAmi,
anAdigamanasya zaraNaM prapadyAmi, anupamajanmanaH zaraNaM prapadyAmi,
ratnatrayastha zaraNaM prapadyAmi, heM samyagdRSTe haiM samyagdRSTe, he
jJAnamUta, jJAna. he sarasvati, he sarasvati svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM
bhavana, apamRtyuvinAzanaM bhavatu  /  jAtimantrI'yamAmnAto jAti saMskArakAraNam
/  mantraM nistArakAdi ca yathAmnAyamino ve  // 31 //  nistArakamantraH
svAhAntaM satyajAtAya padamAdAvanusmRtam  /  tadantamaha jAtAyapadaM
syAttadanantaram  // 32 //  tataH SaTakarmaNe svAhA padamuccArayed dvijaH  /
syAgrAmayataye svAhA padaM tasmAdanantaram  // 33 //  anAdizrotriyAyeti brUyAt
svAhApadaM tataH  /  tadvacca snAtakAyati zrAvakAyeti ca dvayam  // 34 //
satyarUpa janmako dhAraNa karanevAle jinendradevakA zaraNa letA hU~ ), isa
prakAra kahanA cAhie  /  isake bAda 'arhajjanmanaH zaraNaM prapadyAmi' ( maiM
arahanta padake yogya janma dhAraNa karanevAlakA zaraNa letA hU~ ) 'arhanmAtuH
zaraNaM prapadyAmi' ( arhantadevakI mAtAkA zaraNa letA hU~, ) 'arhatsutasya
zaraNaM prapadyAmi' ( arahantadevake putrakA zaraNa letA hU~ ), 'anAdigamanasya
zaraNaM prapadyAmi' ( anAdi jJAnako dhAraNa karanevAlekA zaraNa letA hU~ ),
anupamajanmana : zaraNaM prapadyAmi' (upamArahita janmako dhAraNa karanevAlekA
zaraNa letA hai ) aura 'ratnatrayasya zaraNa prapadyAmi' ( ratnatrayakA zaraNa
grahaNa karatA hai ) ye mantra bolanA caahie| tadanantara sambodhana
vibhaktyanta samyagdRSTi, jJAnamUrti aura sarasvatI padakA do-do bAra uccAraNa
kara antameM svAhA zabda bolanA cAhie arthAt samyagdRSTe, samyagdRSTe,
jJAnamUrte, jJAnamUrte, sarasvati, sarasvati, svAhA ( he samyagdRSTe he
samyagdRSTe, he jJAnamUrte he jJAnamUrte, he sarasvati, he sarasvati, maiM tere
lie havi samarpaNa karatA hai) yaha mantra kahanA cAhie aura phira kAmya mantra
pahaleke samAna hI par3hanA cAhie  /  / 27-30 /  /  Upara kahe hue pIThikA
mantroMkA saMgraha isa prakAra hai : 'satyajanmanaH zaraNaM prapadyAmi,
arhajjanmanaH zaraNaM prapadyAmi, arhanmAtu: zaraNaM prapadyAmi, arhatsutasya
zaraNaM prapadyAmi, anAdigamanasya zaraNaM prapadyAmi, anupamajanmanaH zaraNaM
prapadyAmi, ratnatrayasya zaraNaM prapadyAmi, samyagdRSTe samyagdRSTe,
jJAnamUrte jJAnamUrte, sarasvati sarasvati svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM
bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  / ' ye mantra
jAtisaMskArakA kAraNa honese jAti mantra kahalAte haiM aba isake Age nistAraka
mantra kahate haiM  // 31 /  /  sabase pahale 'satyajAtAya svAhA' ( satyarUpa
janmako dhAraNa karane vAleke lie maiM havi samarpaNa karatA hU~ ) isa mantrakA
smaraNa kiyA gayA hai phira 'arhajjAtAya svAhA' ( arahantarUpa janmako dhAraNa
karanevAleke lie maiM havi samarpita karatA hU~ ) yaha mantra bolanA cAhie aura
isake bAda SaTkarmaNe svAhA ( devapUjA Adi chaha kama karanevAleke lie havi
samarpita karatA hU~ ), isa mantrakA dvijako uccAraNa karanA caahie| phira
'grAmayataye svAhA' ( grAmayatike lie samarpaNa karatA hU~ ), yaha mantra volanA
cAhie  // 32-33 //  phira 1 tu zabdaH ante yasya tat  /  2 saMbuddhayantam  /  3
samyagdRSTipadam  /  4 diH kRtvA yojayedityarthaH  /  5 paTapara. masthAnetyAdi
/  6 proktaH  / 7 svAhAntam  /

Page #313 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **295**  The word "Swaha" at the end of the phrase
"Devabraahma Gaayeti" is the "pada" (word). "Su-braahmanaya Swaha" is the
"Swaha" at the end, and "Swaha" is the "Anupama" (unparalleled) "Gee" (song). ||
35 ||  The "Samyagdristi" (right vision) "pada" (word) and the "Nidhipati"
(treasurer) "shruti" (scripture) should be spoken. Then, "Vaishravana" (Kubera)
should be spoken twice, followed by "Swaha". || 36 ||  The "Kamya" (desirable)
mantra should be spoken by the learned "Dvija" (twice-born) as before. Now, I
will speak the "Rishi" (sage) mantra, as per the "Upasaka" (worshipper) "shruti"
(scripture). || 37 ||  **Churni:** (Commentary)  "Satyajataaya Swaha",
"Arhajataaya Swaha", "Patkarmage Swaha", "Gramayataye Swaha", "Anadishrotriyaaya
Swaha", "Snatakaaya Swaha", "Shravakaaya Swaha", "Devabraahmanaya Swaha",
"Subraahmanaya Swaha", "Anupamaaya Swaha", "Samyagdriste Samyagdriste Nidhipate
Nidhipate Shravana Vaishravana Swaha", "Seva Phalam Shatparamasthanam Bhavatu",
"Apamrityuvinashanam Bhavatu", "Samadhimaranam Bhavatu".  **Rishi Mantra:**
First, the word "Satyajataaya Namah" (Salutations to the one born of truth)
should be uttered. Then, the word "Arhajataaya Namah" (Salutations to the one
born as an Arhant) should be uttered. || 38 ||  Then, "Nirgranthaaya Namah"
(Salutations to the one free from attachments), "Vitaraagaaya Namah"
(Salutations to the Jina, free from attachment and aversion), "Mahavrataya
Namah" (Salutations to the one who observes the great vows), "Trigupaaya Namah"
(Salutations to the one who possesses the three secrets), "Mahayogaaya Namah"
(Salutations to the one who possesses the great yoga), and "Vividyogaaya Namah"
(Salutations to the one who possesses various yogas) should be uttered. || 39-40
||  Then, the word "Vividy" with the fourth case ending should be uttered along
with the word "Namah". Then, "Angadhara" (the one who holds the body) should be
uttered, followed by the word "Purvadhara" (the one who holds the previous). ||
41 ||  "Anadishrotriyaaya Swaha" (I offer to the one who has studied the
scriptures from the beginning of time), this mantra should be uttered. Then, in
the same way, the two mantras "Snatakaaya Swaha" (I offer to the Kevali Arhant)
and "Shravakaaya Swaha" (I offer to the Shravaka) should be uttered. || 34 ||
After that, the words "Devabraahmanaya Swaha" (I offer to the Devabraahmana),
"Subraahmanaya Swaha" (I offer to the Subraahmana), and "Anupamaaya Swaha" (I

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 295 svAdevabrAhma gAyeti svAhetyantamataH padam  /
subrAhmaNAya svAhAntaH svAhAntA'nupamAya gIH  //  35  //   //  samyagdRSTipadaM
caiva tathA nidhipatizrutim  /  brUyAd vaizravaNokiM ca dviH svAheti tataH param
// 36 //  kAmyamantramato brUyAt pUrvavanmantravid dvijaH  /  RSimantramito
vakSye yathA''hopAsakazrutiH  // 31 //  cUrNiH - satyajAtAya svAhA, arhajjAtAya
svAhA, paTkarmage svAhA, grAmayataye svAhA, anAdizrotriyAya svAhA, snAtakAya
svAhA, zrAvakAya svAhA, devabrAhmaNAya svAhA, subrAhmaNAya svAhA, anupamAya
svAhA, samyagdRSTe samyagdRSTe nidhipate nidhipate zravaNa vaizravaNa svAhA,
sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM
bhavatu  /  RSimantraH prathamaM satyajAtAya namaH padamudIrayet  /
gRhNIyAdarhajjAtAya namaH zabdaM tataH param  //  38  //  nirgranthAya namo
vItarAgAya nama ityapi  /  mahAvratAya pUrva ca namaH padamanantaram  // 39 //
triguptAya namo mahAyogAya nama ityataH  /  tato vividhayogAya nama
ityanupavyatAm  // 40 //  vividharddhipadaM cAsmAnnamaH zabdena yojitam  /
tato'GgadharapUrvaM ca paThet pUrvadharadhvanim  //  41  //  'anAdizrotriyAya
svAhA' ( anAdikAlIna zrutake adhyetAko samarpaNa karatA hU~ ), yaha mantrapada
bolanA cAhie  /  tadanantara isI prakAra 'snAtakAya svAhA' aura 'zrAvakAya
svAhA' ye do mantra par3hanA cAhie ( kevalI arahanta aura zrAvakake lie
samarpaNa karatA hU~ ) ||34|| isake bAda 'devabrAhmaNAya svAhA' ( devabrAhmaNake
lie samarpaNa karatA hU~), 'subrAhmaNAya svAhA' ( subrAhmaNake lie samarpaNa
karatA hU~ ), aura 'anupamAya svAhA' ( upamArahita bhagavAn ke lie havi
samarpita karatA hU~ ), ye zabda bolanA cAhie ||35|| tadanantara samyagdRSTi,
nidhi - pati aura vaizravaNa zabdako do-do bAra kahakara antameM svAhA zabdakA
prayoga karanA cAhie arthAt samyagdRSTe samyagdRSTe nidhipate nidhipate
vaizravaNa vaizravaNa svAhA' ( he samyagdRSTi nidhiyoM ke adhipati, he kubera,
maiM tumheM havi samarpita karatA yaha mantra bolanA cAhie || 36 || isake bAda
mantroMko jAnanevAlA dvija pahale ke samAna kAmyamantra bole  /  aba isake Age
upAsakAdhyayana-zAstra ke anusAra RSimantra kahatA hU~ ||37|| jAtimantroMkA
saMgraha isa prakAra hai : 'satyajAtAya svAhA, arhajjAtAya svAhA, SaTkarmaNe
svAhA, grAmayataye svAhA, anAdizrotriyAya svAhA, snAtakAya svAhA, zrAvakAya
svAhA, devabrAhmaNAya svAhA, subrAhmaNAya svAhA, anupamAya svAhA, samyagdRSTe
samyagdRSTe nidhipate nidhipate vaizravaNa vaizravaNa svAhA, sevAphalaM
SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /
RSimantra - prathama hI 'satyajAtAya namaH' ( satyajanmako dhAraNa karanevAleko
namaskAra ho ) yaha pada bolanA cAhie aura usake bAda 'arhajjAtAya namaH' (
arahanta rUpa janmako dhAraNa karanevAle ke lie namaskAra ho ) isa padakA
uccAraNa karanA cAhie ||38|| tadanantara 'nirgranthAya namaH' (parigraharahitake
lie namaskAra ho), 'vItarAgAya nama:' ( rAgadveSarahita jinendra devako
namaskAra ho ), 'mahAvratAya namaH' ( mahAvrata dhAraNa karanevAloMke lie
namaskAra ho ), 'triguptAya namaH ' ( tInoM guptiyoMko dhAraNa karanevAleke lie
namaskAra ho, ) 'mahAyogAya namaH' ( mahAyogako dhAraNa karanevAle dhvaniyoMko
namaskAra ho) aura 'vividhayogAya namaH' ( aneka prakArake yogoMko dhAraNa
karanevAloMke lie namaskAra ho ) ye mantra par3hanA cAhie ||39-40 //  phira
namaH zabdake sAtha caturthI vibhaktyanta vividhaddha zabdakA pATha karanA cAhie
arthAt ' vivi 1 padam la0  /

Page #314 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
266 Adipurana Salutation to the one who is the essence of sound and
consciousness, and who is the fourth declension ending in "a" (i.e., the
Tirthankara). Then, the word "Ganadhara" is a fitting salutation. ||42|| From
"Paramarshis" onwards, one should say "Namo Namaha". Then, to the one born
without equal, one should say "Namo Namaha". ||43|| The word "Samyagdristi"
should be uttered twice at the end. Then, the word "Bhoopati" with the word
"Nagara" as its qualifier, should be uttered twice. ||44|| These two words
should be uttered twice by those who know the mantras. The remaining part of the
mantra should be uttered after that. ||45|| The word "Kalashraman" should be
uttered twice in the vocative case, and then the word "Swaha" should be uttered.
Then, one should recite the previous auspicious desires. ||46|| Churni: -
Salutation to the one born of truth, salutation to the one born worthy,
salutation to the one without attachment, salutation to the one free from
passion, salutation to the one with great vows, salutation to the one with three
secrets, salutation to the one with great yoga, salutation to the one with
various yogas, salutation to the one with various riches, salutation to the one
with perfect limbs, salutation to the one who holds the past, salutation to the
Ganadhara, salutation to the Paramarshis, salutation to the one born without
equal, Samyagdristi, Samyagdristi, Bhoopati, Bhoopati, Nagarapati, Nagarapati,
Kalashraman, Kalashraman, Swaha. May the fruit of service be the six supreme
realms, may there be destruction of untimely death, may there be death in
meditation. This Muni mantra has been declared by the Munis, the seers of truth.
I will now speak of the Surendra mantra, as the ancient scriptures say. ||47||
First, one should recite the word "Satyajataaya Swaha" (I offer oblations to the
one born of truth). Then, the next word is "Arhajataaya Swaha" (I offer
oblations to the one born worthy). ||48|| One should say "Dharrdhaye Namaha"
(Salutation to the one who holds many riches). Similarly, one should recite the
fourth declension ending in "a" words like Angadhara and Purvadhara, with the
word "Namaha" after them, i.e., "Angadharaaya Namaha" (Salutation to the one who
knows the limbs) and "Purvadharaaya Namaha" (Salutation to the one who knows the
past). Then, one should recite the word "Ganadharaaya Namaha" (Salutation to the
Ganadhara). ||41-42|| Then, one should recite "Namo Namaha" after the word
"Paramarshis", i.e., "Paramarshisbhyo Namo Namaha" (Salutation to the supreme
sages). Then, one should recite "Anupamjataaya Namo Namaha" (Salutation to the
one born without equal). ||43|| Then, at the end, one should recite the word
"Samyagdristi" twice in the vocative case. Similarly, those who know the mantras
should recite the words "Bhoopati" and "Nagarapati" twice, with the vocative
case ending. Then, one should recite the remaining part of the mantra that is to
be said next. One should recite the word "Kalash

======================
| Romanization (original text) |
======================
 266 AdipurANam namaH zabdaparau cetau caturthyantyA va nusmRtau  /  tato
gaNadharAyeti padaM yuktanamaH padam  // 42 //  paramarSibhya ityasmAtparaM
vAcyaM namo namaH  /  tato'nupamajAtAya namo nama itIrayet  //  43  //
samyagdaSTipadaM cAnte bodhyantaM dvirudAharet  /  tato bhUpatizabdazca
nagaropapadaH patiH  // 44 //  dvirvAcyatAvimau zabdau bodhyantau mantravedibhiH
/  mantrazeSo'pyayaM tasmAdanantaramudIryatAm  //  45 //  kAlazramaNazabdaM ca
dviruktvA''mantraNe tataH  /  svAheti padamuccArya prAgvarakAmyAni coddharet  //
46 //  cUrNi: - satyajAtAya namaH, arhajjAtAya namaH, nirgrandhAya namaH,
vItarAgAya namaH, mahAvratAya namaH, triguptAya namaH, mahAyogAya namaH, ,
vividhayogAya namaH, vividharddhaye namaH, aGgavarAya namaH, pUrvadharAya namaH,
gaNadharAya namaH, paramarSibhyo namo namaH, anupamajAtAya namo namaH, samyag
samyagdRSTe bhUpate bhUpate nagarapate nagarapa kAlazramaNa kAlazramaNa svAhA,
sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM
bhavatu  /  munimantro'yamAmnAto munibhistattvadarzibhiH  /  vakSye
surendramantraM ca yathA smAhArSa bhI zrutiH  //  47  //  prathamaM satyajAtAya
svAhetyetatpadaM paThet  /  tataH syAdarhajjAtAya svAhetyetatparaM padam  //  48
//  dharddhaye namaH' ( aneka RddhiyoMko dhAraNa karanevAleke lie namaskAra ho )
aisA uccAraNa karanA cAhie  /  isI prakAra jinake Age namaH zabda lagA huA hai
aise caturthyanta aMgadhara aura pUrvadhara zabdoMkA pATha karanA cAhie arthAt
'aGgadharAya namaH' aMgoMke jAnanevAleko namaskAra ho) aura pUrvadharAya namaH'
( pUrvoke jAnanevAloM ko namaskAra ho ) ye mantra bolanA cAhie  /  tadanantara
'gaNadharAya namaH' ( gaNadharako namaskAra ho ) isa padakA uccAraNa karanA
cAhie  //  41-42  //  phira paramarSibhyaH zabdake Age namo namaH kA uccAraNa
karanA cAhie arthAt 'paramarSibhyo namo namaH' ( parama RSiyoMko bAra-bAra
namaskAra ho ) yaha mantra bolanA cAhie aura isake bAda 'anupamajAtAya namo
namaH' ( upamArahita janmadhAraNa karanevAleko bAra-bAra namaskAra ho ) isa
mantrakA uccAraNa karanA cAhie ||43|| phira anta meM sambodhana vibhaktyanta
samyagdRSTi padakA do bAra uccAraNa karanA caahie| aura isI prakAra mantroMko
jAnanevAle dvijoMko sambodhanAnta bhUpati aura nagarapati zabdakA bhI do-do bAra
uccAraNa karanA cAhie  /  tadanantara Age kahA jAnevAlA mantrakA avaziSTa aMza
bhI bolanA cAhie  /  kAlazramaNa zabdako sambodhana vibhakti meM do bAra
kahakara usake Age svAhA zabdakA uccAraNa karanA cAhie aura phira yaha saba kaha
cukaneke bAda pahale ke samAna kAmyamantra par3hanA cAhie  //  44-46  //  ina
saba RSimantroMkA saMgraha isa prakAra hai : 'satyajAtAya namaH, arhajjAtAya
namaH, nirgranthAya namaH' vItarAgAya namaH, mahAvratAya namaH, triguptAya
namaH, mahAyogAya namaH, vividhayogAya namaH, vividharddhaye namaH, aGgadharAya
namaH pUrvadharAya namaH, gaNadharAya namaH, paramarSibhyo namo namaH,
anupamajAtAya namo namaH, samyagdRSTe samyagdRSTe bhUpate bhUpate nagarapate
nagarapate kAlazramaNa kAlazramaNa svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu,
apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  tattvoMke jAnanevAle
muniyoMke dvArA ye Upara likhe hue mantra munimantra athavA RSimantra mAne gaye
haiM  /  aba inake Age bhagavAn RSabhadevako zrutine jisa prakAra kahA hai usI
prakAra meM surendra mantroMko kahatA hU~  // 47 //  prathama hI maiM
'satyajAtAya svAhA' ( satyajanma lenevAleko havi samarpaNa karatA hU~ ) yaha
pada par3hanA cAhie, phira 'arhajjAtAya svAhA' ( arahanta ke yogya janma
lenevAleko havi 1 vadanti sma  /  2 RSabhaproktA  /

Page #315 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  Then one should recite "Satyajaataya Swaha" (I offer
oblations to the one born of truth). Then one should recite "Arhajaataya Swaha"
(I offer oblations to the one born of worthiness). Then one should recite
"Divyajaataya Swaha" (I offer oblations to the one born of divine form). Then
one should recite "Divyaarghyajaataya Swaha" (I offer oblations to the one born
of divine offerings). Then one should recite "Neminaathaya Swaha" (I offer
oblations to Lord Neminath, the axle of the wheel of Dharma). Then one should
recite "Soudharmaaya Swaha" (I offer oblations to the Lord of the Saudharma
heaven). Then one should recite "Kalpaadhipataye Swaha" (I offer oblations to
the Lord of the Kalpa). Then one should recite "Anucharaaya Swaha" (I offer
oblations to the attendants of Indra). Then one should recite "Paramparendraaya
Swaha" (I offer oblations to the Indras of the lineage). Then one should recite
"Ahamindraaya Swaha" (I offer oblations to Ahamindra). Then one should recite
"Paramarhataya Swaha" (I offer oblations to the supreme worthy one). Then one
should recite "Anupamaaya Swaha" (I offer oblations to the incomparable one).
Then one should recite "Samyagdristi" twice, "Kalpapate" twice, "Divyamurte"
twice, "Vajranaman" twice, and finally "Swaha". Then one should recite the same
"Kamya Mantra" as before, with three words each.  **Churni:** Satyajaataya
Swaha, Arhajaataya Swaha, Divyajaataya Swaha, Divyaarghyajaataya Swaha,
Neminaathaya Swaha, Soudharmaaya Swaha, Kalpaadhipataye Swaha, Anucharaaya
Swaha, Paramparendraaya Swaha, Ahamindraaya Swaha, Paramarhataya Swaha,
Anupamaaya Swaha, Samyagdriste Samyagdriste Kalpapate Kalpapate Divyamurte
Divyamurte Vajranaman Vajranaman Swaha. May the fruit of this service be the six
supreme realms, may it be the destruction of untimely death, may it be the death
of attachment.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva tatazva divyajAtAya svAhetyevamudAharet  /  tato
divyArghyajAtAya svAhetyetatpadaM paThet  //  49  //  yAcvaneminAthAya
svAhetyetadanantaram  /  saudharmAya padaM cAsmAtsvAhoktyantamanusmaret  // 50
//  kalpAdhipataye svAhApadaM vAcyamataH param  /  bhUyo'pyanucarAyAdiM
svAhAzabdamudIrayet  //  51  //  tataH paramparendrAya svAhetyuccArayetpadam |
saMpaThedahamindrAya svAhetyetadanantaram  //  52  //  tataH paramArhatAya
svAhetyeta padaM paThet  /  tato'pyanupamAyeti padaM svAhApadAnvitam  //  53 //
samyagdaSTipadaM cAsmAd bodhyantaM dvirudIrayet  /  tathA kalApatiM cApi
divyamUrti ca saMpaThet  //  54 //  dvirvAcyaM vajranAmeti tataH svAheti
saMharet'  /  pUrvavat kAmyamantro'pi pAThyo'syAnte tribhiH padaiH  // 55 //
cUrNi:- satyajAtAya svAhA, arhajAtAya svAhA, divyajAtAya svAhA, divyArghyajAtAya
svAhA, neminAthAya svAhA, saudharmAya svAhA, kalpAdhipataye svAhA, anucarAya
svAhA, paramparendrAya svAhA, ahamindrAya svAhA, paramArhatAya svAhA, anupamAya
svAhA, samyagdRSTe samyagdRSTe kalapate kalpapate divya mUrte divyamUrte
vajranAman vajranAman svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu,
apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  297 samarpaNa karatA hU~ )
yaha utkRSTa pada par3hanA cAhie ||48 || phira 'divyajAtAya svAhA' (jisakA janma
divyarUpa hai use havi samarpaNa karatA hU~ ) aisA uccAraNa karanA cAhie aura
phira 'divyA jAtAya svAhA' ( divya tejaHsvarUpa janma dhAraNa karanevAleke lie
havi samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada par3hanA cAhie  /  / 49  //  tadanantara
'neminAthAya svAhA' ( dharmacakrakI dhurI ke svAmI jinendradevako samarpaNa
karatA hU~) yaha pada bolanA cAhie aura isake bAda 'saudharmAya svAhA' (
saudharmendra - ke lie samarpaNa karatA hU~ ) isa mantrakA smaraNa karanA cAhie
//  50  //  phira 'kalpAdhipataye svAhA ( svargake adhipatike lie samarpaNa
karatA hU~ ) yaha mantra kahanA cAhie aura usake bAda 'anucarAya svAhA' (
indrake anucaroMke lie samarpaNa karatA hU~ ) yaha zabda bolanA cAhie  //  51
//  phira 'paramparendrAya svAhA' ( paramparAse honevAle indroMke lie samarpaNa
karatA hU~ ) isa padakA uccAraNa kare aura usake anantara 'ahamindrAya svAhA' (
ahamindrake lie samarpaNa karatA hU~ ) yaha mantra acchI taraha par3he || 52  //
phira 'parArhatAya svAhA' ( arahantadevake paramautkRSTa upAsakako samarpaNa
karatA hU~ ) yaha mantra par3hanA cAhie aura usake pazcAt 'anupamAya svAhA' (
upamArahita ke lie samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada bolanA cAhie || 53  //
tadanantara sambodhanAnta samyagdRSTi padakA do bAra uccAraNa karanA cAhie tathA
sambodhanAnta kalpapati aura divyamUrti zabdako bhI do-do bAra par3hanA cAhie
isI prakAra sambodhanAnta vajranAman zabdako bhI do bAra bolakara svAhA zabdakA
uccAraNa karanA cAhie aura anta meM tIna-tIna padoMke dvArA pahale samAna kAmya
mantra par3hanA cAhie arthAt samyagdRSTe samyagdRSTe kalpapate kalpapate
divyamUrte divyamUrte vajranAman vajranAman svAhA ( he samyagdRSTi, he svargake
adhipati, he divyamUrtiko dhAraNa karanevAle, he vajranAma, maiM tere lie havi
samarpaNa karatA hU~ ) yaha bolakara kA ya mantra par3hanA cAhie  //  54-55 /  /
Upara kahe hue surendra mantroMkA saMgraha isa prakAra hai, 'satyajAtAya svAhA,
arhajjAtAya svAhA, divyajAtAya svAhA, divyArcyajAtAya svAhA, neminAthAya svAhA,
saudharmAya svAhA, kalpAdhipataye svAhA, anucarAya svAhA, paramparendrAya svAhA,
ahamindrAya svAhA, paramArhatAya svAhA, anupamAya svAhA, samyagdRSTe samyagdRSTe
kalpapate kalpapate divyamUrte divyamUrte vajranAman vajranAman svAhA,
sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu 1 samyag brUyAt  /  2
SaTparamasthAnetyAdibhiH  /  38

Page #316 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 298  Let death be.  This is the Surendra mantra, which is meant to
please Surendra. I will now speak of the Paramraja mantra, as per the
scriptures. ||56||  First, one should recite the word "Satyajataaya Swaha" (I
offer oblations to the one who has taken birth in truth). Then, one should
recite the excellent word "Arhajataaya Swaha" (I offer oblations to the one who
has taken birth worthy of becoming an Arhant). ||57||  After that, one should
recite the word "Anupamendraaya Swaha" (I offer oblations to the unparalleled
Indra, the Chakravarti). Then, one should recite the word "Vijayajataaya Swaha"
(I offer oblations to the one who has taken birth as victory and full of
radiance). ||58||  After that, one should recite the word "Neminaathaaya Swaha"
(I offer oblations to the one who sets in motion the chariot of Dharma). Then,
one should recite the word "Paramrajaaya Swaha" (I offer oblations to the one
who has taken birth as the supreme). ||59||  Then, one should recite the word
"Paramarhataaya Swaha" (I offer oblations to the supreme devotee). After that,
the twice-born should recite the mantra "Anupamaaya Swaha" (I offer oblations to
the unparalleled). ||60||  After that, one should recite the word "Samyagdristi"
twice, and similarly, one should recite the words "Ugratejas", "Dishaanjay", and
"Nemivijay" twice, and finally, one should recite the word "Swaha". Finally, one
should recite the Kamya mantra with the same three words, i.e., "Samyagdriste
Samyagdriste Ugratejas Ugratejas Dishaanjay Dishaanjay Nemivijay Nemivijay
Swaha" (O Samyagdristi, O holder of fierce radiance, O conqueror of directions,
O Nemivijay, I offer oblations to you). After reciting this mantra, one should
recite the Kamya mantra. ||61-62||  The collection of Paramraja mantras is as
follows: "Satyajataaya Swaha, Arhajataaya Swaha, Anupamendraaya Swaha,
Vijayajataaya Swaha, Neminaathaaya Swaha, Paramrajaaya Swaha, Paramarhataaya
Swaha, Anupamaaya Swaha, Samyagdriste Samyagdriste, Ugratejas Ugratejas,
Dishaanjay Dishaanjay, Nemivijay Nemivijay Swaha, Sevafalm Shatparamasthanam
Bhavatu, Apamrityuvinashanam Bhavatu, Samadhimaranam Bhavatu."  These mantras
are considered to be the Paramraja mantras. Now, from here onwards, as per the
supreme scriptures...  1. Paramraja mantra. 2. Paramrajaaya, P, L, A, P, S.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 298 maraNa bhavatu  /  AdipurANam surendramantra eSaH syAt
surendrasyAnutarpaNam  /  mantraM paramarAjAdi vakSyAmIto yathAzratam  // 56 //
prAgana' satyajAtAya svAhetyetat padaM paThet  /  tataH syAdarhajjAtAya
svAhetyetatparaM padam  // 57 //  tatazcAnupamendrAya svAhetyetatpadaM matam  /
vijayAAdijAtAya padaM svAhAntamanvataH  // 5 //  tato'pi neminAthAya
svAhetyetatpadaM paThet  /  tataH paramarAjAya svAhetyetadudAharet  // 56 //
paramArhatAya svAhA padamasmAtparaM paThet  /  svAhAntamanupAyoktirato vAcyA
dvijanmamiH  // 6 //  samyagdRSTipadaM cAsmAd bodhyantaM dvirudIrayet  /
ugratejaH padaM caiva dizAJjayapadaM tathA  // 61 //  nemyAdivijayaM caiva
kuryAt svAhApadottaram  /  kAmyamantraM ca taM brUyAt prAgvadante padaistribhiH
// 6 //  cUrNiH-satyajAtAya svAhA, arhajjAtAya svAhA, anupamendrAya svAhA,
vijayAya'jAtAya svAhA, neminAthAya svAhA, paramarAjAya svAhA, paramArhatAya
svAhA, anupamAya svAhA, samyagdRSTe samyagdaSTe ugratejaH ugratejaH dizAMjaya
dizAMjaya nemivijaya nemivijaya svAhA, sevAphalaM SaTaparamasthAnaM bhavatu,
apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  mantraH
paramarAjAdirmato'yaM parameSThinAm  /  paraM mantramito vakSye yathA''ha paramA
zrutiH  // 63 //  apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  yaha
surendrako santuSTa karanevAlA surendra mantra kahA  /  aba Age zAstroMke
anusAra paramarAjAdi mantra kahate haiM  // 56 /  /  ina mantroMmeM
sarvaprathama 'satyajAtAya svAhA' ( satya janma dhAraNa karanevAleko havi
samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada par3hanA cAhie, phira 'arhajjAtAya svAhA' (
arahanta padake yogya janma lenevAleko samarpaNa karatA hU~ ) yaha utkRSTa pada
par3hanA cAhie  // 57 /  isake bAda 'anupamendrAya svAhA' ( upamArahita indra
arthAt cakravartIke lie samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada kahanA caahie|
tadanantara 'vijayAya'jAtAya svAhA' ( vijayarUpa tathA tejaHpUrNa janmako
dhAraNa karanevAleke lie samarpaNa karatA hU~ ) isa padakA uccAraNa karanA cAhie
// 58 /  /  isake pazcAt 'neminAthAya svAhA' (dharmarUpa rathake pravartakako
samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada par3hanA cAhie aura usake bAda 'paramajAtAya
svAhA' ( utkRSTa janma lenevAleko samarpaNa karatA hU~ ) yaha pada bolanA cAhie
// 59 //  phira 'paramArhatAya svAhA' ( utkRSTa upAsakako samarpaNa karatA hU~ )
yaha pada par3hanA cAhie aura isake bAda dvijoMko 'anupamAya svAhA' (
upamArahitake lie samarpaNa karatA hU~ ) yaha mantra bolanA cAhie  // 60 //
tadanantara sambodhanAnta samyagdRSTi padakA do bAra uccAraNa karanA cAhie tathA
isI prakAra sambodhanAnta ugratejaH pada, dizAMjaya pada aura nemivijaya padako
do bAra bolakara antameM svAhA zabdakA uccAraNa karanA cAhie aura antameM
pahaleke samAna tIna-tIna padoMse kAmya mantra bolanA cAhie arthAt samyagdRSTe
samyagdRSTe ugratejaH ugratejaH dizAMjaya dizAMjaya nemivijaya nemivijaya svAhA
( he samyagdRSTi, he pracaNDa pratApake dhAraka, he dizAoMko jItanevAle, he
nemivijaya, maiM tumheM havi samarpaNa karatA hU~ ) yaha mantra bolakara
kAmyamantra par3hanA cAhie  // 61-62 //  paramarAjAdi mantroMkA saMgraha isa
prakAra hai : 'satyajAtAya svAhA, arhajjAtAya svAhA, anupamendrAya svAhA,
vijayAya'jAtAya svAhA, neminAthAya svAhA, paramajAtAya svAhA, paramArhatAya
svAhA, anupamAya svAhA, samyagdRSTe samyagdRSTe, ugratejaH ugratejaH, dizAMjaya
dizAMjaya, nemivijaya nemivijaya svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu,
apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  ye mantra paramarAjAdi
mantra mAne gaye haiN| aba yahA~se Age jisa prakAra parama zAstra meM 1
paramarAjAdimantra  /  2 paramajAtAya pa0, la0, a0, pa0, sa0  /

Page #317 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **266** First, one should utter the word "**Namo Satya-
jataaya**" (Salutations to the one born of Truth). Then, the word "**Namo Arha-
jataaya**" (Salutations to the one born worthy of becoming an Arhat) should be
uttered. **6**  Then, one should utter the word "**Namo Parama-jataaya**"
(Salutations to the one born of the Supreme). Then, one should utter the word
"**Namo Parama-arhataaya**" (Salutations to the one worthy of the Supreme) with
the fourth case ending. **65**  Then, one should utter the words "**Namo Parama-
roopaaya**" (Salutations to the one with the Supreme Form) and "**Namo Parama-
tejase**" (Salutations to the one with the Supreme Radiance). Both these words
should be uttered by those who have attained the knowledge of the Self. **66**
Then, one should utter the word "**Namo Parama-gunaaya**" (Salutations to the
one with the Supreme Qualities) along with the word "Namo". Then, one should
utter the word "**Namo Parama-sthanaaya**" (Salutations to the one with the
Supreme Abode) with the fourth case ending and the word "Namo". **67**  Knowing
the order, one should then utter the words "**Namo Parama-yogin**" (Salutations
to the Supreme Yogi) and "**Namo Parama-bhaagyaaya**" (Salutations to the one
with the Supreme Fortune). **68**  Then, one should utter the word "**Namo
Parama-ardhaaya**" (Salutations to the one with the Supreme Powers) with the
fourth case ending and the word "Namo". Then, one should utter the word "**Namo
Parama-prasadaaya**" (Salutations to the one with the Supreme Grace). **69**
Then, one should utter the word "**Namo Parama-kaankhitaaya**" (Salutations to
the one who desires the Supreme Bliss). Then, one should utter the word "**Namo
Parama-vijayaaya**" (Salutations to the one who has achieved the Supreme
Victory). **70**  Then, one should utter the word "**Namo Parama-vijnaanaaya**"
(Salutations to the one with the Supreme Knowledge). Then, one should utter the
word "**Namo Parama-darshanaaya**" (Salutations to the one with the Supreme
Vision). **71**  Then, one should utter the word "**Namo Parama-veeryaaya**"
(Salutations to the one with the Supreme Strength). Then, one should utter the
word "**Namo Parama-sukhaaya**" (Salutations to the one with the Supreme Bliss).
**72**  Then, one should utter the words "**Namo Sarva-jnaaya**" (Salutations to
the one who knows everything), "**Namo Arhataaya**" (Salutations to the Arhat),
and "**Namo Namo Parama-ishthinaaya**" (Salutations, salutations to the Supreme
Lord). **73**  Then, one should utter the words "**Namo Namo Parama-netraaya**"
(Salutations, salutations to the Supreme Leader). Then, one should utter the
word "**Samyak-drishti**" (Right Vision) twice at the end. **74**  I am uttering
the excellent mantras of the Supreme Lords in the same way.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva 266 tatrAdau satyajAtAya namaH padamudIrayet  /  vAcyaM
tato'rhajjAtAya nama ityuttaraM padam  // 6 //  tataH paramajAtAya namaH
padamudAharet  /  paramArhatazabdaM ca caturyantaM namaH param  // 65 //  tataH
paramarUpAya namaH paramatejase  /  nama ityubhayaM vAcyaM
padamadhyAtmadarzibhiH  // 66 //  paramAdiguNAyeti padaM cAnyannamoyutam  /
paramasthAnazabdazca caturthyanto namo'nvitaH  // 67 //  udAhArya krama jJAtvA
tataH paramayogine  /  namaH paramabhAgyAya nama ityubhayaM padam  // 68 //
paramardvipadaM cAnyaccaturthyantaM namaH param  /  syAtparamaprasAdAya nama
ityuttaraM padam  // 69 //  syAtparamakAGkitAya nama ityata uttaram  /
syAtparamavijayAya namaH ityuttaraM vacaH  // 7 //  syAtparamavijJAnAya namo
vAktadanantaram  /  syAtparamadarzanAya namaH padamataH param  // 7 //  tataH
paramavIryAya padaM cAsmAnnamaH param  /  paramAdisukhAyeti padamasmAdanantaram
// 72 //  sarvajJAya namovAkyamarhate nama ityapi  /  namo namaH padaM
cAsmAtsyAtparaM parameSTine  // 73 //  paramAdipadAnnetra ityasmAcca namo namaH
/  samyagdRSTipadaM cAnte bodhyantaM dviH prayujyatAm  // 74 //  kahA hai usI
prakAra parameSThiyoMke utkRSTa mantra kahatA hU~  // 63 //  una parameSThI
mantroMmeM sabase pahale 'satyajAtAya namaH' (satyarUpa janma lenevAleke lie
namaskAra ho) yaha pada bolanA cAhie aura usake bAda 'arhajjAtAya namaH'
(arahantake yogya janma lenevAleke lie namaskAra ho) yaha pada par3hanA cAhie
// 64 //  tadanantara 'paramajAtAya namaH' ( utkRSTa janma lenevAle.. ke lie
namaskAra ho ) yaha pada kahanA cAhie aura isake bAda caturthI vibhaktyanta
paramAIta zabdake Age namaH pada lagAkara 'paramArhatAya namaH' ( utkRSTa
jinadharmake dhArakake lie namaskAra ho ) yaha mantra par3hanA cAhie  // 65 //
tatpazcAt adhyAtma zAstrako jAnanevAle dvijoMko 'paramarUpAya namaH' ( utkRSTa
nirgrantharUpako dhAraNa karanevAleke lie namaskAra ho) aura 'paramatejase
namaH' ( uttama tejako dhAraNa karanevAleke lie namaskAra ho ) ye do mantra
bolanA cAhie  // 66 //  phira namaH zabdake sAtha paramaguNAya yaha pada arthAt
'paramaguNAya namaH' ( utkRSTa guNavAleke lie namaskAra ho ) yaha mantra bolanA
cAhie aura usake anantara namaH zabdase sahita caturthI vibhaktyanta
paramasthAna zabda arthAt 'paramasthAnAya namaH' (mokSarUpa uttamasthAnavAleke
lie namaskAra ho ) yaha pada par3hanA cAhie  // 67 //  isake pazcAt kramako
jAnakara 'paramayogine namaH' ( parama yogIke lie namaskAra ho ) aura
'paramabhAgyAya namaH' ( utkRSTa bhAgyazAlIko namaskAra ho ) ye donoM pada
bolanA cAhie  // 68 //  tadanantara jisake Age namaH zabda lagA huA hai aura
caturthI vibhakti jisake anta meM hai aisA paramaddhi pada arthAt 'paramarddhaye
namaH,' ( uttama RddhiyoMke dhArakake lie namaskAra ho ) aura 'paramaprasAdAya
namaH' ( utkRSTa prasannatAko dhAraNa karanevAleke lie namaskAra ho ) ye do
mantra par3hanA cAhie  // 69|| phira 'paramakAMkSitAya namaH' [ utkRSTa
AtmAnandakI icchA karanevAleke lie namaskAra ho ] aura 'paramavijayAya namaH' [
karmarUpa zatraoMpara utkRSTa vijaya pAnevAleke lie namaskAra ho ] ye do mantra
bolanA cAhie  // 70 //  tadanantara 'paramavijJAnAya namaH' [ utkRSTa jJAnavAle
ke lie namaskAra ho ] aura usake bAda 'paramadarzanAya namaH' [ parama darzanake
dhArakake lie namaskAra ho ] yaha pada par3hanA cAhie  // 71 //  isake pazcAt
'paramavIryAya namaH' ( ananta balazAlIke lie namaskAra ho ] aura phira
'paramasukhAya namaH' [ parama sukhake dhArakako namaskAra ho | ye mantra kahanA
cAhie  // 72 //  isake anantara 'sarvajJAya namaH' [ saMsArake samasta
padArthoMko jAnanevAleke lie namaskAra ho ] 'arhate namaH' [ arahantadevake lie
namaskAra ho ], aura phira 'parameSThine namo namaH' ( parameSThIke lie bAra-
bAra namaskAra ho ) ye mantra bolanA cAhie  // 73 //  tadanantara 'paramanetre
namo namaH' ( utkRSTa netAke lie namaskAra ho ) yaha mantra

Page #318 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Verse 75:** Then, the word "Triloka-vijaya-dharma-murti-pada"
should be uttered twice, followed by "Dharma-nemi-pada" twice, and then "Swaha".
**Verse 76:** After that, the learned Brahmanas should recite the "Kamya-mantra"
according to the prescribed method, as all mantras are considered by the wise to
be primarily for the attainment of desired results.  **Verse 77:** These seven
"Peethika-mantras" should be known by the best of Brahmanas. They should be used
for the worship of the Siddhas during the performance of rituals like "Garbha-
dhana" (conception ceremony) and others.  **Verse 78:** These mantras are called
"Kriya-mantras" during the performance of rituals like "Garbha-dhana" and
others. In the "Sutras" (texts) of the "Ganadharas" (Jain teachers), they become
"Sadhana-mantras" (mantras for spiritual practice).  **Verse 79:** When
performed according to the prescribed method, these same mantras are called
"Ahuti-mantras" (mantras for offering oblations) during the daily rituals of
"Sandhya" (twilight prayers) and the worship of the deities in the three fires.
**Verse 80:** In the presence of the Siddhas, one should chant these mantras one
hundred and eight times, after offering incense, flowers, rice grains, and
water.  **Verse 81:** Then, one who has attained mastery over the Siddha-vidya
(knowledge of the Siddhas) should perform the rituals with these mantras,
wearing white clothes, being pure, wearing the sacred thread, and with a calm
mind.  **Churnika (Commentary):**  The collection of "Parameshthi" mantras is as
follows:  * "Satya-jataaya namah" * "Arha-jataaya namah" * "Parama-jataaya
namah" * "Parama-arhataaya namah" * "Parama-rupaaya namah" * "Parama-tejase
namah" * "Parama-gunaya namah" * "Parama-sthanaaya namah" * "Parama-yoginay
namah" * "Parama-bhagyaya namah" * "Parama-ardhaye namah" * "Parama-prasadaaya
namah" * "Parama-kankshitaaya namah" * "Parama-vijayaaya namah" * "Parama-
vijnaanaaya namah" * "Parama-darshanaaya namah" * "Parama-veeryaaya namah" *
"Parama-sukhaya namah" * "Sarva-jnaaya namah" * "Arhate namah" * "Parama-
eshthine namo namo" * "Parama-netrae namo namo" * "Samyag-drishte samyag-
drishte" * "Triloka-vijaya triloka-vijaya" * "Dharma-murte dharma-murte" *
"Dharma-neme dharma-neme swaha" * "Seva-phalam shat-parama-sthanaam bhavatu" *
"Apa-mrityu-vinashanam bhavatu" * "Samadhi-maranam bhavatu"  One should say this
and then utter the word "Samyag-drishti-

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam stAM' trilokavijayadharmamUrttipade tataH  /  dharmanemipadaM vAcyaM
dviH svAheti tataH param  // 75 //  kAmyamantramato brUyAtpUrvavadvidhivadvijaH
/  kAmyasiddhipradhAnA hi sarve mantrAH smRtA budhaiH  // 76 //  cUrNi :-
satyajAtAya namaH, arhajjAtAya namaH, paramajAtAya namaH, paramArhatAya namaH,
paramarUpAya namaH paramatejase namaH, paramaguNAya namaH, paramasthAnAya namaH,
paramayogine namaH, paramabhAgyAya namaH, paramarddhaye namaH, paramaprasAdAya
namaH paramakAGkSitAya namaH, paramavijayAya namaH, paramavijJAnAya namaH,
paramadarzanAya namaH paramavIryAya namaH, paramasukhAya namaH, sarvajJAya
namaH, arhate namaH, parameSThine namo namaH, paramanetre namo namaH,
samyagdRSTe samyagdRSTe trilokavijaya trilokavijaya dharmamUrte dharmamUrte
dharmaneme dharmaneme svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu,
apamRtyuvinAzanaM bhavatu, samAdhimaraNaM bhavatu  /  ete tu pIThikAmantrAH
sapta jJeyA dvijottamaiH  /  etaiH siddhArcanaM kuryAdAdhAnAdikriyAvidhau  // 77
//  kriyAmantrasta ete syurAdhAnAdikriyAvidhau  /  sUtre gaNadharoddhAyeM yAnti
sAdhanamantratAm  // 78 //  saMdhyAgniye devapUjane nityakarmaNi  /
bhavantyAhutimantrAzca ta ete vidhisAdhitAH  //  79 //  siddhArthyAsaMnidhau
mantrAn japedaSTottaraM zatam  /  gandhapuSpAznatArvAdi nivedanapuraHsaram  //
80 //  siddhavidyastato mantrairebhiH karma samAcaret  /  zuklavAsAH
zuciryajJopavItyavyagramAnasaH  // 81 //  kahanA cAhie aura usake bAda
sambodhanAnta samyagdRSTi padakA do bAra prayoga karanA cAhie ||74 || tathA isI
prakAra trilokavijaya, dharmamUrti aura dharmanemi zabdako bhI do-do bAra
uccAraNa kara antameM svAhA pada bolanA cAhie arthAt samyagdRSTe samyagdRSTe,
trilokavijaya trilokavijaya, dharmamUrte dharmamUrte dharmaneme dharmaneme svAhA
( he samyagdRSTi, he tInoM lokoM ko vijaya karanevAle, he dharmamUrti aura he
dharmake pravartaka, maiM tere lie havi samarpaNa karatA hU~ ) yaha mantra
bolanA cAhie  // 75 //  tatpazcAt dvijoMko pahaleke samAna vidhipUrvaka
kAmyamantra par3hanA cAhie kyoMki vidvAn loga saba mantroMse abhISTa phalakI
prApti honA hI mukhya phala mAnate haiM  //  76  //  1 paramajAtAya namaH
paramArhatAya namaH, paramaparamasthAnAya namaH, paramayogine namaH,
paramaparamakAMkSitAya namaH, paramavijayAya namaH, 1 parameSThI mantroMkA
saMgraha isa prakAra haiM : satyajAtAya namaH, arhajjAtAya namaH rUpAya namaH,
paramatejase namaH, paramaguNAya namaH bhAgyAya namaH, paramarddhaye namaH,
paramaprasAdAya namaH, paramavijJAnAya namaH, paramadarzanAya namaH,
paramavIryAya namaH paramasukhAya namaH sarvajJAya namaH, arhate namaH,
parameSThine namo namaH, paramanetre namo namaH, samyagdRSTe samyagdRSTe,
trilokavijaya trilokavijaya, dharmamUrte dharmamUrte, dharmaneme dharmaneme
svAhA, sevAphalaM SaTparamasthAnaM bhavatu, apamRtyuvinAzanaM bhavatu,
samAdhimaraNaM bhavatu  /  brAhmaNoMko ye Upara likhe hue sAta pIThikA mantra
jAnanA cAhie aura garbhAdhAnAdi kriyAoM kI vidhi karanemeM inase siddhapUjana
karanA cAhie  // 77 //  garbhAdhAnAdi kriyAoMkI vidhi karanemeM ye mantra
kriyAmantra kahalAte haiM aura gaNadharoMke dvArA kahe hue sUtra meM ye hI
sAdhana mantrapaneko prApta ho jAte haiM || 78 || vidhipUrvaka siddha kiye hue
ye hI mantra sandhyAoMke samaya tInoM agniyoMmeM devapUjanarUpa nitya karma
karate samaya Ahuti mantra kahalAte haiM ||79 || siddha bhagavAnko pratimAke
sAmane pahale gandha, puSpa, akSata aura argha Adi samarpaNa kara eka sau ATha
bAra ukta mantroMkA japa karanA cAhie  //  80  //  tadanantara jise vidyAe~
siddha ho gayI haiM, jo 1 dvau vArI  /  2 bhavetAm  /  3 satyajAtAyetyAdayaH  /
4 garbhAdhAnAdi  /  5 samarpaNa  /  300

Page #319 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-first Chapter  **301** Three fires should be obtained by the best of
the twice-born at the beginning of the ritual, originating from the crown of
Indra, the king of the fire deities, with the intention of the three jewels.
**82** These three fires are considered to have attained utmost purity by
becoming a part of the worship during the final festival of liberation, the
Nirvana Mahotsava, of the Tirthankaras, Ganadharas, and ordinary Kevalis. **83**
These three great fires, known as Garhapatya, Ahavaniya, and Dakshinagni, should
be established in three separate hearths. **84** The twice-born who performs the
worship of these three fires with mantras is known as Ahitāgni or Agnihotri,
whose house is always adorned with such worship. **85** The use of these three
fires during daily worship is for cooking offerings, burning incense, and
lighting lamps, i.e., the Garhapatya fire is used for cooking offerings, the
Ahavaniya fire for burning incense, and the Dakshinagni fire for lighting lamps.
**86** These three fires should be protected with great care in the house and
should never be given to others who are uninitiated. **87** The fire itself is
not inherently pure, nor is it in the form of a deity, but it becomes pure due
to its connection with the worship of the divine form of the Arhant. **88**
Therefore, the best of the twice-born consider it a part of the worship and
perform its worship, hence there is no fault in worshipping the fire like the
worship of the Nirvana field. **89** The worship of fire is considered desirable
by the Brahmanas due to the expectation of practical conduct, therefore, this
practical conduct should be used by the Jain Brahmanas today. **90** These
mantras mentioned above are common mantras, used in all rituals. Now, I will
speak of the special mantras related to specific rituals, as far as possible.
**91**  **Notes:**  1. To be initiated. 2. Kevali (a liberated soul). 3. Nirvana
Mahotsava (the festival of liberation). 4. Cause. 5. Offering of food. 6. The
three fires, Garhapatya, Ahavaniya, and Dakshinagni. Their use in the three
activities, cooking offerings, burning incense, and lighting lamps,
respectively. 7. Those who have not undergone the initiation rituals like
Garbhadhana (conception ceremony). 8. Worship of the three fires. 9. Due to the
cause. 10. Suitable to be used. 11. Of the twice-born. 12. Future tense. I will
speak.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 301 trayo'gnayaH prageyAH syuH karmArambhe dvijottamaiH
/  ratnatritayasaMkallAdagnIndra mukuTodbhavAH  // 82 //  tIrthakRdgaNabhRcche
Sakevalyantamahotsave  /  pUjAGgatvaM samAsAdya pavitratvamupAgatAH  // 3 //
kuNDatye pragetavyAstraya ete mahApnayaH  /
gArhapatyAhavanIyadakSiNAgniprasiddhayaH  // 84 //  asminnagnitraye pUjA
mantraiH kurvan dvijottamaH  /  AhitAgniriti jJeyo nityejyA yasya sadmani  // 85
//  haviSpAke ca dhUpe ca dIpodbodhanasaMvidhau  /  vahnInAM viniyogaH
syAdamISAM nityapUjane  // 86 //  //  prayatnenAbhirakSyaM syAdidamagnitrayaM
gRhe  /  naiva dAtavyamanyebhyo'nye ye syurasaMskRtAH  // 87 //  na svato'gneH
pavitratvaM devatArUpameva vA  /  kintvahadivyamUrtIjyAsaMbandhAt pAvano'nalaH
// 8 //  tataH pUjAGgatAmasya matvAnti dvijottmaaH| nirvANakSetrapUjAvattatpUjA
to na duSyati  // 89 //  vyavahAranayApekSA tasyeSTA pUjyatA dvijaiH  /
jainairadhyavahAryo'yaM nayo'dyatve'grajanmanaH  // 9 //  sAdhAraNAstvime
mantrAH sarvatraiva kriyAvidhau  /  yathA saMbhavamunneSye vizeSaviSayAzca tAn
// 11 //  sapheda vastra pahane hue haiM, pavitra haiM, yajJopavIta dhAraNa kiye
hue haiM aura jisakA citta AkulatAse rahita hai aisA dvija ina mantroMke dvArA
samasta kriyAe~ kareM  // 81 //  kriyAoMke prArambhameM uttama dvijoMko
ratnatrayakA saMkalpa kara agnikumAra devoMke indrake mukuTase utpanna huI tIna
prakArakI agniyA~ prApta karanI cAhie  // 82 //  ye tInoM hI agniyA~
tIrthaMkara, gaNadhara aura sAmAnya kevalIke antima arthAt nirvANamahotsavameM
pUjAkA aMga hokara atyanta pavitratAko prApta huI mAnI jAtI haiM  /  / 83 //
gArhapatya, AhavanIya aura dakSiNAgni nAmase prasiddha ina tInoM mahAagniyoMko
tIna kuNDoMmeM sthApita karanA cAhie  // 84 //  ina tInoM prakArakI agniyoMmeM
mantroMke dvArA pUjA karanevAlA puruSa dvijottama kahalAtA hai aura jisake ghara
isa prakArakI pUjA nitya hotI rahatI hai vaha AhitAgni athavA agnihotrI kahalAtA
hai  // 85 //  nitya pUjana karate samaya ina tInoM prakArako agniyoMkA viniyoga
naivedyake pakAne meM, dhUpa khenemeM aura dIpaka jalAnemeM hotA hai arthAt
gArhapatya agnise naivedya pakAyA jAtA hai, AhavanIya agnimeM dhUpa kheI jAtI
hai aura dakSiNAgnise dIpaka jalAyA jAtA hai  // 86 //  gharameM bar3e
prayatnake sAtha ina tInoM agniyoMkI rakSA karanI cAhie aura jinakA koI saMskAra
nahIM huA hai aise anya logoMko kabhI nahIM denI cAhie  // 87 //  agnimeM svayaM
pavitratA nahIM hai aura na vaha devatArUpa hI hai - kintu arahantadevakI divya
mUrtikI pUjAke sambandhase vaha agni pavitra ho jAtI hai  // 88 //  isalie hI
dvijottama loga ise pUjAkA aMga mAnakara isakI pUjA karate haiM ataeva
nirvANakSetrakI pUjAke samAna agnikI pUjA karane meM koI doSa nahIM hai  /
bhAvArtha- jisa prakAra jinendradevake sambandhase kSetra bhI pUjya ho jAte haiM
usI prakAra unake sambandhase agni bhI pUjya ho jAtI hai ataeva jisa prakAra
nirvANa Adi kSetroMkI pUjA karane meM doSa nahIM hai usI prakAra agnikI pUjA
karane meM bhI koI doSa nahIM hai  /  / 89 //  brAhmaNoMko vyavahAra nayakI
apekSA hI agnikI pUjyatA iSTa hai isalie jaina brAhmaNoMko bhI Aja yaha
vyavahAranaya upayogameM lAnA cAhie  /  / 90 //  ye Upara kahe hue mantra
sAdhAraNa mantra haiM, sabhI kriyAoMmeM kAma Ate haiM  /  aba vizeSa kriyAoMse
sambandha rakhanevAle vizeSa mantroMko yathAsambhava kahatA hU~  // 11 //  1
saMskAryAH  /  2 kevalI  /  3 prinirvaannmhotsve| 4 kAraNatvam  /  5 carupacane
/  6 gArhapatyAdInAm agnitryaannm| yathAsaMkhyena haviHpAkAdiSu triSu viniyogaH
syAt  /  7 garbhAdhAnAdisaMskArarahitAH  /  8 agnitrypuujaa| 9 kAraNAt  /  10
vyavahartuM yogyaH  /  11 viprasya  /  - janmabhiH da0, la0, a0, pa0, sa0, i.|
12 lRT  /  vakSye  /

Page #320 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  302 ## Adipurana ## Garbhaadhan Mantra  **Garbhaadhan Mantra:**  First,
recite the two words "Sajjaatibhaagi Bhava" (May you be a part of a good
lineage) and "Sadgrihibhaagi Bhava" (May you be a part of a good household).  ||
92 ||  Then, recite the word "Muneendrabhaagi Bhava" (May you be a part of the
great sages). After that, recite the two words "Surendrabhaagi Bhava" (May you
be a part of Indra) and "Paramarajyabhaagi Bhava" (May you be a part of the
supreme kingdom). || 93 ||  Following that, recite the word "Aarhantabhaagi
Bhava" (May you be a part of the Arhant). Then, recite the word
"Paramanirvanabhaagi Bhava" (May you be a part of the supreme Nirvana). || 94 ||
This mantra should be used along with the previous mantras during the
Garbhaadhan ceremony. This is the order of the mantras as shown in the Amnaya.
|| 95 ||  **Churni:** Sajjaatibhaagi Bhava, Sadgrihibhaagi Bhava,
Muneendrabhaagi Bhava, Surendrabhaagi Bhava, Paramarajyabhaagi Bhava,
Aarhantabhaagi Bhava, Paramanirvanabhaagi Bhava. (Garbhaadhan Mantra)  **Now,
the Preeti Mantra:** "Trailokyanatho Bhava" (May you be the lord of the three
worlds), "Traikalpgyani Bhava" (May you be the knower of the three times), and
"Triratnaswami Bhava" (May you be the master of the three jewels). These three
are the mantras for the Preeti ceremony. || 96 ||  **Churni:** Trailokyanatho
Bhava, Traikalpgyani Bhava, Triratnaswami Bhava. (Preeti Mantra)  **The Mantra
for the Avatara:** "Avatara Kalyannabhaagi Bhava" (May you be a part of the
auspicious birth), "Mandarendraabhisheka Kalyannabhaagi Bhava" (May you be a
part of the auspicious coronation by Indra on Mount Meru), "Nishkranti
Kalyannabhaagi Bhava" (May you be a part of the auspicious exit), "Aarhanta
Kalyannabhaagi Bhava" (May you be a part of the Arhant state - the attainment of
Kevalgyan), and "Paramanirvanakalyannabhaagi Bhava" (May you be a part of the
supreme Nirvana). || 97 ||  "Bhaagi Bhava" is followed by the word "Nishkranti"
and then "Kalyanmadhyamo Bhaagi Bhava" is added to it. || 98 ||  Then, "Aarhanta
Kalyannabhaagi Bhava" is followed by the word "Paramanirvanakalyannabhaagi
Bhava". || 99 ||  **Footnotes:**  1. Garbhaadhan. 2. Peethikamantraadipur:sara:
3. Avataraadikalyaanaadiparamanirvanapadaantaanaam sarvapadaanaam. Mantra iti
padam visheshyapadam bhavathi.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 302 AdipurANam garbhAdhAnamantraH sajjAtibhAgI bhava sadgRhibhAgI bhaveti ca  /
padadvayamudIryAdau padAnImAnyataH paThet  //  92  //  Adau munIndrabhAgIti
bhavetyante padaM vadet  /  surendrabhAgI paramarAjyabhAgIti ca dvayam  // 93 //
ArhantyabhAgI bhaveti padamasmAdanantaram  /  tataH paramanirvANabhAgI bhava
padaM bhavet  //  94  //  AdhA mantra eSa syAt pUrvamantrapuraHsaraH  /
viniyogazca mantrANAM yathAmnAyaM pradarzitaH  //  95  //  cUrNi:-sajjAtibhAgI
bhava, sadgRhibhAgI bhava, munIndrabhAgo bhava, surendrabhAgI bhatra,
paramarAjyabhAgI bhava, ArhantyabhAgI bhava, paramanirvANabhAgI bhava, (
AdhAnamantraH ) syAtprItimantrastrailokyanAtho bhavapadAdikaH  /  traikAlpajJAnI
bhava triratnasvAmI bhavetyayam  // 96 //  cUrNiH - trailokyanAtho bhava,
trailokyajJAnI bhava; triratnasvAmI bhava, ( prItimantraH ) ? mantro'vatAra
kalyANabhAgI bhavapadAdikaH  /  suprItI mandarendrAbhiSekakalyANavAkparaH  //
97  //  bhAgIbhava padopetastato niSkrAntivAkparaH  /  kalyANamadhyamo bhAgI
bhavetyetena yojitaH  //  98  //  tatazcArhantyakalyANabhAgI bhava padAnvitaH  /
tataH paramanirvANakalyANapadasaMgataH  // 99 //  3 garbhAdhAna ke mantra -
prathama hI 'sajjAtibhAgI bhava' ( uttama jAtiko dhAraNa karanevAlA ho) aura
sadgRhibhAgI bhava' ( uttama gRhastha avasthAko prApta hoo) ina do padoMkA
uccAraNa kara pazcAt nIce likhe pada par3hanA cAhie  //  92  //  pahale
'munIndrabhAgI bhava' ( mahAmunikA pada prApta karanevAlA ho ) yaha pada bolanA
cAhie aura phira 'surendrabhAgI bhava' ( indra padakA bhoktA ho ) tathA
'paramarAjyabhAgI bhava' ( utkRSTa rAjyakA upabhoga karanevAlA ho ) ina do padoM
kA uccAraNa karanA cAhie || 13|| tadanantara 'ArhantyabhAgI bhava' ( arahanta
padakA prApta karanevAlA ho ) yaha mantra par3hanA cAhie aura phira
'paramanirvANabhAgI bhava' ( parama nirvANa padako prApta karanevAlA ho ), yaha
pada kahanA cAhie || 94 || garbhAdhAnakI kriyAmeM pahale ke mantroMke sAtha-
sAtha yaha mantra kAmameM lAnA cAhie isa prakAra yaha AmnAyake anusAra mantroMkA
viniyogakA krama dikhalAyA hai ||25|| garbhAdhAna ke samaya kAma AnevAle vizeSa
mantroMkA saMgraha isa prakAra hai : sajjAtibhAgI bhava, sadgRhibhAgI bhava,
munIdrabhAgI bhava, surendrabhAgI bhava, paramarAjyabhAgI bhava, ArhantyabhAgI
bhava, paramanirvANabhAgI bhava  /  aba prItimantra kahate haiM - '
trailokyanAtho bhava' ( tInoM lokoMke adhipati hoo ) 'kAlyajJAnI bhava' ( tInoM
kAlakA jAnanevAlA ho ) aura 'triratnasvAmI bhava' ( ratnatrayakA svAmI ho ) ye
tIna prItikriyA ke mantra haiM  //  96  //  saMgraha - ' trailokyanAtho bhava,
traikAlyajJAnI bhava triratnasvAmI bhava'  /  1 apa suprIti kriyAke maMtra
kahate haiM- suprIti kriyAmeM 'avatAra kalyANabhAgI bhava' ( garbhakalyANakako
prApta karanevAlA ho ), 'mandarendrAbhiSekakalyANabhAgI bhava' ( sumeru
parvatapara indrake dvArA janmAbhiSekake kalyANako prApta ho ),
'niSkrAntikalyANabhAgI bhava' (niSkramaNa kalyANako prApta karanevAlA ho ),
'Arhantya kalyANabhAgI bhava' ( arahanta avasthA - kevalajJAnakalyANaka prApta
karanevAlA ho ), aura 'paramanirvANakalyANabhAgI bhava' [ utkRSTa nirvANa
kalyANakako 1 garbhAdhAne  /  2 pIThikAmantrAdipuraHsaraH  /  3
avatArAdikalyANAdiparamanirvANapadAntAnAM sarvapadAnAm  /  mantra iti padaM
vizeSyapadaM bhavati  /

Page #321 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **303**  These **bhaga** (parts) of the **bhavadanta**
(stages of existence) should be recited in order by the wise. I will now speak
about the **dhritimantra** (mantra for fortitude), listen with joy, O twice-born
ones. ||10||  **Churni:**  Be a **bhagi** (recipient) of the **avtarakalyana**
(blessings of the incarnation), be a **bhagi** of the
**mandarendraabhishekakalyana** (blessings of the coronation on Mount Meru), be
a **bhagi** of the **nishkrantikalyana** (blessings of liberation), be a
**bhagi** of the **arhantakalyana** (blessings of becoming an Arhat), be a
**bhagi** of the **paramanirvanakalyana** (blessings of ultimate liberation).
(**Supritimantra**).  **Pratikriyamantra:**  The **adhanamantra** (mantra for
conception) is used here everywhere with the addition of the word **datru**
(giver). The wise should recite them in order, there is no other difference
here. ||101||  **Churni:**  Be a **bhagi** of the **sajati datru** (giver of the
best lineage), be a **bhagi** of the **sadgrihi datru** (giver of the
householder's life), be a **bhagi** of the **munindra datru** (giver of the
great sage's life), be a **bhagi** of the **surendra datru** (giver of the
Indra's life), be a **bhagi** of the **paramarajya datru** (giver of the supreme
kingdom), be a **bhagi** of the **arhantapad datru** (giver of the Arhat's
life), be a **bhagi** of the **paramanirvan datru** (giver of ultimate
liberation). (**Pratikriyamantra**).  **Modakriyamantra:**  The wise sages have
considered this mantra for the **modakriya** (ceremony of joy). First, one
should recite the phrase "**sajatikalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of the
blessings of the best lineage). ||102|| Then, one should recite the phrase
"**sadgrihikalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of the blessings of the good
householder's life). Then, one should recite the phrase "**vaivahakalyanabhagya
bhavad**" (be a recipient of the blessings of marriage). ||103|| Then, one
should recite the phrase "**munindrakalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of
the blessings of the great sage's life). Then, one should recite the phrase
"**surendrakalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of the blessings of Indra's
life). ||104|| Then, one should recite the phrase
"**mandarendraabhishekakalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of the blessings
of the coronation on Mount Meru). Then, one should recite the phrase
"**yauvarajyakalyanabhagya bhavad**" (be a recipient of the blessings of the
prince's life). ||105||  These mantras should be recited in order by the wise.
Now, I will speak about the **dhritimantra** (mantra for fortitude), listen with
joy, O twice-born ones. ||97-100||  **Summary:**  "Be

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 303 bhAgI bhavapadAntazca kramAdvAcyo manISibhiH  /
timantramito vakSye prItyA zRNuta bho dvijAH  // 10 //
cUrNi:-avatArakalyANabhAgI bhava, mandarendrAbhiSekakalyANabhAgI bhava,
niSkrAntikalyANabhAgI bhava, ArhantyakalyANabhAgI bhava,
paramanirvANakalyANamAgI bhava, ( suprItimantraH ) /
pratikriyAmantraHAdhAnamantra evAtra sarvatrAhitadAtRvAk  /  madhye yathAkramaM
vAcyo nAnyo bhedo'tra kazcana  // 101 //  cUrNi:-sajAtidAtRbhAgI mava,
sadgRhidAtRbhAgI bhava, munIndra dAtRbhAgI bhava, surendradAtRbhAgI bhava,
paramarAjyadAtRbhAgI bhava, ArhantyapadadAtRbhAgI bhava, paramanirvANadAtRbhAgI
bhava, (pratikriyAmantraH)  /  modakriyAmantraHmantrI modakriyAyAM ca mato'yaM
munisattamaiH  /  pUrva sajjAtikalyAgabhAgI bhava padaM vadet  // 102 //  tataH
sadgRhikalyANabhAgI bhava padaM paThet  /  tato vaivAhakalyANabhAgI bhava padaM
matam  // 10 //  tato munIndrakalyANabhAgI bhava padaM smRtam  /  punaH
surendrakalyANabhAgI bhava padAtparam  // 10 //  mandarAbhiSekakalyANamAgIti ca
bhaveti ca  /  tasmAcca yauvarAjyAdikalyANapadasaMyutam  // 105 //  prApta
karanevAlA ho ) ye mantra vidvAnoMko anukramase bolanA caahie| aba Age
dhRtimantra kahate haiM so he dvijo, unheM tuma prItipUrvaka suno  // 97-100 //
saMgraha-'avatArakalyANabhAgI bhava, mandarendrAbhiSekakalyANabhAgI bhava,
niSkrAntikalyANabhAgI bhava, ArhantyakalyANabhAgI bhava,
paramanirvANakalyANabhAgI bhava'  /  /  dhRtikriyAke mantra-garbhAdhAna kriyAke
mantroMmeM saba jagaha dAtR zabda lagA denese dhRti kriyAke mantra ho jAte haiM,
vidvAnoMko anukramase unhIMkA prayoga karanA cAhie, AdhAna kriyAke mantroMse ina
mantroMmeM aura kucha bheda nahIM hai| bhAvArtha-'sajjAtidAtRbhAgI bhava' (
sajjAti-uttama jAtiko denevAlA ho ), 'sadgRhidAtRbhAgI bhava' (
sadgRhasthapadakA denevAlA ho ), 'munIndradAtRbhAgI bhava' ( mahAmunipadakA
denevAlA ho ), 'surendra dAtR bhAgI bhava' ( surendrapadako denevAlA ho ),
'paramarAjyadAtRbhAgI bhava' ( uttamarAjya-cakravartIke padakA denevAlA ho),
ArhantyadAtabhAgI bhava' ( arahanta padakA denevAlA ho ) tathA
'paramanirvANadAtRbhAgI bhava ( utkRSTa nirvANa padakA denevAlA ho ) dhati
kriyAmeM ina mantroMkA pATha karanA cAhie  // 10 //  saMgraha-'sajjAtidAtRbhAgI
bhava, sadgRhidAtRbhAgI bhava, munIndradAtRbhAgI bhava, surendradAtRbhAgI bhava,
paramarAjyadAtRbhAgI bhava, ArhantyadAtRbhAgI bhava, paramanirvANadAtRbhAgI
bhava'  /  aba modakriyAke mantra kahate haiM - uttama muniyoMne modakriyAke
mantra isa prakAra mAne haiM sabase pahale 'sajjAtikalyANabhAgI bhava' (
sajjAtike kalyANako dhAraNa karanevAlA ho) yaha pada bolanA cAhie, phira
sadgRhikalyANabhAgI bhava uttama gRhasthake kulyANakA dhAraNa karanevAlA ho )
yaha pada par3hanA cAhie, tadanantara 'vaivAhakalyANabhAgI bhava' ( vivAhake
kalyANako prApta karanevAlA ho) isa padakA uccAraNa karanA cAhie, phira
'munIndrakalyANabhAgI bhava' ( mahAmuni padake kalyANako prApta karanevAlA ho )
yaha mantra bolanA cAhie, isake bAda 'surendrakalyANabhAgI bhava'  // 102 //  [
indra padake kalyANakA upabhoga karanevAlA ho ], yaha pada kahanA cAhie, phira
'mandarAbhiSekakalyANabhAgI bhava' [sumeru parvatapara abhiSekake kalyANako
prApta ho] yaha mantra par3hanA cAhie, anantara 'yauvarAjyakalyANabhAgI bhava' [
yuvarAja padake kalyANakA upabhoga karanevAlA ho ] yaha pada kahanA cAhie,
tatpazcAt mantroMke prayoga karane meM vidvAn logoMko 'mahArAjyakalyANabhAgI
bhava' [ mahArAja padake kalyANakA upabhoktA ho ] yaha 1 mato la0  /  matho da0
/  2 dhRtikriyAyAm  /

Page #322 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  **304**  The mantra-yoga-knowledgeable should recite
the *bhagi-bhava* pada (phrase) from the Adi Purana. The *bhagi-bhava* pada is
the ultimate for the welfare of the great kingdom. **(106)**  The opinion is
that the *bhagi-bhava* pada is beneficial for the welfare of the supreme
kingdom, etc. The *magi-bhava* pada is considered appropriate for the welfare of
the Arhant, and it is connected with the welfare of the Arhant. **(107)**
**Churni:** *Sajat-kalyana-bhagi-bhava*, *Sad-griha-kalyana-bhagi-bhava*,
*Vaivha-kalyana-bhagi-bhava*, *Muni-indra-kalyana-bhagi-bhava*, *Surendra-
kalyana-bhagi-bhava*, *Mandara-abhisheka-kalyana-bhagi-bhava*, *Yauvarajya-
kalyana-bhagi-bhava*, *Maharajya-kalyana-bhagi-bhava*, *Param-rajya-kalyana-
magi-bhava*, *Arhant-kalyana-bhagi-bhava* (Mantra for the *moda* ceremony).
**Priyod-bhava Mantra:** This mantra is recited in the *Priyod-bhava* ceremony,
preceded by the worship of the Siddhas. It is for the victory of the divine
*Nemi* and the supreme *Nemi*. **(108)**  The *bhagi-bhava* pada is for the
victory of the Arhant *Nemi*, etc. This mantra is considered appropriate by the
twice-born with the letters *swaha* at the end. **(109)**  **Churni:** *Divya-
Nemi-vijaya-ya swaha*, *Param-Nemi-vijaya-ya swaha*, *Arhant-Nemi-vijaya-ya
swaha*.  **(Priyod-bhava Mantra)**  This is the mantra for the birth ceremony,
which is initiated with the *arma* (offering). The child is sprinkled with the
water and fragrance of the Siddha's abhisheka (consecration) and placed on the
head. **(110)**  The child is endowed with the qualities of the family, caste,
age, form, etc., and is virtuous, has children, is fortunate, is free from
widowhood, has a gentle and peaceful form, and has right faith. Therefore, O
son, you are connected to this mother, and you will obtain the three chakras
(wheels) in succession: the divine chakra, the victory chakra, and the supreme
chakra, and you will attain happiness. **(111-112)**  Thus, the father should
touch the child's limbs, almost in accordance with the principle of similarity.
There, he should establish his own resolve, and then recite this mantra.
**(113)**  The mantra should be recited, then the phrase "Param-rajya-kalyana-
bhagi-bhava" (May you be the recipient of the welfare of the supreme kingdom)
should be recited, and then the mantra "Arhant-kalyana-bhagi-bhava" (May you be
the recipient of the welfare of the Arhant state) should be recited.
**(103-107)**  **Collection:** *Sajat-kalyana-bhagi-bhava*, *Sad-griha-kalyana-
bhagi-bhava*, *

======================
| Romanization (original text) |
======================
 304 AdipurANam bhAgIbhavapadaM vAcyaM mantrayogavizAradaiH  /
syAnmahArAjyakalyANabhAgI bhava padaM param  // 106 //  bhUyaH
paramarAjyAdikalyANopahitaM' matam  /  mAgI bhavetyathArhantyakalyANena ca
yojitam  // 10 //  cUrNiH-sajjAtikalyANabhAgI bhava, sadgRhikalyANabhAgI bhava,
vaivAhakalyANabhAgI bhava, munIndra kalyANabhAgI bhava, surendra kalyANabhAgI
bhava, mandarAbhiSekakalyANabhAgI bhava, yauvarAjyakalyANabhAgI bhava,
mahArAjyakalyANabhAgI bhava, paramarAjyakalyANamAgI bhatra, ArhantyakalyANabhAgI
bhava, (modakriyA mantraH)  /  priyodbhavamantraH priyodbhave ca mantro'yaM
siddhArcanapuraHsaram  /  divyanemivijayAya padAtparamanemivAk  // 10 //
vijayAyetyathArhantyanemyAdivijayAya ca  /  yukto mantrAkSarairebhiH svAhAntaH
saMmato dvijaiH  // 109 //  cUrNi:-divyanemivijayAya svAhA, paramanemivijayAya
svAhA, ArhantyanemivijayAya svaahaa| (priyodbhvmntrH)|
janmasaMskAramantro'yametenArmakamAditaH  /  siddhAbhiSekagandhAmbusaMsiktaM
zirasi sthitam  // 110 //  kulajAtivayorUpaguNaiH zIlaprajAnvayaiH  /
bhAgyAvidhavatAsaumyamUrtitvaiH samadhiSTitA  // 111 //
samyagdRSTistavAmbeyamatastvamapi putrakaH  /  saMprItimA nuhi trINi prApya
cakrANyanukramAt  // 12 //  ityaGgAni spRzedasya prAyaH sArUpyayogataH  /
tatrAdhA yAtmasaMkalpaM tataH sUktamidaM paThet  // 113 //  mantra bolanA cAhie,
phira 'paramarAjyakalyANabhAgI bhava' ( paramarAjyake kalyANako prApta ho ) yaha
pada par3hanA cAhie aura usake bAda 'ArhantyakalyANabhAgI bhava' ( arahanta
padake kalyANakA upabhoga karanevAlA ho) yaha mantra bolanA cAhie  // 103-107 //
saMgraha-'sajjAtikalyANabhAgI bhava, sadgRhikalyANabhAgI bhava,
vaivAhakalyANabhAgI bhava, munIndrakalyANabhAgI bhava, surendrakalyANabhAgI
bhava, mandarAbhiSekakalyANabhAgI bhava, yauvarAjyakalyANabhAgI bhava,
mahArAjyakalyANabhAgI bhava, paramarAjyakalyANabhAgI bhava, ArhantyakalyANabhAgI
bhv'| aba priyoddhava mantra kahate haiM - priyodbhava kriyAmeM siddha bhagavAna
kI pUjA karaneke bAda nIce likhe mantroMkA pATha karanA cAhie -
'divyanemivijayAya', 'paramanemivijayAya', aura 'ArhantyanemivijayAya' ina
mantrAkSaroMke sAtha dvijoMko antameM svAhA zabdakA prayoga karanA abhISTa hai
arthAt 'divyanemivijayAya svAhA' ( divyanemike dvArA karmarUpa zatraoMpara
vijaya prApta karanevAleke lie havi samarpaNa karatA hU~), paramanemivijayAya
svAhA' (paramanemike dvArA vijaya prApta karanevAleke lie samarpaNa karatA hU~)
aura 'ArhantyanemivijayAya svAhA' ( arahanta avasthArUpa nemike dvArA karma
zatruoMko jItanevAle jinendradevake lie samarpaNa karatA hU~ ) ye tIna mantra
bolanA cAhie  // 108-109 //  saMgraha-'divyanemivijayAya svAhA,
paramanemivijayAya svAhA, ArhantyanemivijayAya svaahaa'| aba janma saMskArake
mantra kahate haiM - prathama hI siddha bhagavAnake abhiSekake gandhodakase
siMcana kiye hue bAlakako yaha mantra par3hakara zirapara sparza karanA cAhie
aura kahanA cAhie ki yaha terI mAtA kula, jAti, avasthA, rUpa Adi guNoMse sahita
hai, zIlavatI hai, santAnavatI hai, bhAgyavatI hai, avaidhavyase yukta hai,
saumyazAntamUrtise sahita hai aura samyagdRSTi hai isalie he putra, isa mAtAke
sambandhase tU bho anukramase divya cakra, vijayacakra aura paramacakra tInoM
cakroMko pAkara satprItiko prApta ho  // 110-112 //  isa prakAra AzIrvAda dekara
pitA 1 sahitam  /  2 kulajAtyAdiyathAyogyaguNairadhiSThitaH  /  3
divyacakravijayacakraparamacakrANi  /  4 samAnarUpatvasaMbandhAt  /  5 bAlake  /
6 vidhAya  /  7 nijasaMkalpam  /

Page #323 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fortieth chapter:  You are born from my body, from my very being, and even
from my heart. You are my soul, my son, bearing the name of life, and you will
live for a hundred autumns. [11]  Then, with milk and ghee, pure and sacred,
anoint his navel, and with the words "Ghatijayo bhav" (May you conquer the
karmic bonds), cut his umbilical cord with skill. [11]  Then, say, "O born one,
may the auspicious goddesses perform your birth rites," and gently anoint the
child's body with fragrant powder. Then, say, "May you be worthy of the
anointment of Mount Meru," and bathe him with fragrant water. Then, say, "May
you live long," and shower him with blessings and akshata. [116-117]  Then, the
twice-born one, with the words "May all your karmic impurities be destroyed,"
should place ghee, mixed with medicine, in his mouth and nostrils, in a measured
amount. [118]  Then, say, "May you be a partaker of the milk of the Universal
Mother," and, having chanted a mantra over the mother's breast, place it in the
child's mouth. [119]  Then, as described before, with joy and generosity,
perform the birth rites, following the proper procedures. [120]  Then, with the
words "May you be a partaker of the milk of the Universal Mother," and, having
chanted a mantra over the mother's breast, place it in the child's mouth. [119]
Then, as described before, with joy and generosity, perform the birth rites,
following the proper procedures. [120]  Then, bury the placenta and umbilical
cord in pure earth, chanting the following mantra:  "Samyagdristi, Samyagdristi,
Sarvamata, Sarvamata, Vasundhare, Vasundhare, Swaha." (O Samyagdristi, O Mother
of All, I offer this to the earth.)  Then, with this mantra, place water and
akshata in the earth, and place the placenta beneath five precious gems. [123]
Then, touch all his limbs, and with the thought that he is your very self, say
the following words:  "O son, you are born from my body, from my very being, and
even from my heart. You are my soul, my son, bearing the name of life, and you
will live for a hundred autumns." [114]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva aGgAdaGgAtsaMbhavasi hRdayAdapi jAyase  /  AtmA vai
putra nAmAsi sa jIva zaradaH zatam  // 11 //  kSIrAjyamamRtaM pUtaM nAmAvAvayaM
yuktibhiH  /  ghAtiMjayo bhavetyasya hrAsayenAminAlakam  // 11 //  zrIdevyo jAta
te jAta kriyAM kurvanviti bruvan  /  tattanuM cUrNavAsena zanairudvatyaM
yatnataH  // 116 //  tvaM mandarAbhiSekA) bhaveti snapayettataH  /
gandhAmbubhizciraM jIvyA ityAzAsyAkSataM kSipet  // 117 //  nazyAtkarmamalaM
kRtsnamityAsye'sya" sanAsike  /  ghRtamauSadhasaMsiddhamAva penmAtrayA dvijaH
// 118 //  tato vizvezvarAstanyabhAgI" bhUyA itorayan  /  mAtustanamupAmantrya
vadane'sya samAsajet  // 11 //  prAgavarNitamathAnandaM prItidAnapuraHsaram  /
vidhAya vidhivattasya jAtakarma samApayet  // 120 //  jarAyupaTalaM cAsya
nAbhinAlasamAyutam  /  zucau bhUmau nikhAtAyAM vikSipenmantramApaThan  // 121 //
samyagdRSTipadaM bodhye sarvamAteti cAparam  /  vasuMdharApadaM caiva svAhAntaM
dvirudAharet  // 122 //  cUrNiH-samyagdRSTe samyagdRSTe sarvamAtaH sarvamAtaH
vasundhare vasundhare svaahaa| mantreNAnena saMmanvya bhUmau sodakamakSatam  /
kSiptvA garbhamalaM nyastapaJcaratnatale kSipet  // 123 //  usake samasta
aMgoMkA sparza kare aura phira prAyaH apane samAna honese usameM apanA saMkalpa
kara arthAta yaha maiM hI hai aisA Aropa kara nIce likhe hae sabhASita paDhe  //
113 //  he pUtra, ta mere aMga aMgase utpanna huA hai aura mere hRdayase bhI
utpanna huA hai isalie tU putra nAmako dhAraNa karanevAlA merA AtmA hI hai| tU
saikar3oM varSoM taka jIvita raha  // 114 //  tadanantara dUdha aura ghIrUpI
pavitra amRta usakI nAbhipara DAlakara 'ghAtijayo bhava' (tU ghAtiyA karmoko
jItanevAlA ho) yaha mantra par3hakara yuktise usakI nAbhikA nAla kATanA cAhie
// 115 //  tatpazcAt 'he jAta, zrIdevyaH te jAtakriyAM kurvantu' arthAt he
putra, zrI, hI Adi deviyA~ terI janmakriyAkA utsava kareM yaha kahate hue dhIre-
dhIre' yatnapUrvaka sugandhita cUrNase usa bAlakake zarIrapara ubaTana kare  /
phira 'tvaM mandarAbhiSekAo bhava' arthAt tU meru parvatapara abhiSeka karane
yogya ho yaha mantra par3hakara sugandhita jalase use snAna karAve aura phira
'ciraM jIvyAH' arthAt tU cirakAla taka jIvita raha isa prakAra AzIrvAda dekara
usapara akSata DAle  // 116-117 //  isake anantara dvija, 'nazyAt karmamalaM
kRtsnam'-arthAt tere samasta karmamala naSTa ho jAveM yaha mantra par3hakara
usake mukha aura nAkameM, aupadhi milAkara taiyAra kiyA huA ghI mAtrAke anusAra
chor3e  // 118 //  tatpazcAt 'vizvezvarIstanyabhAgI bhUyAH' arthAt tU
tIrthaMkarakI mAtAke stanakA pAna karanevAlA ho aisA kahatA huA mAtAke stanako
mantrita kara use bAlakake muhameM lagA de  // 116 //  tadanantara jisa prakAra
pahale varNana kara cuke haiM usI prakAra prItipUrvaka dAna dete hue utsava kara
vidhipUrvaka jAtakarma athavA janmakAlakI kriyA samApta karanI cAhie  // 120 //
usake paTalako nAbhikI nAlake sAtha-sAtha kisI pavitra jamInako khodakara mantra
par3hate hue gAr3a denAcAhie  /  / 121 //  usakI prakriyA isa prakAra hai ki
sambodhanAnta samyagdRSTi pada, sarvamAtApada aura vasundharA padako do-do bAra
kahakara anta meM svAhA zabda kahanA cAhie  /  arthAt samyagdRSTe samyagdRSTe
sarvamAtaH sarvamAtaH vasundhare vasundhare svAhA ( samyagdRSTi, sarvakI mAtA
pRthvImeM yaha samarpaNa karato hU~ ) isa mantrase mantrita kara usa bhUmimeM
jala aura akSata DAlakara pA~ca prakArake ratnoMke nIce garbhakA vaha mala rakha
denA cAhie aura phira kabhI 'tvatputrA iva 1 bahusaMvatsaramityarthaH  /  2
kSIrAjyarUpamamatam  /  3 siktvA  /  '4 yuktitaH l0| bhaktitaH d0| 5 bAlasya  /
6 svaM kuryAt  /  chindyAdityarthaH  /  7 putra 8 jAtakarma  /  9
parimalacUrNena  /  10 jIva  /  11 vktre| 12 Avaja veda, kSiped vaa| 13 kicit
primaannen| 14 jinajananIstanyapAnabhAgI bhv| 15 truvan  /  16 saMyojayet  /  17
saMprApayet  /  18 jarAyupaTalam  /  /

Page #324 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
306 "May my sons be long-lived, like the sons of Tvarā," saying this, he should
throw the grain on the ground. ||124|| Having adorned the earth with the
branches of the milk tree, he should seat the mother of the child there and
bathe her with warm, mantra-infused water. ||125|| He should twice pronounce the
term Samyagdṛṣṭi, which is the object of understanding, and twice pronounce the
term Āsannabhavya, which is the term for one who is close to becoming a
liberated soul. Similarly, he should twice pronounce the term Viśveśvari.
||126|| Then, he should twice pronounce the term Arjitapuṇya, which is the term
for one who has accumulated merit, and the term Jinamātā, which is the term for
the mother of the Jina. This mantra should be used for the mother's bath.
||127|| Churnī: Samyagdṛṣṭe Samyagdṛṣṭe Āsannabhavye Āsannabhavye Viśveśvare
Viśveśvare Ūrjitapuṇye Arjitapuṇye Jinamātā Jinamātā Svāhā. Just as Jināmbikā
looks upon the welfare of her son, so should this wife of mine look upon the
welfare of our son. With this faith, she should perform this ritual. ||128|| On
the third day, he should lift the child into his lap, show him the star-studded
sky, and say, "Anantajñānadi bhava" (May you become the one who sees infinite
knowledge). ||129|| Before the auspicious announcement, he should give charity
according to his ability. He should also declare the protection of all beings,
as much as possible. ||130|| This is the ritual of the birth ceremony, as
prescribed by the ancient sages. It should be performed by the best of the
twice-born, according to their ability, even today. ||131|| The mantra used
during the naming ceremony is as follows: The seven mantras used for the worship
of the Siddhas have already been mentioned. After them, the mantra should be
changed by adding the three terms "Divyāṣṭasahasranāmabhagī bhava," etc. That
is, "Divyāṣṭasahasranāmabhagī bhava" (May you become the one who possesses the
eight thousand divine names), "Vijayāṣṭasahasranāmabhagī bhava" (May you become
the one who possesses the eight thousand names of victory),
"Paramāṣṭasahasranāmabhagī bhava" (May you become the one who possesses the
eight thousand supreme names). ||132-133|| Churnī: "Divyāṣṭasahasranāmabhagī
bhava, Vijayāṣṭasahasranāmabhagī bhava, Paramāṣṭasahasranāmabhagī bhava."  "May
my sons be long-lived, like the sons of the earth." (May my sons be long-lived,
like the mountains of the earth's lineage.) Saying this, he should throw the
grain on the ground, where it is fit to produce crops. ||122-124|| After that,
he should adorn the earth with the branches of the milk tree, seat the mother of
the child there, and bathe her with warm, mantra-infused water. ||125|| The
mantra for the mother's bath is as follows: First, he should pronounce the term
Samyagdṛṣṭi twice, then the term Āsannabhav

======================
| Romanization (original text) |
======================
 306 AdipurANam tvaraputrA' iva matputrA bhUyAsuzcirajIvinaH  /  ityudAhRtya
sasyAhe tatkSeptavyaM mahItale  // 124 //  kSIravRkSopazAkhAbhirupahRtya ca
bhUtalam  /  snAppA tatrAsya mAnA'sau sukhoSNamantritairjalaiH  // 125 //
samyagdRSTipadaM bodhyaviSayaM dvirudIrayet  /  padamAsannabhavyeti tadvad
vizvezvaretyapi  // 126 //  . tata UrjitapuNyeti jinamAtRpadaM tathA  /
svAhAnto mantra eSa syAnmAtuH susnAnasaMvidhau  // 127 //  cUrNiH-samyagdRSTe
samyagdRSTe Asannabhavye Asannabhavye vizvezvare vizvezvare UrjitapuNye
arjitapuNye jinamAtaH jinamAtaH svAhA  /  yathA jinAmbikA
punakalyANAnyabhipazyati  /  tatheyamapi matpatnItyAsthayeyaM vidhiM bhajet  //
128 //  tRtIye'hani cAnantajJAnadI bhavetyamum  /  AlokayetsamukSipya nizi
tArAGkitaM namaH  // 29 //  puNyAhaghoSaNApUrva kuryAd dAnaM ca zaktitaH  /
yathAyogyaM vidadhyAJca sarvasyAbhayaboSaNAm  // 130 //  jAtakarmavidhiH
so'yamAmnAtaH puurvsuuribhiH| yathAyogamanuSTheyaH so'dyatve'pi dvijottamaiH  //
131 //  nAmakarmavidhAne ca mantro'yamanukIya'te  /  siddhArcanavidhau sata
mantrAH prAganuvarNitAH  // 132 //  tato divyASTasahasranAmabhAgI bhavAdikam  /
padatritayamuccArya mantro'tra parivartyatAm  // 133 //  ..
cUrNiH-'divyAstrasahasranAmamAgI bhava, vijayASTasahasranAmabhAgI bhava,
paramASTasahasranAmabhAgI mv'| matputrAH ciraMjIvino bhUyAsuH' (he pRthvI tere
putra-kulaparvatoMke samAna mere putra bhI ciraMjIvI hoM) yaha kahakara dhAnya
utpanna honeke yogya khetameM jamInapara vaha mala DAla denA cAhie  // 122-124
//  tadanantara kSIra vRkSako DAliyoMse pRthivIko suzobhita kara usapara usa
putra kI mAtAko biThAkara mantrita kiye hue suhAte garama jalase snAna karAnA
cAhie  // 125 //  mAtAko snAna karAnekA mantra yaha hai - prathama hI
sambodhanAnta samyagdRSTi padako do bAra kahanA cAhie phira AsannabhavyA,
vizvezvarI, ajitapuNyA, aura jinamAtA ina padoMko bhI sambodhanAnta kara do-do
bAra bolanA cAhie aura antameM svAhA zabda par3hanA caahie| bhAvArtha -
samyagdRSTe samyagdRSTe Asannabhavye Asannabhavye vizvezvari vizvezvari
jitapuNye jitapuNye jinamAtaH jinamAtaH svAhA (he samyagdRSTi, he nikaTabhavya,
he sabako svAminI, he atyanta puNya saMcaya karanevAlI, jinamAtA tU kalyANa
karanevAlI ho) yaha mantra putrakI mAtAko snAna karAte samaya bolanA cAhie  //
126-127 //  jisa prakAra jinendradevako mAtA putrake kalyANoMko dekhatI hai usI
prakAra yaha merI patnI bhI dekhe aisI zraddhAse yaha snAnakI vidhi karanI cAhie
//  128 //  tIsare dina rAtake samaya 'anantajJAnadI bhava' (tU anantajJAnako
dekhanevAlA ho) yaha mantra par3hakara usa putrako godImeM uThAkara tArAoMse
suzobhita AkAza dikhAnA cAhie  //  129  //  usI dina puNyAhavAcanake sAtha-sAtha
zaktike anusAra dAna karanA cAhie aura jitanA bana sake utanA saba jIvoMke
abhayakI ghoSaNA karanI cAhie  //  130  //  isa prakAra pUrvAcAryoMne yaha
janmotsavakI vidhi mAnI hai - kahI hai  /  uttama dvijako Aja bhI isakA
yathAyogya rItise anuSThAna karanA cAhie  //  131  //  aba Age nAmakarma karate
samaya jina mantroMkA prayoga hotA hai unheM kahate haiM-isa vidhimeM siddha
bhagavAnko pUjA karaneke lie jina sAta poThikA mantroMkA prayoga hotA hai unheM
pahale hI 'kaha cuke haiN| unake Age 'divyASTasahasanAmabhAgI bhava' Adi tInoM
padoMkA uccAraNa kara mantra parivartita kara lenA cAhie arthAt
'divyASTasahasUnAmabhAgI bhava' (eka hajAra ATha divya nAmoMkA pAnevAlA ho),
"vijayASTasahasUnAmabhAgI bhava' (vijayarUpa eka hajAra ATha 1 kulaparvatA iva
/  2 alaMkRtyetyarthaH  /  3. vizvezvarItyapi la0  /  4 evaM buddhyA  /  5
putram  /

Page #325 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  The remaining rules have already been explained and
will not be repeated. Now, the mantra for the *Bāhiryāna* (external journey)
ritual should be understood.  **Bāhiryāna Kriyā:**  * First, the mantra
"**Upanayanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for the
*Upanayana* ceremony) should be uttered. * Then, the mantra
"**Vaivāhanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for the
marriage ceremony) should be chanted. * Next, in sequence, the mantra
"**Munīndranikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for the
*Munīndra* (sage) position) should be said. * After that, the mantra
"**Surendranikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for the
*Surendra* (Lord of the Gods) position) should be uttered. * Then, the mantra
"**Mandarābhiṣekanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for
the *abhiṣeka* (consecration) on Mount Mandara) should be chanted. * Next, the
mantra "**Yauvarājyanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out
for the *Yauvarāja* (crown prince) position) should be said. * After that, the
mantra "**Mahārājyanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for
the *Mahārāja* (great king) position) should be uttered. * Then, the mantra
"**Paramarājyanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for the
*Paramarāja* (supreme king) position) should be chanted. * Finally, the mantra
"**Ārhantyārajyanikṣrāntībhagī bhava**" (You are the one who is going out for
the *Ārhant* (liberated being) position) should be said.  These mantras should
be recited by the learned twice-born using these aforementioned terms. The
remaining rules have already been explained. Now, the *Niṣadyā* mantra is
explained.  **Niṣadyā Mantra:**  * "**Divyasimhāsanapada bhagī bhava**" (You are
the one who is going to be the recipient of the divine throne) should be
chanted. * Similarly, "**Vijayaparamasimhāsanapada dvayāt**" (You are the one
who is going to be the recipient of both the victorious and supreme thrones)
should be chanted.  The mantra "**Nāmonkā dhārak ho aura
'Paramāṣṭasahasānāmabhagī bhava' (You are the one who is going to be the
recipient of the most excellent eight thousand and eight names)**" should be
chanted.  **Summary:**  * "**Divyāṣṭasahasānāmabhagī bhava,
Vijayāṣṭasahasānāmabhagī bhava, Paramāṣṭasahasānāmabhagī bhava**" (You are the
one who is going to be the recipient of the eight thousand and eight divine
names, the eight thousand and eight victorious names, and the eight thousand and
eight supreme names).  The remaining rules have already been explained and will
not be repeated. Now, the mantra for the *Bāhiryāna* (external journey

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva zeSo vidhistu niHzeSaH prAguto nocyate punaH  /
bahiryAnakriyAmantraH tato'yamanu gamyatAm  /  /  134 //  bahiryAnakriyA -
tatropanayaniSkrAntibhAgI bhava padAtparam  /  bhaved vaivAhanipkrAntibhAgI
bhava padaM tataH  //  135 //  . kramAnmunIndra niSkrAntimAgI bhava padaM vadet
/  tataH surendraniSkrAntibhAgI bhava padaM smRtam  //  136 //
mandarAbhivekaniSkrAntibhAgIbhava padaM tataH  /  yauvarAjyamahArAjyapade bhAgI
bhavAnvite  // 137 //  niSkAntipadamadhye stAM pararAjyapadaM tathA  /
AItyarAjyaniSkrAntibhAgI bhava zikhApadam  // 138 //  padairebhityaM
mantrastadvidbhiranujapyatAm  /  prAguto vidhiranyastu niSadyAmantra uttaraH  //
139 //  cUrNiH-upanayaniSkrAntibhAgIbhava, vaivAhanikrAntibhAgI bhava,
munIndraniSkrAntibhAgI bhava, surendraniSkrAntibhAgIbhava,
mandarAbhiSekanikrAntibhAgI bhava, yauvarAjyaniSkrAntibhAgI bhava,
mahArAjyaniSkrAntibhAgI bhava, paramarAjyaniSkrAntibhAgI bhava,
ArhantyaniSkrAntibhAgI jhava, ( bahiryAnamantraH) . niSadyA -
divyasiMhAsanapadAd bhAgI bhava padaM bhavet  /  evaM
vijayaparamasiMhAsanapadadvayAt  // 140 //  nAmoMkA dhAraka ho aura
'paramASTasahasanAmabhAgI bhava' ( atyanta uttama eka hajAra ATha nAmoMkA
pAnevAlA ho ) ye mantra par3hanA cahie  /  saMgraha-'divyASTasahasanAmabhAgI
bhava, vijayASTasahasanAmabhAgI bhava, paramASTasahasanAmabhAgI bhava'  //
132-133 /  /  bAkIkI samasta vidhi pahale kahI jA cukI hai isalie dubArA nahIM
kahate haiM  /  aba Age bahiryAna kriyAke mantra nIce likhe anusAra jAnanA cAhie
// 134 /  /  sabase pahale 'upanayaniSkrAntibhAgI bhava', (tU yajJopavItake lie
nikalnezAlA ho ) yaha pada bolanA cAhie aura phira 'vaivAhaniSkrAntibhAgI bhava'
( vivAhake lie bAhara nikalanevAlA ho ) yaha mantra par3hanA cAhie  // 135 //
tadanantara anukramase 'munIndraniSkAntibhAgI' bhava' ( munipadake lie
nikalanevAlA ho ) yaha mantra kahanA cAhie aura usake bAda
'surendraniSkrAntibhAgI bhava' ( surendra padakI prAptike lie nikalanevAlA ho )
yaha pada bolanA cAhie  // 136 /  /  tatpazcAt 'mandarendrAbhiSekaniSkrAntibhAgI
bhava' ( sumeruparvatapara abhiSekake lie nikalanevAlA ho) isa mantrakA uccAraNa
karanA cAhie aura phira 'yauvarAjyaniSkrAntibhAgI bhava' (yuvarAja padake lie
nikalanevAlA ho) yaha mantra kahanA cAhie  /  / 137 /  /  tadanantara
'mahArAjyaniSkrAntibhAgI bhava' ( mahArAja padakI prAptike lie nikalanevAlA ho )
yaha pada bolanA cAhie aura usake bAda 'paramarAjyaniSkrAntibhAgI bhava' (
cakravartIkA utkRSTa rAjya pAneke lie nikalanevAlA ho ) yaha mantra par3hanA
cAhie aura isake anantara 'ArhantyarAjyabhAgI bhava' ( arahanta padakI prAptike
lie nikalanevAlA ho ) yaha mantra kahanA cAhie  // 138 // . isa prakAra
mantroMko jAnevAle dvijoMko ina uparyukta padoMke dvArA mantroMkA jApa karanA
cAhie  /  bAkI samasta vidhi pahale kaha cuke haiN| aba Age niSA mantra kahate
haiM  // 139 //  saMgraha-'upanayaniSkrAntibhAgI bhava, vaivAhaniSkrAntibhAgI
bhava, munIndraniSkrAntibhAgI bhava, surendraniSkAntibhAgI bhava,
mandarAbhiSekaniSkAntibhAgI bhava, yauvarAjyaniSkAntibhAgI bhava,
mahArAjyaniSkAntibhAgI bhava, paramarAjyaniSkAntibhAgI bhava,
ArhantyaniSkAntibhAgI bhv| niSadyAmantra :-'divyasiMhAsanabhAgI bhava' (divya
siMhAsanakA bhoktA ho - indrake 1 jJAyatAm  /  2 syAtAm  /  3 antyapadam  /

Page #326 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
308 Adipuranam. Churni: - Be a part of the divine throne, be a part of the
victorious throne, be a part of the supreme throne (This is the mantra for
sitting down). Annaprashan Kriya - . Even in the feeding, one should recite the
mantra with three words. Those are the words of divine, victorious, and
inexhaustible nectar. ||141|| The word "Bhagya Bhav" should be added at the end
of the words, followed by the appropriate words. This mantra should be used by
the wise for feeding. ||142|| - Churni: - Be a part of the divine nectar, be a
part of the victorious nectar, be a part of the inexhaustible nectar. Vyushti I
will now explain the mantra related to the Vyushti Kriya as heard. There,
Upanayana, birth, and year-increase are combined. ||143|| "Bhagya Bhav" should
be known as the first word, and the remaining eight words are: marriage, Muni
birth, Indra birth, Mandara Abhishek, Yuvarajya, Maharajya, Paramrajya, and
Arhanta Rajya. ||144|| With the words of Indra birth, Mandara Abhishek,
Yuvarajya, and Maharajya, in order. ||145|| With the words of Paramrajya and
Arhanta Rajya, combined with year-increase. The word "Bhagya Bhav" should be
added, and then this mantra will be born. ||146|| Churni: - Be a part of the
Upanayana birth year-increase, be a part of the marriage year-increase, be a
part of the Muni birth year-increase, be a part of the Indra birth year-
increase, be a part of the Mandara Abhishek year-increase, be a part of the
Yuvarajya year-increase, be a part of the Maharajya year-increase, be a part of
the Paramrajya year-increase, be a part of the Arhanta Rajya year-increase,
(Vyushti Kriya Mantra) (He who sits on the throne) 'Be a part of the victorious
throne' (He who sits on the victorious throne, adorned with victory) and 'Be a
part of the supreme throne' (He who sits on the supreme throne, having attained
the state of a Tirthankara) these three mantras should be recited. ||140||
Sangrah - 'Be a part of the divine throne, be a part of the victorious throne,
be a part of the supreme throne'. Now, the mantra is recited after the
Annaprashan - During the Annaprashan, the mantra should be recited with three
words, and those words are divine nectar, victorious nectar, and inexhaustible
nectar. At the end of these words, the appropriate word "Bhagya Bhav" should be
added. The wise should use this mantra during the Annaprashan. Meaning - In this
ritual, the following mantras should be recited - 'Be a part of the divine
nectar' (He who enjoys the divine nectar), 'Be a part of the victorious nectar'
(He who enjoys the nectar of victory) and 'Be a part of the inexhaustible
nectar' (He who enjoys the inexhaustible nectar). ||141-142|| Sangrah - 'Be a
part of the divine nectar, be a part of the victorious nectar, be a part of the
inexhaustible nectar'. _ Now, from here onwards, the mantras for the Vyushti
Kriya are recited according to the scriptures - First, the word "birth year-
increase" should be added to "Upanayana", and then the word "Bhagya Bhav" should
be added. Then, in order, the remaining eight words - marriage

======================
| Romanization (original text) |
======================
 308 AdipurANam  /  cUrNiH-divyasiMhAsanabhAgI bhava, vijayasiMhAsanabhAgI
bhava, paramasiMhAsanabhAgI bhava ( iti nissdyaamntrH)| annaprAzanakriyA- .
prAzane'pi tathA mantraM padaistrimirudAharet  /  tAni
syurdivyavijayAkSINAmRtapadAni vai  // 141 //  bhAgI bhava padenAnte
yuktanAnugatAni tu  /  parairebhirayaM mantraH prayojyaH prAzane budhaiH  // 142
//  - cUrNiH-divyAmRtabhAgI bhava, vijayAmRtamAgI bhava, akSINAmRtabhAgI bhava
/  vyuSTiH vyuSTi kriyAzritaM mantramito vakSye yathAzrutam  /  tatropanayanaM
janmavarSavarddhanavAgyutam  // 143 //  bhAgI bhava para jJeyamAdau
zeSapadASTake  /  vaivAhaniSThazabdena munijanmapadena ca  // 144 //
surendrajanmanA mandarAmiSekapadena ca  /
yauvarAjyamahArAjyapadAbhyAmapyanukramAt  // 145 //  paramArhantyarAjyAbhyAM
varSavardhanasaMyutam  /  bhAgI bhava padaM yojyaM tato mantro'yamudbhavet  //
16 //  cUrNiH-upanayanajanmavarSavarddhanamAgI bhava,
vaivAhaniSTavarSavarddhamabhAgI bhava, munIndrajanmavarSavarddhanabhAgI bhava,
surendrajanmavarSavarddhanabhAgI bhava, mandarAbhiSekavarSavarddhanamAgI bhava,
yauvarAjyavarSavarddhanabhAgI bhava, mahArAjyavarSavarddhanabhAgI bhava,
paramarAjyavarSavarddhanabhAgI bhava, ArhantyarAjyavarSavarddhanamAgI bhava, (
vyuSTikriyAmantraH) Asanapara baiThanevAlA ho ) 'vijayasiMhAsanabhAgI bhava' (
cakravartIke vijayollasita siMhAsanapara baiThanevAlA ho ) aura
'paramasiMhAsanabhAgI bhava' ( tIrtha karake utkRSTa siMhAsanapara baiThanevAlA
ho ) ye tIna mantra kahanA cAhie  // 140 //  saMgraha-'divyasiMhAsanabhAgI
bhava, vijayasiMhAsanabhAgI bhava, paramasiMhAsanabhAgI bhava'  /  aba
annaprAzana kiyAke mantra kahate haiM - annaprAzana kiyAke samaya tIna padoMke
dvArA mantra kahane cAhie aura ve pada divyAmRta, vijayAmRta aura akSINAmRta
inake antameM bhAgI bhava ye yogya pada lagAkara banAne caahie| vidvAnoMko
annaprAzana kiyAmeM ina padoMke dvArA mantrakA prayoga karanA cAhie  /
bhAvArtha - isa kriyAmeM nimnalikhita mantra par3hane cAhie-'divyAmRtabhAgI
bhava' (divya amRtakA bhoga karanevAlA ho ), 'vijayAmRtabhAgI bhava' (vijayarUpa
amRtakA upabhoktA ho ) aura 'akSoNAmRtabhAgI bhava' ( akSINa amRtakA bhoktA ho )
// 141-142 //  saMgraha - 'divyAmRtabhAgI bhava, vijayAmRtabhAgI bhava,
akSoNAmRtabhAgI bhava'  /  _ aba yahA~se Age zAstrAnusAra vyuSTi kiyAke mantra
kahate haiM - sabase pahale 'upanayana' ke Age 'janmavarSavarddhana' pada
lagAkara 'bhAgI bhava' pada lagAnA cAhie aura phira anukamase vaivAhaniSTha,
munIndrajanma, surendrajanma, mandarAbhiSeka, yauvarAjya, mahArAjya, paramarAjya
aura ArhantyarAjya ina zeSa ATha padoMke sAtha 'varSavarddhana' pada lagAkara
'bhAgI bhava' yaha pada lagAnA cAhie  /  aisA karanese vyuSTikiyAke saba mantra
bana jAveMge  /  bhAvArtha - vyuSTikiyAmeM nimnalikhita mantroMkA prayoga karanA
cAhie - 'upanayanajanmavarSavardhanabhAgI bhava' ( yajJopavItarUpa janmake
varSakA bar3hAnevAlA ho) 'vaivAhiniSThavarSavardhanabhAgI bhava' (vivAha kiyAke
varSakA vardhaka ho), 'munIndrajanmavarSavardhanabhAgI' (muni pada dhAraNa
karanevAle varSakI vRddhise yukta ho ), 'surendrajanmavarSavardhanabhAgI bhava'
(indra janmake varSakA bar3hAnevAlA ho ), 'mandarAbhiSekavarSavardhanabhAgI
bhava' (sumeru parvatapara honevAle abhiSekakI varSa vRddhi karanevAlA ho),
yauvarAjyavarSavardhanabhAgI bhava' ( yuvarAja padako varSa vRddhi karanevAlA ho
), 'mahArAjyavarSavardhanabhAgI bhava' (mahArAja padako varSavRddhikA upabhoktA
ho) 'paramarAjyavarSavardhanabhAgI bhava' ( cakravartIke utkRSTa rAjya 1
annaprAzane  /

Page #327 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-first Chapter  **306. The Ritual of Chola**  *The mantra for the Chola
ritual, starting with the Upanayana, is as follows:*  * **Munda-bhagī bhava**
(Become the one who shaves the head during Upanayana) is the first mantra. *
**Nirgrantha-munda-bhagī bhava** (Become the one who shaves the head during
Nirgrantha initiation) is the second mantra. * **Nishkranti-munda-bhagī bhava**
(Become the one who shaves the head during the renunciation of worldly life) is
the third mantra. * **Paramanishtaraka-kesha-bhagī bhava** (Become the one who
attains the hair of the supreme liberator, the Acharya) is the fourth mantra. *
**Parmendra-kesha-bhagī bhava** (Become the one who attains the hair of the
supreme Indra) is the fifth mantra. * **Paramarajya-kesha-bhagī bhava** (Become
the one who attains the hair of the supreme king) is the sixth mantra. *
**Arhantyarajya-kesha-bhagī bhava** (Become the one who attains the hair of the
Arhant) is the seventh mantra.  *The mantra for the Chola ritual is:*  *
**Upanayana-munda-bhagī bhava, Nirgrantha-munda-bhagī bhava, Paramanishtaraka-
kesha-bhagī bhava, Parmendra-kesha-bhagī bhava, Paramarajya-kesha-bhagī bhava,
Arhantyarajya-kesha-bhagī bhava.**  *The mantra for the Lipi-sankhyana is:*  *
**Shabda-para-bhagī bhava** (Become the one who transcends words), **Artha-para-
bhagī bhava** (Become the one who transcends meaning), **Shabda-artha-sambandha-
para-bhagī bhava** (Become the one who transcends the relationship between words
and meaning).  *The mantra for the Lipi-sankhyana is:*  * **Shabda-para-gāmī
bhava, Artha-para-gāmī bhava, Shabda-artha-para-gāmī bhava.**  *The mantra for
the Upaniti-kriya is:*  * **Paramanishtaraka-linga-bhagī bhava** (Become the one
who attains the sign of the supreme liberator).  *The mantra for the Upaniti-
kriya is:*  * **Upanayana-janma-varsha-vardhana-bhagī bhava, Vaivāha-nistha-
varsha-vardhana-bhagī bhava, Muni-indra-janma-varsha-vardhana-bhagī bhava,
Sarendra-janma-varsha-vardhana-bhagī bhava, Mandara-abhisheka-varsha-vardhana-
bhagī bhava, Yauvarajya-varsha-vardhana-bhagī bhava, Mahārajya-varsha-vardhana-
bhagī bhava, Paramarajya-varsha-vardhana-bhagī bhava, Arhantyarajya-varsha-
vardhana-bhagī bhava.**  *The mantra for the Chola ritual is:*  * **Upanayana-
munda-bhagī bhava, Nirgrantha-munda-bhagī bhava, Nishkranti-munda-

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 306 caulakarma - * caulakarmaNyatho mantraH
syAJcopanayanAdikam  /  muNDabhAgI bhavAntaM ca padamAdAvanusmRtam  // 14 //
tato nirgranthamuNDAdibhAgI bhavapadaM param  /  tato niSkrAntimuNDAdibhAgI
bhava padaM param  // 148 //  syAtparamanistArakakezabhAgI bhavetyataH  /
paramendra padAdizca kezamAgI mvdhvniH||146|| paramArhantyarAjyAdikezabhAgIti
vAradvayam  /  bhavetyantapadopetaM mantro'smimsyAcchikhApadam  // 150 //
zikhAnetena mantreNa sthApayedvidhivad dvijaH  /  tato mantro'yamAnAto
lipisaMkhyAnasaMgrahe  // 15 //  cUrNiH-upanayanamuNDabhAgI bhava,
nirgranthamuNDabhAgI bhava, paramanistArakakezabhAgI bhava, paramendrakezabhAvI
bhava, paramarAjyakezabhAgI bhava, ArhantyarAjyakezabhAgI bhava  /  (iti
caulakriyAmantraH) . zabdapArabhAgI bhava arthapArabhAgI bhava  /  padaM
zabdArthasaMbandhapAemAgI bhavetyapi  // 15 //  cUrNiH-zabdapAragAmI ( bhAgI )
bhava, arthapAragAmI (bhAgI ) bhava, zabdArthapAragAmI ( bhAgI) bhava,
(lipisaMkhyAnamantraH) upanItikriyAmantraM smarantIma dvijottamAH  /
paramanistArakAdiliGgabhAgI bhavetyataH  // 153 //  kI varSavRddhi karanevAlA ho
) aura 'ArhantyarAjyavarSavardhanabhAgI bhava' (arahanta padavIrUpI rAjyake
barSakA bar3hAnevAlA ho)  // 143-146 //  saMgraha -
'upanayanajanmavarSavardhanabhAgI bhava, vaivAhaniSThavarSavarddhanabhAgI bhava,
munIndrajanmavarSavardhanabhAgI bhava. sarendrajanmavarSavardhanabhAgI bhava.
mandarAbhiSekavarSavardhanabhAgI bhava, yauvarAjyavarSavarddhanabhAgI bhava,
mahArAjyavarSavardhanabhAgI bhava, paramarAjyavarSavardhanabhAgI bhava,
ArhantyarAjyavarSavardhanabhAgI bhava'  /  aba caulakiyAke mantra kahate haiM -
jisake AdimeM upanayana zabda hai aura antameM 'maNDabhAgI bhava' zabda hai aisA
pahalA mantra jAnanA cAhie arthAt 'upanayanamuNDabhAgI bhava' ( upanayana
kiyAmeM muNDana karanevAlA ho ) yaha caulakiyAkA pahalA mantra hai  // 147 //
phira 'nirgranthamuNDabhAgI bhava' (nirgrantha dIkSA lete samaya muNDana
karanevAlA ho ) yaha dUsarA mantra hai aura usake bAda 'niSkrAntimaNDabhAgI
bhava'- ( muni avasthAmeM kezaloMca karanevAlA ho) yaha tIsarA mantra hai  //
148 //  tadanantara 'paramanistArakakezabhAgI bhava' ( saMsArase pAra
utAranevAle AcAryake kezoMko prApta ho) yaha cauthA mantra hai aura usake pazcAt
'paramendrakezabhAgI bhava' ( indra padake kezoMko dhAraNa karanevAlA ho ) yaha
pA~cavA~ mantra bolanA cAhie  // 149|| isake bAda 'paramarAjyakezabhAgI bhava'
(cakravartIke kezoMko prApta ho) yaha chaThA mantra hai aura
'AIntyarAjyakezabhAgI bhava' ( arahanta avasthAke kezoMko dhAraNa karanevAlA ho
) yaha sAtavA~ mantra bolanA caahie| dvijoMko ina mantroMse vidhipUrvaka coTI
rakhavAnA caahie| aba Age lipisaMkhyAnake mantra kahate haiM  /  / 150-151 //
saMgraha-'upanayanamuNDabhAgI bhava, nirgranthamuNDabhAgI bhava,
niSkrAntimuNDabhAgI bhava, paramanistArakakezabhAgI bhava, paramendrakezabhAgI
bhava, paramarAjyakezabhAgI bhava, ArhantyarAjyakezabhAgI bhava'  /
lipisaMkhyAnake mantra-'zabdapArabhAgI bhava' (zabdoMkA pAragAmI ho),
'arthapAragAmI bhAgI bhava' ( sampUrNa arthakA jAnanevAlA ho) aura
'zabdArthasaMbandhapArabhAgI bhava' ( zabda tathA artha donoMke sambandhakA
pAragAmI ho ) ye pada lipisaMkhyAnake samaya kahane cAhie  // 152 //
saMgraha-'zabdapAragAmI bhava, arthapAragAmI bhava, zabdArthapAragAmI bhava'  /
/  uttama dvija nIce likhe hue mantroMko upanIti kriyAke mantrarUpase smaraNa
karate haiM -

Page #328 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **310** The term "Nagi" (Nāgī) should be combined with the
"Paramarṣi" (Paramarṣi) Linga, and the term "Parma" (Parma) should be combined
with the "Paramendra" (Paramendra) Linga and other parts. ||15|| Similarly,
"Paramarājya" (Paramarājya), "Paramārhanta" (Paramārhanta), etc., should be
combined with the "Paramnirvāṇa" (Paramnirvāṇa) Linga in order. ||155||
**Commentary:** The mantra is: "Paramanistārakalinga bhāgī bhava, Paramarṣilinga
bhāgī bhava, Parmendra linga bhāgī bhava, Paramarājya linga bhāgī bhava,
Paramārhanta linga bhāgī bhava, Paramanirvāṇa linga bhāgī bhava" (You should be
a part of the Paramnistāra Linga, you should be a part of the Paramarṣi Linga,
you should be a part of the Parmendra Linga, you should be a part of the
Paramarājya Linga, you should be a part of the Paramārhanta Linga, you should be
a part of the Paramanirvāṇa Linga).  This mantra should be used to perform the
initiation ceremony of the disciple. The disciple should be clothed in a pure,
unblemished garment. ||156|| A loincloth should be worn underneath the garment,
and a three-stranded cord should be tied around it. ||157|| Then, a sacred
thread (Yajñopavīta) should be given to the disciple, which is blessed by
mantras and is a symbol of the vows. This thread is given by the Ganadhara
(Ganadhara). The disciple becomes a twice-born (Dvija) after receiving this
thread. ||158|| Previously, he was only a Brahmin by birth, but now he has been
initiated into the vows and has been born again. Therefore, he becomes a Dvija
(twice-born) due to these qualities. ||159|| At this time, the disciple should
be given the Anuvrata (Anuvrata) vows in accordance with the scriptures, with
the Guru (Guru) as a witness. He should also be initiated into the Gunavrata
(Gunavrata) and Śikṣāvratas (Śikṣāvratas) by those who are virtuous and follow
the vows. This means that he should be given the five Anuvratas, the three
Gunavratas, and the four Śikṣāvratas, along with good conduct. ||160|| After
this, the Guru should teach him the Upāsakādhyayana (Upāsakādhyayana) and give
him a name that is appropriate for his character. He should also instruct him in
the Atibālavidyā (Atibālavidyā) and other subjects. ||161|| After this
initiation ceremony, the disciple should worship the Siddhas (Siddhas) and then
worship his Guru according to the scriptures. ||162|| On that day, the disciple
should go to the houses of the Jain community to beg for food. The money that is
collected should be given to the teacher with respect. ||163||  **Notes:**  *
**Linga:** A symbol or mark that represents a particular deity or principle. *
**Paramarṣi:** A great sage or saint. * **Paramendra:** The supreme Indra, the
king of the gods. * **Paramarājya:** The supreme kingdom. * **Paramārhan

======================
| Romanization (original text) |
======================
 310 AdipurANam yuktaM paramarSiliGgena nAgIbhavapadaM bhavet  /
paramandrAdiliGgAdibhAgI bhavapadaM param  // 15 //  evaM paramarAjyAdi
paramArhantyAdi ca kramAta  /  yuktaM paramanirvANapadena ca zikhApadam  // 155
//  cUrNiH-paramanistArakaliGgabhAgI bhava, paramarSiliGgabhAgI bhava,
paramendra liGgabhAgI bhava, paramarAjyaliGgabhAgI bhava, paramAInsyaliGgabhAgI
bhava, paramanirvANaliGgabhAgI bhava ( ityupanItikriyAmantraH) mantreNAnena
zipyasya kRtvA saMskAramAditaH  /  nirvikAreNa vastreNa kuryAdenaM savAsasam  //
156 //  kopInAcchAdanaM cainamantarvAsana kArayet  /  maunIbandhamataH
kuryAdanubaddhatrimelakam  // 157 //  sUtraM gaNadharaIbdhaM vratacihna
niyojayet  /  mantrapUtamato yajJopavItI syAdasau dvijaH  // 18 //  jAtyeva
brAhmaNaH pUrvamidAnoM vratasaMskRtaH  /  dvirjAto dvija ityevaM
rUDhimAstighnute guNaiH  // 15 //  dayAnyaNuvratAnyasmai gurusAkSi yathAvidhiH
/  guNIlAnugaizcainaM saMskuryAd vratajAtakaiH  // 160 //  tato'tibAlavidyAdIni
yogAdasya nirdizet  /  datvopAsakAdhyayanaM nAmApi caraNocitam  // 161 //
tato'yaM kRta paMskAraH siddhArcanapuraHsaram  /  yathAvidhAnamAcArya pUjAM
kuryAdataH param  // 162  //  tasmindine praviSTasya bhikSArthaM jAtivezmasu  /
yo'rthalAmaH sa deyaH syAdupAdhyAyAya sAdaram  // 163 //  sabase pahale
'paramanistArakaliGgabhAgI bhava' (tU utkRSTa AcAryake cihnoMko dhAraNa
karanevAlA ho), phira 'paramarSiliGgabhAgI bhava' ( paramaRSiyoMke cihnako
dhAraNa karanevAlA ho ) aura 'paramendraliMgabhAgI bhava' (parama indrapadake
cihnoMko dhAraNa karanevAlA ho) ye mantra bolanA cAhie  /  isI prakAra
anukramase parama rAjya, paramArhantya aura parama nirvANa padako 'liGgabhAgI
bhava' padase yukta kara 'paramarAjyaliGgabhAgI bhava' ( paramarAjyake cihnoMko
dhAraNa karanevAlA ho), 'paramArhantyaliMgabhAga bhava' (utkRSTa arahantadevake
cihnoMko dhAraNa karanevAlA ho) aura 'paramanirvANaliGgabhAgI bhava'
(paramanirvANake cihnoMkA dhAraka ho ) ye mantra banA lenA cAhie  // 153-155 //
saMgraha-'paramanistArakaliGgabhAgI bhava, paramarSiliGgabhAgI bhava,
paramendraliMgabhAgI bhava, paramarAjyaliGgabhAgI bhava, paramArhantyaliGgabhAgI
bhava, paramanirvANaliMgabhAgI bhava'  /  _ina mantroMse prathama hI ziSyakA
saMskAra kara use vikArarahita vastra ke dvArA vastrasahita karanA cAhie arthAt
sAdhAraNa vastra pahanAnA cAhie  // 156 //  ise vastrake bhItara la~goTI denI
cAhie aura usapara tIna lar3akI banI huI |jakI rassI bA~dhanI cAhie  // 157 //
tadanantara gaNadharadevake dvArA kahA huA, vratoMkA cihnasvarUpa aura mantroMse
pavitra kiyA huA sUtra arthAt yajJopavIta dhAraNa karAnA caahie| yajJopavIta
dhAraNa karanepara vaha bAlaka dvija kahalAne lagatA hai  // 158 /  pahale to
vaha kevala janmase hI brAhmaNa thA aura aba vratoMse saMskRta hokara dUsarI
bAra utpanna huA hai isalie do bAra utpanna honerUpa guNoMse vaha dvija aisI
rUDhiko prApta hotA hai  // 156 //  usa samaya usa putrake lie vidhike anusAra
gurukI sAkSIpUrvaka aNuvrata denA cAhie aura guNavrata tathA zikSAvrata
rUpazIlase sahita vratoMke samUhase usakA saMskAra karanA cAhie  /  bhAvArtha -
use pA~ca aNuvrata, tIna guNavrata aura cAra zikSAvrata isa prakAra vrata aura
zIla dekara usake saMskAra acche banAnA cAhie  // 160 //  tadanantara guru use
upAsakAdhyayana par3hAkara aura cAritrake yogya usakA nAma rakhakara atibAla
vidyA AdikA niyogarUpase upadeza de  // 161 //  isake bAda jisakA saMskAra kiyA
jA cukA hai aisA vaha putra siddha bhagavAnkI pUjA kara phira vidhike anusAra
apane AcAryakI pUjA kare  // 162 //  usa dina usa putrako 1 vastrasyAntaH  /  2
triguNAtmakam  /  3 brahmasUtram  /  4 prApnoti  /  5 samUhaiH  /  6 vakSyamANAn
/

Page #329 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter  The remaining rules have been previously stated, one
should follow them completely. Until one has studied the scriptures, one should
live a life of celibacy. ||16||  Now, I will describe the rules of conduct in
order. This chapter will be a summary of the duties of the Upasaka. ||16||
There are four types of marks for one who has received the Upanayana: a mark on
the head, a mark on the chest, a mark on the waist, and a mark on the thigh.
||16||  These marks are determined by the profession of the individual, such as
a warrior, a scribe, a farmer, or a merchant, as is the case with the learned
twice-born. ||16||  If a family has been tainted by some fault, even then, if
the family is purified by the consent of the king and others, the descendants,
including sons and grandsons, are not prohibited from receiving the Upanayana,
if their ancestors were eligible for initiation. ||16||  Those born into a
family ineligible for initiation, who earn their livelihood through arts and
crafts, are not considered eligible for the Upanayana and other rituals. ||17||
For such individuals, the appropriate mark is to wear a single piece of cloth
until the time of renunciation. ||17||  They should abstain from meat, engage in
marital relations with their wives, refrain from initiating violence, and avoid
forbidden food and drink. ||172||  Thus, the complete rules of conduct for a
twice-born who has adopted a pure and virtuous lifestyle, purified by vows, are
described. ||173||  Ten duties are mentioned in the Upasaka Sutra. We will now
describe them briefly, in order. ||17||  One should beg for alms in the homes of
those belonging to one's own caste or family, and whatever wealth is obtained
from such alms should be respectfully given to the Upadhyaya. ||163||  All the
rules have been previously stated. One should follow them completely. Moreover,
one should live a life of celibacy until one has studied the scriptures. ||164||
Now, I will describe the rules of conduct in order, summarizing the duties of
the Upasaka. ||165||  For a boy who has received the Upanayana, there are four
types of marks: a mark on the head (shaving), a mark on the chest (the sacred
thread), a mark on the waist (a rope of munja grass), and a mark on the thigh (a
white dhoti). These have been previously determined. ||166||  Those who earn
their livelihood according to their abilities, such as warriors who use weapons,
scribes who use ink, farmers, and merchants, should wear the sacred thread, as
is the case with the learned twice-born. ||167||  Even if a family has been
tainted by some fault, if the family is purified by the consent of the king and
others, the descendants, including sons and grandsons, are not prohibited from
receiving the Upanayana, if their ancestors were eligible for initiation. In
other words, if a family eligible for initiation is tainted by some fault, it
can be purified by the consent of the king and others, and the men of that
family can be given the Upanayana. This prohibition does not apply only to the
man himself, but also to his sons, grandsons, and other descendants. ||168-169||
Those born into a family ineligible for initiation, who earn their livelihood
through arts and crafts, such as dancing and singing, are not considered
eligible for the Upanayana and other rituals. ||170||  However, if such
individuals observe vows according to their abilities, it is appropriate for
them to wear a single piece of cloth until the time of renunciation. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva zeSo vidhistu prAkproktaH tamanUnaM samAcaret  /
yAvatso'dhItavidyaH san majet sabrahmacAritAm  // 16 //  athAto'sya pravakSyAmi
vratacaryAmanukramAt  /  syAdyatropAsakAdhyAyaH samAsenAnusaMhRtaH  // 16 //
ziroliGgamuroliGga liGgakaTyUrusaMzritam  /  liGgamasyopanItasya prAganiNItaM
caturvidham  // 16 //  tatta syAdasivRttyA vA maSyA kRpyA vaNijyayA  /
yathAsvaM vartamAnAnAM sadRSTInAM dvijanmanAm  // 16 //  kutazcit kAraNAd yasya
kulaM saMprAptadUSaNam |so'pi rAjAdisaMmatyA zodhayet svaM yadA kulam  // 16 //
tadAsyopanayAhatvaM putrpautraadisnttii| na niSiddhaM hi dIkSA kule cedasya
pUrvajAH  // 16 //  adIkSA kule jAtA vidyAzilpopajIvinaH  /
eteSAmupanItyAdisaMskAro nAbhisaMmataH  // 17 //  teSAM syAducitaM liGga
svayogyavratadhAriNAm  /  ekazATakadhAritvaM saMnyAsamaraNAvadhi  // 17 //
syAnnirAmiSamojitvaM kulastrIsevanavratam  /  anArambhavadhotsa?
hyabhakSyApeyavarjanam  // 172 //  iti zuddhatarAM vRttiM vratapUtAmupeyivAn  /
yo dvijastasya saMpUrNo vratacaryAvidhiH smRtaH  // 173 //
dazAdhikArAstasyoktAH sUtreNaupAsikena hi  /
tAnyathAkramamuddezamAtreNAnupracakSmahe  // 17 //  apanI jAti yA kuTumbake
logoMke gharameM praveza kara bhikSA mAMganA cAhie aura usa bhikSAmeM jo kucha
arthakA lAbha ho use Adara sahita upAdhyAyake lie sauMpa denA cAhie  // 163 //
bArkIko saba vidhi pahale kahI jA cukI hai| use pUrNarUpase karanA caahie| isake
sivAya vaha jabataka vidyA par3hatA rahe tabataka use brahmacaryavrata pAlana
karanA cAhie  // 164 //  athAnantara jisameM upAsakAdhyayanakA saMkSepase
saMgraha kiyA hai aisI isakI vratacaryAko anukramase kahatA hU~  // 165 //
jisakA yajJopavIta ho cukA hai aise bAlakake lie zirakA cihna ( muNDana ),
vakSaHsthalakA cihna-yajJopavIta, kamarakA cihna - mUMjakI rassI aura jA~ghakA
cihna - sapheda dhotI ye cAra prakArake cihna dhAraNa karanA cAhie  /  inakA
nirNaya pahale ho cukA hai  // 166 //  jo loga apanI yogyatAke anusAra talavAra
Adi zastroMke dvArA, syAhI arthAt lekhanakalAke dvArA, khetI aura vyApArake
dvArA apanI AjIvikA karate haiM aise sadRSTi dvijoMko vaha yajJopavIta dhAraNa
karanA cAhie  // 167 //  jisake kulameM kisI kAraNase doSa laga gayA ho aisA
puruSa bhI jaba rAjA AdikI sammatise apane kulako zuddha kara letA hai taba yadi
usake pUrvaja dIkSA dhAraNa karaneke yogya kulameM utpanna hue hoM to usake
putra pautra Adi santatike lie yajJopavIta dhAraNa karanekI yogyatAkA kahIM
niSedha nahIM hai| bhAvArtha-yadi dIkSA dhAraNa karane yogya kulameM kisI
kAraNase doSa laga jAve to rAjA AdikI sammatise usakI zuddhi ho sakatI hai aura
usa kulake puruSako yajJopavIta bhI diyA jA sakatA hai| na kevala usI puruSako
kintu usake putra pautra Adi santAnake lie bhI yajJopavIta denekA kahIM niSedha
nahIM hai  // 168-169 //  jo dIkSAke ayogya kula meM utpanna hue haiM tathA
nAcanA gAnA Adi vidyA aura zilpase apanI AjIvikA karate haiM aise puruSoMko
yajJopavIta Adi saMskAroMkI AjJA nahIM hai  // 170 //  kintu aise loga yadi
apanI yogyatAnusAra vrata dhAraNa kareM to unake yogya yaha cihna ho sakatA hai
ki ve saMnyAsamaraNa paryanta eka dhotI pahaneM  // 171 //  yajJopavIta dhAraNa
karanevAle puruSoMko mAMsarahita bhojana karanA cAhie, apanI vivAhitA kulastrIkA
sevana karanA cAhie, anArambhI hiMsAkA tyAga karanA cAhie aura abhakSya tathA
apeya padArthakA parityAga karanA caahie||172|| isa prakAra jo dvija, vratoMse
pavitra huI atyanta zuddha vRttiko dhAraNa karatA hai ,usake vratacaryAko pUrNa
vidhi samajhanI cAhie  // 173 //  aba una dvijoMke lie upAsakAdhyayana sUtra meM
jo daza 1 sNgRhiitH| 2 jIvatAm  /  3 mAMsarahitabhojitvam  /  4
ArambhajanitavadhaM vihAyAnyavadhatyA  /

Page #330 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 312:  175. The Adi Purana... There, after the immediate cessation of
the family, the ten rights of a twice-born are established by the creator.
176. These are: Atibal Vidya, Kulavadhi, Varnottamatva, Patratva, Srishti
Adhikarita, Vyavhareshita, Avadhyatva, Adandayata, Manarhata, and
Prajasambandhanta, in order.  177. These ten rights are mentioned in the Upasaka
Sangraha. I will briefly explain them here according to their names.  178. The
effort to teach knowledge to a twice-born from childhood is called Atibal Vidya.
This is considered very auspicious for the twice-born.  179. If this Atibal
Vidya is absent, the twice-born becomes foolish, unable to discern the worthy
and unworthy. He is deceived by those who falsely claim to be twice-born and
falls into the study of false scriptures.  180. Therefore, it is proper for the
twice-born to study the scriptures of Shravaka-achara from childhood. By
acquiring good conduct through these scriptures, he becomes capable of
liberating himself and others.  181. Protecting the customs of one's family is
called Kulavadhi for the twice-born. If one fails to protect the customs of his
family, all his actions are destroyed, and he falls into another family.  182.
Being superior to all other classes is the Varnottama action. Through this
Varnottama action, he attains praise and becomes capable of liberating himself
and others.  183. If one does not have this Varnottama action, that is, if his
class is not superior, then he cannot be excellent. And one who is not excellent
cannot purify himself or others.  184. Therefore, a twice-born who desires
purity must serve other Kulangas or Kubrahmanas. By doing so, he undoubtedly
acquires the faults that arise from them. Meaning: One should always act in a
way that does not hinder the superiority of one's class.  185. Due to the
importance of qualities, the right to receive donations also belongs to these
twice-born. For one who is superior in qualities is worshipped by all in the
world, even by those who are worshipped by the world.  186. Therefore, the
twice-born should strengthen their right to receive donations through their
qualities. If they lack these qualities, they will be deprived of wealth by the
king due to their lack of respect.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 312. AdipurANam ... tatrAtibAlavidyA'dyA kulAvadhiranantaram  /
vargottamatvapAtratve tathA sRSTa yadhikAriNA  // 175 //  vyavahArezitA'nyA
syAdavadhyatvamadaNDyatA) mAnArhatA prajAsaMbandhAntaraM cetyanukramAt  // 176
//  dazAdhikArivastUni syurupAsakasaMgrahe  /  tAnImAni yathoddezaM saMkSepeNa
vivRnmahe  // 177 //  bAlyAtprabhRti yA vidyAzikSodyogAd dvijnmnH|
proktAtibAlavidyeti sA kriyA dvijasaMmatA  // 178 //  tasyAmasatyAM mUDhAtmA
heyAdeyAnamijJakaH  /  mithyAzrati prapadyeta 'dvijanmAnyaiH pratAritaH  // 17
//  bAlpa eva tato'bhyasyed dvijanmaupAsikoM zrutim  /  sa tayA prAptasaMskAraH
svaparottArako bhavet  // 18 //  kulAvadhiH kulAcArarakSaNa syAt dvijanmanaH  /
tasminnasatyasau naSTakriyo'nyakulatAM majet  // 181 //  varNottamatvaM varNeSu
sarveSvAdhikyamasya vai  /  tenAyaM ilAdhyatAmeti svaparoddhAraNakSamaH  // 182
//  varNottamatvaM yadyasya na syAnna syAtprakRSTatA  /  aprakRSTazca nAtmAnaM
zodhayena parAnapi  // 183 //  tato'yaM zuddhikAmaH san sevetAnyaM kuliGginam  /
kubrahma vA tatastajAn doSAn prApnotyasaMzayam  // 18 //  pradAnAhatvamasyeSTaM
pAtratvaM guNagauravAt  /  guNAdhiko'hi loke'smin pUjyaH syAllokapUjitaiH  //
185 //  tato guNakRtAM svasmin pAtratAM draDhayedvijaH  /  tadabhAve vimAnyatvAd
hriyate'sya dhanaM nRpaH  // 16 //  adhikAra kahe haiM unheM yathAkramase nAmake
anusAra kahatA hU~  // 174 //  una daza adhikAroM meM pahalA atibAla vidyA,
dUsarA kulAvadhi, tIsarA varNottamatva, cauthA pAtratva, pA~cavA~
sRSTyadhikAritA, chaThA vyavahArezitA, sAtavAM avadhyatva, AThavA~ adaNDayatA,
nauvA~ mAnArhatA aura dazavA~ prajAsambandhAntara hai| upAsakasaMgrahameM
anukramase ye daza adhikAravastueM batalAyI gayI haiN| unhIM adhikAra vastuoMkA
unake nAmake anusAra yahA~ saMkSepase kucha vivaraNa karatA huuN|  // 175-177 /
/  dvijoMko jo bAlya avasthAse hI lekara vidyA sikhalAnekA udyoga kiyA jAtA hai
use atibAlavidyA kahate haiM, yaha vidyA dvijoMko atyanta iSTa hai  // 178 /  /
isa atibAla vidyAke abhAvameM dvija mUrkha raha jAtA hai use heya upAdeyakA
jJAna nahIM ho pAtA aura vaha apaneko jhUThamUTha dvija mAnanevAle puruSoMke
dvArA ThagAyA jAkara mithyA zAstrake adhyayanameM laga jAtA hai  // 176 /  /
isalie dvijoMko ucita hai ki ve bAlya avasthAmeM hI zrAvakAcArake zAstroMkA
abhyAsa kareM kyoMki upAsakAcArake zAstroMke dvArA jise acche saMskAra prApta ho
jAte haiM vaha nija aura parako tAranevAlA ho jAtA hai  // 180 //  apane kulake
AcArako rakSA karanA dvijoMkI kulAvadhi kriyA kahalAtI hai| kulake AcArakI rakSA
na honepara puruSakI samasta kriyAe~ naSTa ho jAtI haiM aura vaha anya kulako
prApta ho jAtA hai  // 181 //  samasta vargoM meM zreSTha honA hI isakI
varNottama kriyA hai, isa varNottama kriyAse hI yaha prazaMsAko prApta hotA hai
aura nija tathA parakA uddhAra karane meM samartha hotA hai  // 182 //  yadi
isake varNottama kriyA nahIM hai arthAt isakA varNa uttama nahIM hai to isake
utkRSTatA nahIM ho sakatI aura jo utkRSTa nahIM hai vaha na to apane-Apako
zuddha kara sakatA hai aura na dUsareko hI zuddha kara sakatA hai  // 183 /  /
jo svayaM utkRSTa nahIM hai aise dvijako apanI zuddhikI icchAse anya kuliMgiyoM
athavA kubrahmakI sevA karanI par3atI hai aura aisI dazAmeM vaha niHsandeha una
logoMmeM utpanna hue doSoMko prApta hotA hai| bhAvArtha-sadA aise hI kArya
karanA cAhie jisase varNakI uttamatAmeM bAdhA na Ave  // 184 /  /  guNoMkA
gaurava honese dAna deneke yogya pAtratA bhI inhIM dvijoMmeM hotI hai kyoMki jo
gaNoMse adhika hotA hai vaha saMsArameM saba logoMke dvArA pUjita honevAle
logoMke dvArA bhI pUjA jAtA hai  // 185 /  /  isalie dvijoMko cAhie ki ve apane-
ApameM guNoM1 yo vidyAzikSodyogo dvijanmanaH da0,,la0, a0, sa0, i0  /  2
dvijammanyaiH d0| 3 vrajet da0, la0  /  4 kutsitabrahmANam  /  5
kuliMgakubrahmasevanAt  /

Page #331 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty  ### 313  **187.**  The **Dvija** (twice-born) should protect
the authority of their own **Srishti** (creation) and stay far away from the
**Srishti** created by the **Asadrishti** (those with false vision).  **188.**
Otherwise, the **Kudrishti** (those with evil vision) will mislead the people
and kings with their corrupt **Srishti** doctrine, leading them astray.
**189.** Therefore, the **Dvija** who knows the truth and the right path should
reject the other **Srishtis** and promote the **Dharma Srishti** (righteous
creation) established by the **Anadi Kshatriyas** (eternal warriors).  **190.**
This **Dharma Srishti** was created by the **Tirthankaras** (spiritual leaders)
and is eternal. Those who take refuge in it should be enlightened about the true
nature of **Srishti**.  **191.** Otherwise, the **Dvija** and the kings will
embrace the **Srishti** created by others, leading to the loss of their
**Aishwarya** (prosperity) and the **Arahantas** (liberated souls) will be
affected.  **192.** The **Dvija** who takes refuge in the **Param Agam**
(supreme scriptures) and has the freedom to perform **Prayaschitta** (atonement)
and other rituals is called **Vyavhareshita**.  **193.** In the absence of
**Vyavhareshita**, the **Dvija** cannot purify himself or others. If he is
impure and tries to purify himself through others, he will never become
**Kriti** (worthy).  **194.** The **Dvija** with a stable mind is **Avadhya**
(not to be killed) even in the context of the right to kill. The **Brahmana**
(priest) is not worthy of being killed by anyone due to his superior qualities.
**195.** All beings should not be killed, especially **Brahmanas**. There are
two types of violence based on the superiority and inferiority of qualities.
**196.** Therefore, the **Dvija** should uphold his **Avadhyata**
(inviolability) among the righteous. This is the true greatness of **Dharma**
that one who resides in it is not overcome by anyone.  **197.** If he does not
uphold his **Avadhyata**, he will become **Vadhya** (worthy of being killed) by
everyone. In such a situation, the authority of **Dharma** will be greatly
diminished.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattama parva 313 rakSyaH sRSTayadhikAro'pi dvijairuttamasRSTimiH  /
asadRSTikRtAM sRSTiM parihRtya vidUrataH  // 187 //  anyathA sRSTivAdena
durdaSTena' kudRSTayaH  /  lokaM nRpAMzca saMmohya nayantyutpathagAmitAm  // 18
//  sRSTayantaramato dUramapAsya nayatattvavit  /  anAdikSatriyaiH sRSTAM
dharmasRSTiM prabhAvayet  // 189 //  tIrthakRdbhiriyaM sRSTA dharmasRSTiH
sanAtanI  /  tAM saMzritAnapAneva sRSTi hetUn prakAzayet  // 190 //
anyathA'nyakRtAM sRSTiM prapannAH syunRpottamAH  /  tato naizvaryameSAM
syAttatrasthAzca syurAhatAH  // 191 //  vyavahArezitAM prAhuH
prAyazcittAdikarmaNi  /  svatantratAM dvijasyAsya zritasya paramAM zrutim  // 16
//  tadabhAve svamanyAMzca na zodhayitumarhati  /  azuddhaH parataH
zuddhimabhIpsannyakRto bhavet  // 193 //  syAdavadhyAdhikAre'pi sthirAlmA
dvijsttmH| brAhmaNo hi guNotkarSAnnAnyato vadhamarhati  // 194 //  sarvaH prANI
na hantavyo brAhmaNastu vizeSataH  /  guNotkarSApakarSAbhyAM vadhe'pi dvayAtmatA
matA  // 195 //  tasmAdavadhyatAmeSa poSayed dhArmike jne| dharmasya taddhi
mAhAtmyaM tatstho yannAbhibhUyate  // 16 //  tadamAve ca vadhyatvamayamRcchati
sarvataH  /  evaM ca sati dharmasya nazyet prAmANyamahatAm  // 17 //  ke dvArA
kI haI pAtratAko dRr3ha kareM arthAt guNI pAtra baneM kyoMki pAtratAke abhAvameM
mAnyatA nahIM rahatI aura mAnyatAke na honese rAjA loga bhI dhana haraNa kara
lete haiM  // 186 //  jinakI sRSTi uttama hai aise dvijoMko mithyAdRSTiyoMke
dvArA kI huI sRSTiko dUrase hI chor3akara apanI sRSTike adhikAroMkI rakSA karanI
cAhie  // 187 //  anyathA mithyAdRSTi loga apane dUSita sRSTivAdase logoMko aura
rAjAoMko mohita kara kumArgagAmI banA deMge  // 188 //  isalie naya aura
tattvoMko jAnanevAle dvijako cAhie ki mithyAdRSTiyoMkI anyasRSTiko dUrase hI
chor3akara anAdikSatriyoMke dvArA racI huI dharmasRSTikI hI prabhAvanA kare  //
189 //  tathA isa dharmasRSTikA Azraya lenevAle rAjAoMse aisA kahe ki
tIrthaMkaroMke dvArA racI huI yaha sRSTi anAdikAlase calI AyI hai  /  bhAvArtha
- yaha dharmasRSTi tIrthakaroMke dvArA racI huI hai aura anAdi kAlase calI A
rahI hai isalie Apa bhI isakI rakSA kIjie  // 190 /  /  yadi dvija rAjAoMse aisA
nahIM kaheMge to ve anya logoMke dvArA kI huI sRSTiko mAnane lageMge jisase
unakA aizvarya nahIM raha sakegA tathA arahantake matako mAnanevAle loga bhI usI
dharmako mAnane lageMge  // 11 //  paramAgamakA Azraya lenevAle dvijoMko jo
prAyazcitta Adi kAryoM meM svatantratA hai use hI vyavahArezitA kahate haiM  //
192 /  /  vyavahArezitAke abhAvameM dvija na apane Apako zuddha kara sakegA aura
na dUsareko hI zuddha kara sakegA tathA svayaM azuddha honepara yadi dUsarese
apanI zuddhi karanA cAhe to vaha kabhI kRtI nahIM ho sakegA  // 193 //  jisakA
antaHkaraNa sthira hai aisA uttama dvija avadhyAdhikArameM bhI sthita rahatA hai
arthAt avadhya hai kyoMki brAhmaNa guNoMkI adhikatAke kAraNa kisI dUsareke dvArA
vadha karane yogya nahIM hotA  // 194 //  saba prANiyoMko nahIM mAranA cAhie
aura vizeSakara brAhmaNoMko nahIM mAranA caahie| isa prakAra guNoMkI adhikatA
aura hInatAse hiMsAmeM bhI do bheda mAne gaye haiM  // 195 //  isalie yaha
dhArmika janoMmeM apanI avathyatAko puSTa kre| yathArthameM vaha dharmakA hI
mAhAtmya hai ki jo isa dharma meM sthita rahakara kisIse tiraskRta nahIM ho pAtA
// 166 //  yadi vaha apano avadhyatAko puSTa na karegA to saba logoMse vadhya ho
jAvegA arthAt saba loga use mArane lageMge aura aisA honepara arhantadevake
dharmako 1 asamIkSitena kudRSTAntena vA  /  2 tAM dharmasRSTi prkaashyedityrthH|
3 aatmaanmaashritaa| athavA pUrva tAM saMzritAM bodhayet tadvaktyartham  /  4
-prakRto l0| -nnakRtI d0| 5 nRpAdeH sakAzAt  /  6 dvirUpatA (duSTanigrahaziSTa
pratipAlanatA ) /  .40

Page #332 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
314 Adipurana Therefore, the eternal Dharma should be protected with all
efforts. For, when protected, it protects the movable and immovable. ||198||
Similarly, this Dharma, whose soul is stable, has the right to be free from
punishment. For, the person who is established in Dharma is the master in
administering punishment to others. ||199|| Therefore, the righteous king,
contemplating the teachings of Yama, as shown by the Dharma-seers, punishes the
wicked. ||200|| Just as the wealth of gods and gurus is to be avoided by those
who seek their own good, so also the wealth of a Brahmin is to be avoided.
Therefore, a Brahmin is not worthy of punishment. ||201|| By this reasoning, he,
who is self-controlled, establishes himself in the position of being free from
punishment, by imputing to himself an abundance of qualities in the presence of
those who administer punishment. ||202|| For, in the absence of this right, he
will be punished like others. And then, having become destitute, he will not be
happy in this world or the next. ||203|| His right to be honored is his inherent
worthiness of honor. For, he who is superior in qualities is worthy of being
honored, worshipped, and revered by the best. ||204|| In the absence of this
right to be honored, he will not be honored by the wise. And then, due to the
lack of position, honor, and other benefits, he will fall from his position.
||205|| Therefore, let the Brahmins impute to themselves these qualities
(qualities of being worthy of honor) with great effort. And let the kings strive
to acquire knowledge, character, and other virtues. ||206|| This is the quality
called "Praja-sambandhanta" (quality of relationship with other communities),
which prevents him from falling from his high position, even when he has
relationships with other communities. ||207|| Just as gold mixed with iron loses
its luster, so also his own excellence of qualities does not diminish due to his
relationship with others. ||208||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 314 AdipurANam tata: sarvaprayatnena rakSyo dharmaH sanAtanaH  /  sa hi
saMrakSito rakSA karoti sacarAcare  // 198 //  syAdaNDyatvamapyevamasya dharma
sthirAtmanaH  /  dharmastho hi jano'nyasya daNDaprasthApane prabhuH  // 19 //
taddharmasthI yamAmnAyaM bhAvayan dharmadarzibhiH  /  adharmastheSu daNDasya
praNetA dhArmiko nRpaH  // 20 //  parihArya yathA devagurudravyaM hitArthimiH  /
brahmasvaM ca tathAbhUtaM na daNDArhastato dvijaH  // 201 //  yuktyAnayA
guNAdhikyamAtmanyAropayan vshii| adaNDyapakSe svAtmAnaM sthApayeddaNDadhAriNAm
// 202 //  adhikAre hyasatyasmin syAddaNDayo'yaM yathetaraH  /  tatazca
nissvatAM prApto nehAmutra ca nandati  // 203 //  mAnyatvamasya saMdhatte
mAnArhatvaM subhAvitam  /  guNAdhiko hi mAnyaH syAd vandyaH pUjyazca sattamaiH
// 204 //  asatyasminnamAnyatvamasya syAt saMmataijanaiH  /  tatazca
sthAnamAnAdilAbhAbhAvAta padacyutiH  // 205 //  tasmAdayaM
'guNairyanAdAtmanyAropyatAM dvijaiH  /  yatnazca jJAnavRttAdisaMpattiH so'yaMtAM
nRpaiH  // 206 //  syAt prajAntarasaMbandhe' stronnateraparicyutiH  /  yA'sya
soktA prajAsaMbandhAntaraM nAmato guNaH  // 207 //  yathA kAlAyasAviddhaM
svarNaM yAti vivarNatAm  /  na tathA'syAnyasaMbandhe svaguNotkarSaviplavaH  //
208 //  prAmANikatA naSTa ho jAvegI  // 197 //  isalie saba prakArake
prayatnoMse sanAtanadharmakI rakSA karanI caahie| kyoMki acchI taraha rakSA kiyA
huA dharma hI carAcara padArthoMse bhare hue saMsArameM usakI rakSA kara sakatA
hai  // 168 //  isI prakAra dharmameM jisakA antaHkaraNa sthira hai aise isa
dvijako apane adaNDayatvakA bhI adhikAra hai kyoMki dharmameM sthira rahanevAlA
manuSya hI dUsareke lie daNDa dene meM samartha ho sakatA hai  // 199 /  /
isalie dharmadarzI logoMke dvArA dikhalAyI huI dharmAtmA janoMkI AmnAyakA vicAra
karatA huA hI dhArmika rAjA adharmI janoMko daNDa detA hai||200| jisa prakAra
apanA hita cAhanevAle puruSoMke dvArA devadravya aura garudravya tyAga karane
yogya hai usI prakAra brAhmaNakA dhana bhI tyAga karane yogya hai| isalie hI
dvija daNDa deneke yogya nahIM hai  // 201 //  isa yuktise apane meM adhika
guNoMkA Aropa karatA huA vaha jitendriya daNDa denevAle rAjA Adike samakSa apane
Apako adaNDya arthAt daNDa na dene yogya pakSameM hI sthApita karatA hai|
bhAvArtha-vaha apane ApameM itane adhika guNa prApta kara letA hai ki jisase use
koI daNDa nahIM de sakate  // 202 //  isa adhikArake abhAvameM anya puruSoMke
samAna brAhmaNa bhI daNDita kiyA jAne lagegA jisase vaha daridra ho jAvegA aura
daridra honese na to isa lokameM sukhI ho sakegA aura na paralokameM ho  // 203
//  yaha brAhmaNa jo acchI taraha sanmAnake yogya hotA hai vahI isakA mAnyatva
adhikAra hai so ThIka hI hai kyoMki jo guNoMse adhika hotA hai arthAt jisameM
adhika guNa pAye jAte haiM vahI puruSoMke dvArA sanmAna karane yogya, vandanA
karane yogya aura pUjA karane yogya hotA hai  // 204|| isa adhikArake na honese
uttama puruSa isakA sanmAna nahIM kareMge aura usake sthAna mAna lAbha AdikA
abhAva honeke kAraNa vaha apane padase cyuta ho jaavegaa| isalie dvijako cAhie
ki vaha yaha guNa ( mAnyatva guNa) bar3e yatnase apane ApameM Aropita kare
kyoMki jJAna cAritra Adi sampadAe~ hI usakA yatna hai isalie rAjAoMko usakI pUjA
karanI cAhie  // 205-206 /  /  prajAntara arthAt anya dharmAvalambiyoMke sAtha
sambandha honepara bhI jo apanI unnatise cyuta nahIM honA hai vaha isakA
prajAsambandhAntara nAmakA guNa hai  /  / 207 //  jisa prakAra kAle lohake sAtha
milA huA suvarNa 1 tatkAraNAt  /  2 dharmasaMbandhinam  /  3 Agamam  /  4
dharmAcAryamatAt daNDaM karotIti tAtparyam  /  5 dhAriNam a0, 50, i0, s0| 6
amAnyatvAt  /  7 pUrvasthitasya sthAnamAnAdilAbhasyAbhAvAt  /  8 guNo da0  /  9
dvijaH la0  /  10 sojjhatAM na taiH da0  /  11 saMbandhe sati  /  12 ayoyuktam
/

Page #333 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fortieth chapter, however, is connected with the interaction of people, and
it brings forth its own qualities. Just as a substance brings forth the
qualities of gold, so does this [Brahmin] bring forth its own qualities. [206]
Therefore, this quality is the greatest, the one that illuminates the effect of
Dharma. By this, this [Brahmin] is able to bring others under its control
through its own qualities. [210] If this quality is not present, then the
Brahmin may lose its own qualities through interaction with others. If this
quality is present, then the Brahmin's excellence will be revealed. [211]
Therefore, the Brahmin who accepts the tenfold regulations, such as the study of
the Vedas, in their true sense, will be respected by all. [212] There are other
special qualities in these qualities, which are worthy of being discussed at
length. These should be understood in detail from the teachings of the Upasaka.
[213] Thus, while describing the method of the practice of vows, the ten
authorities have been established by the Brahmins of good conduct, in connection
with the mantras appropriate for the action. [214] In this context, one should
know the action-mantras that have been described earlier. The seven mantras of
the Peethika are considered to be general in nature. [215] These are common
mantras, used in all actions. Therefore, those who know mantras call them
general mantras. [216] The special mantras are shown in the action-hymns. From
here onwards, the Brahmins should understand these mantras according to their
own tradition. [217] He who uses these mantras appropriately in actions, will be
a Brahmin of good conduct, respected in the world. [218] Those who are devoid of
action-mantras do not succeed in their endeavors, just as an army without a
commander is defeated. [219]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva kintu prajAntaraM svena saMbaddhaM svaguNAnayam  /
prApayatyacirAdeva lohadhAtuM yathA rasaH  // 206 //  tato mahAnayaM
dharmaprabhAvodyotako guNaH  /  yenAyaM svaguNairanyAnAtmasAtkartumarhati  //
210 //  asatyasmin guNe'nyasmAt prApnuyAt svaguNacyutim  /  satyevaMguNavattAsya
niSkRSyeta dvijanmanaH  // 21 //  ato'tibAlavidyAdIniyogAn dazadhoditAn  /
yathArthamAtmasAtkurvan dvijaH syAllokasaMmataH  // 212 //  guNeSveSa vizeSo'nyo
yo vAcyo bahuvistaraH  /  sa upAsakasiddhAntAdadhigamyaH prapaJcataH  // 213 //
kriyAmantrAnuSaGgeNa vratacaryAkriyAvidhau  /  dazAdhikArA vyAkhyAtAH
sadvRttairAhRtA dvijaiH  // 214 //  kriyAmantrAstviha jJeyA ye
puurvmnuvrnnitaaH| sAmAnyaviSayAH sapta pIThikAmantrarUDhayaH  // 215 //  te hi
sAdhAraNAH sarvakriyAsu viniyoginaH  /  tata: autsargikAnetAn mantrAn mantravido
viduH  // 216 //  vizeSaviSayA mantrAH kriyAsUktAsu drshitaaH| itaH prabhRti
cAbhyUhyAste yathAmnAyamagrajaiH  // 217 //  mantrAnimAn yathA yogaM yaHkriyAsu
niyojayet  /  sa loke saMmatiM yAti yuktAcAro dvijottamaH  // 218 //
kriyAmantravihInAstu prayoktRNAM na siddhaye  /  yathA sukRtasaMnAhAH
senAdhyakSA vinAyakAH  // 216 //  vivarNatAko prApta ho jAtA hai usa prakAra
anya puruSoMke sAtha sambandha honepara isa brAhmaNake apane guNoMke utkarSameM
kucha bAdhA nahIM AtI hai| bhAvArtha-loheke sambandhase suvarNameM to kharAbI A
jAtI hai parantu uttama dvijameM anya logoMke sambandhase kharAbI nahIM AtI  //
208 //  kintu jisa prakAra rasAyana apane sAtha sambandha rakhanevAle loheko
zIghra hI apane guNa prApta karA detA hai usI prakAra yaha brAhmaNa bhI apane
sAtha sambandha rakhanevAle puruSoMko zIghra hI apane guNa prApta karA detA hai
// 209 //  isalie kahanA cAhie ki yaha prajAsambandhAntara guNa, dharmakI
prabhAvanAko bar3hAnevAlA sabase bar3A guNa hai kyoMki isIke dvArA yaha dvija
apane guNoMse anya logoMko apane AdhIna kara sakatA hai  // 210 //  isa guNake
na rahanepara brAhmaNa anya logoMke sambandhase apane guNoMkI hAni kara sakatA
hai aura aisA honepara isakI guNavattA hI naSTa ho jAvegI  // 211 //  isalie jo
atibAlavidyA Adi daza prakArake niyoga nirUpaNa kiye haiM unheM yathAyogya
rItise svIkAra karanevAlA dvija hI saba logoMko mAnya ho sakatA hai  // 212 /  /
ina guNoMmeM anya vizeSa guNa bahuta vistArake sAtha vivecana karaneke yogya
haiM unheM upAsakAdhyayanazAstra vistArapUrvaka samajha lenA cAhie  // 213 //
isa prakAra vratacaryA kriyAkI vidhikA 'varNana karate samaya usa kriyAke yogya
mantroMke prasaMgase uttama AcaraNavAle dvijoMke dvArA mAnanIya daza adhikAroMkA
nirUpaNa kiyA  // 214 //  isa prakaraNameM jinakA varNana pahale kara cuke haiM
unheM kriyAmantra jAnanA cAhie aura jo sAta pIThikAmantra isa nAmase prasiddha
haiM unheM sAmAnyaviSayaka samajhanA cAhie arthAt ve mantra sabhI kriyAoMmeM
kAma Ate haiM  // 215 //  ve sAdhAraNa mantra sabhI kriyAoMmeM kAma Ate haiM
isalie mantroMke jAnanevAle vidvAn unheM autsagika arthAt sAmAnya mantra kahate
haiM  // 216 //  inake sivAya jo vizeSa mantra haiM ve Upara kahI huI kriyAoMmeM
dikhalA diye gaye haiN| aba vratacaryAse Ageke jo mantra haiM ve dvijoMko apanI
AmnAya (zAstra paramparA ) ke anusAra samajha lenA cAhie  // 217 /  /  jo ina
mantroMko kriyAoMmeM yathAyogya rUpase kAmameM lAtA hai vaha yogya AcaraNa
karanevAlA uttama dvija lokameM sanmAnako prApta hotA hai  // 218 //  jisa
prakAra astra-zastra dhAraNa kara taiyAra hue mukhya-mukhya yoddhA 1
prajAntarasaMbandhena  /  2 dvijaH  /  3 saMbandhyeta  /  nazyedityarthaH  /  4
adhikArAn  /  5 kriyANAM mantrAH kriyAmantrAsteSAmanuSaGgo yogastena  /  6
pUrvoktavatacaryAkriyAvidhAne  /  7 sAdhAraNAn  /  8 yathAyukti  /
'yogassannahanopAyadhyAnasaMgatiyuktiSu' ityabhidhAnAt  /  9 suvihitakavacAH  /
10 svAmirahitAH  /

Page #334 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana, Chapter 40: Description of Rituals and Mantras in the Origin of
Brahmanas  **Verse 220:** Having understood the proper method from the
Adipurana, those who have studied the scriptures should perform rituals with
mantras, as prescribed by the scriptures.  **Verse 221:** Thus, the victorious
king Bharata, who is adept in religious practices and beloved of Dharma,
established the lineage of Brahmanas, having properly instructed those virtuous
Brahmanas, in the presence of the people.  **Verse 222:** These Brahmanas, who
have received respect from King Bharata, are renowned for their beautiful and
generous character, their knowledge of the scriptures, and their adherence to
the teachings of Jinavrishabha. They are highly respected in the world and have
achieved great fame.  **Verse 223:** Having established these Brahmanas, the
jewel of the Ikshvaku dynasty, King Bharata, honored them daily, seeing them
firmly established in the Jain path. Seeing his own creation, accomplished with
joy and excellence, who among the virtuous would not consider themselves
fulfilled?  **End of Chapter 40: Description of Rituals and Mantras in the
Origin of Brahmanas, from the Trishattilakshana Mahapurana, composed by Acharya
Jinaseena.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tato vidhimamuM samyagavagamya kRtAgamaH  /  vidhAnena prayoktavyAH
kriyAmantrapuraskRtAH  // 220 //  vasantatilakAvRttam itthaM sa dharmavijayI
bharatAdhirAjo dharmakriyAsu kRtadhInRpalokasAkSi  /  /  tAn suvratAn
dvijavarAna viniyamya samyaka dharmapriyaH samasRjat dvijalokasargam  // 221 //
mAlinI iti bharatanaraMndrAt prAptasatkArayogA vrataparicayacArUdAravRttAH
zrutADhyAH  /  jinavRSabhamatAnuvrajyayA pUjyamAnAH - jagati bahumatAste
brAhmaNAH khyAtimIyuH  // 222 //  - zArdUlavikrIDitam  /  vRttasthAna tha tAn
vidhAya sabhavAnikSvAkucUDAmaNiH  /  jaine varmani susthitAn dvijavarAn
saMmAnayan pratyaham  /  svamane kRtinaM mudA parigatAM svAM sRSTimuccaiH kRtAM
pazyan kaH sukRtI kRtArthapadavIM nAtmAnamAropayet  // 223 //  ityA
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe dvijotpattau-
kriyAmantrAnuvarNanaM nAma catvAriMzattama parva  // 40 //  aurwanix senApatike
binA kucha bhI nahIM kara sakate usI prakAra mantroMse rahita kriyAe~ bhI
prayoga karanevAle puruSoMkI kucha bhI siddhi nahIM kara sakatIM  // 219 /  /
isalie zAstroMkA abhyAsa karanevAle dvijoMko yaha saba vidhi acchI taraha
jAnakara mantroccAraNake sAtha-sAtha saba kriyAe~ vidhipUrvaka karanI cAhae  //
220 //  isa prakAra jisane dharmake dvArA vijaya prApta kI hai, jo dhArmika
kriyAoMmeM nipuNa hai aura jise dharma priya hai. aise bharatakSetrake adhipati
mahArAja bharatane rAjA logoMkI sAkSIpUrvaka acche-acche vrata dhAraNa
karanevAle una uttama dvijoMko acchI zikSA dekara brAhmaNavarNakI sRSTi kI
arthAt brAhmaNavarNakI sthApanA kI  // 221 //  isa prakAra mahArAja bharatase
jinheM satkArakA yoga prApta huA hai, vratoMke paricayase jinakA cAritra sundara
aura udAra ho gayA hai, jo zAstroMke arthoM ko jAnanevAle haiM aura zrI vRSabha
jinendrake matAnusAra dhAraNa kI huI dokSAse jo pUjita ho rahe haiM aise ve
brAhmaNa saMsArameM bahuta hI prasiddhiko prApta hue aura khUba hI unakA Adara-
sanmAna kiyA gayA  // 222 //  tadanantara ikSvAkukulacUr3AmaNi mahArAja bharata
jainamArgameM acchI taraha sthita rahanevAle una brAhmaNoMko sadAcArameM sthira
kara pratidina unakA sanmAna karate hue apane Apako dhanya mAnane lage so ThIka
hI hai kyoMki Anandase yukta tathA utkRSTatAko prApta huI apanI sRSTiko dekhatA
huA aisA kauna puNyavAn puruSa hai jo apane Apako kRtakRtya na mAne  // 223 //
isa prakAra ArSanAmase prasiddha bhagavajjinasenAcArya praNIta triSaSTilakSaNa
mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM dvijoMkI utpattimeM kriyAmantroMkA varNana
karanevAlA yaha cAlIsavA~ parva samApta huaa| 1 saMpUrNazAstraiH  /  2
saMpUrNabuddhiH  /  3 vatAbhyAsa  /  4 zrutArthAH da0, la0  /  5 matAnugamanena
/  6 cAritrapadaM gatAn  /  7 pUjyaH  /  8 saMtoSeNa saha  /  9
samanvitAmityarthaH  /

Page #335 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-fourth Chapter  Now, after some time had passed, Chakravarti Bharat
had some wondrous dreams.  ||1||  Seeing these dreams, he felt a little troubled
in his mind.  He woke up suddenly and began to ponder the fruits of these
dreams.  ||2||  These dreams seem to bring me bad fruits, mostly.  I think they
will bear fruit in the distant future, in the fifth Kalpa.  ||3||  How is it
possible for such calamities to befall the people while the Lord Vrishabhadeva
is shining brightly?  ||4||  Therefore, perhaps when this Krita Yuga (fourth
Kalpa) has passed and when there is an abundance of sin, these dreams will bear
their fruit.  ||5||  These dreams, whose fruit is to spread chaos at the end of
the Yuga, are harbingers of misfortune and bring common fruit to both the king
and the people.  ||6||  Just as the fruit arising from the changes in the discs
of the moon and the sun are borne by all beings in the world, so too will the
fruits of the dreams I have seen be borne by all beings in common.  ||7||  This
is our inference, a contemplation of gross matters.  The perception of subtle
truth can only be attained through direct knowledge.  ||8||  There is no other
than the sun of Kevala Jnana that can pierce the darkness of doubt.  For who,
other than the sun, can destroy the darkness of night?  ||9||  With the Lord
Vrishabhadeva, who reveals the true nature of things, present, why should I have
confusion in my mind?  With a mirror present, who would see the beauty of the
face by touch?  ||10-11||  Therefore, in this matter, seeing the auspicious
sight of the Lord's face, we are justified in determining the truth of the
dreams and in performing the rites of peace.  ||11||  Moreover, the fact that I
have been the first to experience this, the creation of the world of the twice-
born, should also be reported to the Lord's feet.  ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva atha cakradharaH kAle vyatikrAnte kiytypi|
svapnAnnyazAmayat' kAMzcidekadA'dbhutadarzanAn  // 1 //  tatsvamadarzanAt
kiMcidutvasta iva cetasA  /  prabuddhaH sahasA teSAM phalAnIti vyatarkayan  // 2
//  asatphalA ime svapnAH prAyeNa pratibhAnti mAm  /  manye dUraphalAMzcaitAn
purAkalpe phalapradAn  // 3 //  kutazcid bhagavatyadya pratapatyAdibhartari  /
prajAnAM kathamevaivaMvidhopaplavasaMbhavaH  // 4 //  tataH kRtayugasyAsya
vyatikrAntau kadAcana  /  phalamete pradAsyanti nUnamenaHprakarSataH  // 5 //
yugAntaviplavodarkAsta ete'niSTazaMsinaH  /  svanAH
prajAprajApAlasAdhAraNaphalodayAH  // 6 //
yadvaccandrArkavimbotthavikriyAjanitaM phalam  /  jagatsAdhAraNaM tadvat
sadasaccAsmadIkSitam  // 7 //  itIdamanumAnaM naH sthUlArthAnupracintanam  /
sUkSmatattvapratItistu pratyakSajJAnagocarA  // 8 //  kevalArkADhate nAnyaH
saMzayadhvAntabhedakRt  /  ko hi nAma tamo''naizaM hanyAdanyatra bhAskarAt  // 6
//  tattvAdarza sthite deve ko naamaasmnmtibhrmH| satyAda" karAmarzAt kaH
pazyanmukhasauSThavam  // 10 //  "tadatra bhagavadvaktramaGgalAdarzadarzanAt  /
yuktA nastattvanirNItiH svapnAnAM zAntikarma ca  // 11 //  api cAsmadupajhaM yad
dvijalokasya sarjanam  /  gatvA tadapi vijJApyaM bhagavatpAdasaMnidhau  // 12 //
athAnantara-kitanA hI kAla bIta jAnepara eka dina cakravartI bharatane adbha ta
phala dikhAnevAle kucha svapna dekhe  //  1  //  una svapnoMke dekhanese jinheM
cittameM kucha kheda-sA utpanna huA hai aise ve bharata acAnaka jAga par3e aura
una svapnoMke phalakA isa prakAra vicAra karane lage  //  2  //  ki ye svapna
mujhe prAyaH bure phala denevAle jAna par3ate haiM tathA sAthameM yaha bhI jAna
par3atA hai ki ye svapna kucha dUra Ageke paMcama kAlameM phala denevAle hoMge
// 3 //  kyoMki isa samaya bhagavAn vRSabhadevake prakAzamAna rahate hue prajAko
isa prakArakA upadrava honA kaise sambhava ho sakatA hai ?  // 4 //  isalie
kadAcit isa kRtayuga ( caturthakAla ) ke vyatIta ho jAnepara jaba pApakI
adhikatA hone lagegI taba ye svapna apanA phala deMge  // 5 //  yugake antameM
viplava phailAnA hI jinakA phala hai aise ye svapna aniSTako sUcita karanevAle
haiM aura rAjA tathA prajA donoMko mAna phala denevAle haiM  // 6 //  jisa
prakAra candramA aura sUryake bimbase utpanna honevAlI vikriyAse prakaTa huA
phala jagatke jIvoMko samAnarUpase uThAne par3ate haiM usI prakAra mere dvArA
dekhe svapnoMke phala bhI samasta jIvoMko sAmAnyarUpase uThAne par3eMge  // 7 //
isa prakAra hamArA yaha anumAna kevala sthUla padArthakA cintavana karanevAlA
hai, sUkSma tattvakI pratIti pratyakSa jJAnase hI ho sakatI hai  // 8 //
kevalajJAnarUpI sUryako chor3akara aura koI padArtha saMzayarUpI andhakAra ko
bhedana karanevAlA nahIM hai so ThIka hI hai kyoMki sUryako chor3akara aisA kona
hai jo rAtrikA andhakAra naSTa kara sake  // 9 //  tattvoMkA vAstavika svarUpa
dikhalAnevAle bhagavAn vRSabhadevake rahate hue mujhe buddhikA bhrama kyoM honA
cAhie, bhalA darpaNake rahate hue aisA kauna puruSa hai jo hAthake sparzase
mukhakI sundaratA dekhe ? // 10-11 //  isalie isa viSayameM bhagavAnke mukharUpI
maMgala 1. dadarza  /  2 mama prakAzante  /  3 pshcaadbhaavikaale| paJcamakAle
ityarthaH  /  4 prakAzamAne sati  /  5 tasmAt kAraNAta  /  6 caturthakAlasya  /
7 paap| 8 yagasya catarthakAlasyAnte viplava eva udarka uttaraphalaM yeSAM te| 9
mayekSitam  /  10 kevljnyaanvissyaa| 11 nizAsaMbandhi  /  12-darpaNe vidyamAne
sati  /  13 tat kAraNAt  /  14 svarUpanirNayaH  /  15 mayA prathamopakrAntam  /

Page #336 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana  **13.**  "The wise should be seen daily, their advice on good
and bad sought, and they should be worshipped with great reverence, for they are
the best of the best."  **14.**  Reflecting thus within himself, King Bharata
arose from his bed in the second half of the night.  Having performed his
morning rituals,  **15.**  He stood for a moment in the assembly hall,
surrounded by kings, and prepared to go to pay homage to the Lord.  **16.**
Surrounded by a limited number of crowned kings who had risen with him, and
endowed with great splendor, he set out to pay homage.  **17.**  Then,
accompanied by his army, the Emperor quickly reached the destination where the
World Teacher resided.  **18.**  Seeing the ground of the Jina's assembly from
afar, the Lord of Treasures bowed, his hands joined in a lotus bud, his head
lowered.  **19.**  Having circumambulated the outer part of the assembly ground,
the King of Men entered, crossing various enclosures.  **20.**  He observed the
Manastambha, the Great Chaitya Tree, the Siddhartha Tree, and the stupas adorned
with offerings, and passed by them.  **21.**  He saw the rows of four types of
trees, the flags, and the mansions, and passed through each enclosure, observing
them.  **22.**  In each enclosure, he heard the songs and dances of the
celestial women, and his mind was filled with joy, yet he maintained perfect
composure.  **23.**  Then, through the lofty gateway of the Gopura, he entered
the assembly ground, adorned with the Sri Mandap, where the Ganadharas resided.
**24.**  He ascended the first platform of the three-tiered seat and
circumambulated it, worshipping the Dharmachakras.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam draSTavyA guravo nityaM praSTavyAzca hitAhitam  /  mahejyayA ca
yaSTavyAH ziSTAnAmiSTamAddazam  // 13 //  ityAtmagatamAlocya zayyotsaMgAt
parArddhayataH  /  prAtastarAM samutthAya kRtaprAbhAtikakriyaH  //  14  //
tataH kSaNamitra sthitvA mahAsthAne nRpairvRtaH  /  vandanAbhaktaye
gantumudyato'bhUd vizAMpatiH  //  15  //  vRtaH parimitaireva maulibagaira
nRsthitaiH  /  pratasthe vandanA hetorvibhUtyA parayAnvitaH  //  16  //  318
tataH kSepIya evAsau gatvA sainyaiH pariSkRtaH  /  samrAT prApa tamuddezaM
yatrAste sma jagadguruH  //  17  //  dUrAdeva jinAsthAnabhUmiM pazyannidhIzvaraH
/  praNanAma calanmaulighaTitAJjalikuDmalaH  //  18  //  sAMpradakSiNIkRtya
vahirbhAge sardo'vanim  /  praviveza vizAmIzaH krAntvA kakSAH pRthagvidhAH  //
19  //  mAnastambhamahAcaityad masiddhArthapAdapAn  /  prekSamANo vyatIyAya
stUpAMzcAciMtapUjitAn  //  20  //  catuSTaya vanazreNI dhvajAn harmyAdhalImapi
/  tatra tatrekSamANo'sau tAM tAM kakSAmalaGghayat  // 21 //  pratikakSaM
surastrINAM gItairnRttaizca hAribhiH  /  rajyamAnamanovRttistatrAsyAsIt parA
dhRtiH  // 22 //  tataH prAvizaduttuGgagopuradvAravartmanA  /  gaNairadhyuSitAM
bhUmiM zrImaNDapapariSkRtAm  //  23  //  trimekhalasya pIrasya prathamAM
mekhalAmataH  /  so'dhiruhya parIyAya dharmacakrANi pUjayan  //  24  //
darpaNako dekhakara hI mujhe svapnoMke yathArtha rahasyakA nirNaya karanA ucita
hai aura vahIM khoTe svapnoMkA zAntikarma karanA bhI ucita hai  //  12  //
isake sivAya maiMne jo brAhmaNa logoMkI navIna sRSTi kI hai use bhI bhagavAnke
caraNoMke samIpa jAkara nivedana karanA cAhie  /  /  13  /  /  phira acche
puruSoM kA yaha kartavya bhI hai ki ve pratidina guruoMke darzana kareM, unase
apanA hitaahita pUchA kareM aura bar3e vaibhavase unakI pUjA kiyA kareM || 14 ||
isa prakAra manameM vicArakara mahArAja bharatane bar3e sabere bahumUlya zayyAse
uThakara prAtaHkAlakI samasta kriyAe~ kIM aura phira thor3I dera taka sabhA meM
baiThakara aneka rAjAoMke sAtha bhagavAn kI vandanA kI tathA bhakti ke artha
jAneke lie udyama kiyA  /  /  15  /  /  jo sAtha hI sAtha uThakara khar3e hue
kucha parimita mukuTabaddha rAjAoMse ghire hue haiM aura utkRSTa vibhUti se
sahita haiM aise mahArAja bharatane vandanA ke lie prasthAna kiyA  /  /  16  /
/  tadanantara senA sahita samrAT bharata zIghra hI vahA~ pahu~ca gaye jahA~
jagadguru bhagavAn virAjamAna the  //  17  //  dUrase hI bhagavAn ke
samavasaraNakI bhUmiko dekhate hue nidhiyoMke svAmI bharatane namrIbhUta
mastakapara kamalakI bauMr3Ike samAna jor3e hue donoM hAtha rakhakara namaskAra
kiyA  /  /  18  /  /  una mahArAjane pahale usa samavasaraNa bhUmike bAharI
bhAgakI pradakSiNA dI aura phira aneka prakArakI kakSAoMkA ullaMghana kara
bhItara praveza kiyA  //  16  //  mAnastambha, mahAcaityavRkSa, siddhArthavRkSa
aura pUjAkI sAmagrIse pUjita stUpoMko dekhate hue una sabakA ullaMghana karate
gaye  //  20  //  apane-apane nizcita sthAnoMpara cAroM prakArakI vanakI
paMktiyoM, dhvajAoM aura harmyAvalIko dekhate hue unhoMne una kakSAoM kA
ullaMghana kiyA  //  21  //  samavasaraNa kI pratyeka kakSA meM honevAle
devAMganAoMke manohara gIta aura nRtyoMse jinake cittakI vRtti anurakta ho rahI
hai aise mahArAja bharatako bahuta hI santoSa ho rahA thA ||22|| tadanantara
bahuta U~ce gopura daravAjoMke mArgase unhoMne jahA~ gaNadharadeva virAjamAna
the aura jo zrI maNDapase suzobhita ho rahI thI aisI sabhAbhUmimeM praveza kiyA
//  23  //  vahA~para tIna kaTanIvAle pIThakI prathama kaTanIpara car3hakara
dharmacakrakI pUjA karate hue pradakSiNA dI || 24  //  tadanantara cakravartI
dUsarI kaTanIpara mahAdhvajAoMkI pUjA kara tInoM jagatko lakSmIko tiraskRta
karanevAlI gandha 1 yajanIyAH  /  2 kSaNaparyantam  /  3 sahotthitaiH  /  4
atizayena kSipram  /  5 pradezam  /  6 sabhAbhUmim  /  7 nAnAprakArAH  /  8 -
pArthivAn la0 ma0  / 9 pradakSiNAM cakre  /

Page #337 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Forty-fourth Chapter 316 ||27|| 3 14 Having reached the fragrant hut, the wheel-
bearing one, who had conquered the three worlds, entered the second of the
Mekhalas, the one with the great banner. ||25|| Seeing the Lord, who was
worshipped by the gods, demons, Gandharvas, Siddhas, and Vidyadharas, Bharata,
filled with devotion, bowed down. ||26|| Praising the Lord with hymns and
worshipping him according to the rules, he sat down in his place, thirsty for
the nectar of Dharma. ||27|| Bowing down to the lotus feet of the Lord with
devotion, Bharata's body became so pure that he attained the knowledge of the
past, present, and future at that very moment. ||28|| Having then drunk the
nectar of Dharma, he became completely satisfied and declared his heart's desire
to the Lord in a loud voice. ||29|| "O Lord, I have created Brahmanas who follow
the path of the teachings of the Sutra, the path of the teachings of the Sutra,
and the path of the teachings of the Sutra, and who are skilled in the conduct
of the Shravakas. ||30|| O Lord, I have given them eleven Yajnopaveetas, from
one to eleven, as marks of vows, according to the division of the qualities of
the earth. ||31|| O Lord, you are the one who has created the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire
world, the entire world, the entire world, the entire world, the entire world,
the entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the
entire world, the entire world, the entire world, the entire world, the

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 316  // 27 //  3 14 mekhalAyAM dvitIyasyAM
'varivasyan mahAdhvajAm  /  prApad gandhakuTIM cakrI nyakkRtatrijagacchriyam  //
25  //  devadAnavagandharvasiddhavidyAdhareDitam  /  bhagavantamathAlokya
prANamad bhaktinirbharaH  //  26  //  stutvA stutibhirIzAnamabhyarcya ca
yathAvidhi  /  niSasAda yathAsthAnaM dharmAmRtapipAsitaH " bhaktyA
praNamatastasya bhagavatpAdapaGkaje  /  vizuddhipariNAmAGga mavadhijJAnamubhau
// 28 //  pItvA'tho dharmapIyUSaM parAM tRptimavApivAn  /
stramanogatamityuccairbhagavantaM vyajijJapat  //  29  //  mayA sRSTA
dvijanmAnaH zrAvakAcAracuJcavaH  /  tvadgItopAsakAdhyAyasUtramArgAnugAminaH  //
30  //  ekAyekAdazAntA dattAnyebhyo mayA vibho  /  vratacihnAni sUtrANi
guNabhUmivibhAgataH  //  31  //  vizvasya dharmasya tvayi sAkSAtprayetari  /
sthite mayAtivAlizyAdi damAcaritaM vibho  //  32  //  doSaH ko'tra guNaH ko'tra
kimetat sAmprataM na vA  /  dolAyamAnamiti me manaH sthApaya nizcitau  // 33 //
api cAdya mayA svapnA nizAnte SoDazekSitAH  /  prAyo'niSTaphalAzcaite mayA
devAbhilakSitAH  //  34  //  yathAmupanyasyetAnimAn paramezvaraH  /  yathAsvaM
tatphalAnyasmatpratItiviSayaM 4 naya  //  35  //  siMho mRgendra potazca turagaH
karibhArabhRt"  /  chAgA vRkSalatAgulmazuSkapatropabhoginaH  // 36 //  zAkhAmRgA
dvipaskandhamArUDhAH kauzikAH khagaiH  /  vihitopadravA dhvAGkSaiH pramathAca
pramodinaH  // 37 //  kuTIke pAsa jA pahu~ce  //  25  //  vahA~para bhaktise
bhare hue bharatane deva, dAnava, gandharva, siddha aura vidyAdhara Adike dvArA
pUjya bhagavAn vRSabhadevako dekhakara unheM namaskAra kiyA ||26|| mahArAja
bharata una bhagavAnkI aneka stotroMke dvArA stuti kara aura vidhipUrvaka pUjA
kara dharmarUpa amRtake pInekI icchA karate hue yogya sthAnapara jA baiThe
||27|| bhaktipUrvaka bhagavAnke caraNakamaloMko praNAma karate hue bharatake
pariNAma itane adhika vizuddha ho gaye the ki unake usI samaya avadhijJAna
utpanna ho gayA ||28|| tadanantara dharmarUpI amRtakA pAna kara ve bahuta hI
santuSTa hue aura ucca svarase apane hRdayakA abhiprAya bhagavAn se isa prakAra
nivedana karane lage  //  26  //  ki he bhagavan, maiMne Apake dvArA kahe hue
upAsakAdhyAya sUtrake mArgapara calanevAle tathA zrAvakAcAra meM nipuNa brAhmaNa
nirmANa kiye haiM arthAt brAhmaNa varNakI sthApanA kI hai ||30|| he vibho,
maiMne inheM gyAraha pratimAoke vibhAgase vratoMke cihna svarUpa ekase lekara
gyAraha taka yajJopavIta diye haiM ||31|| he prabho, samasta dharmarUpI sRSTiko
sAkSAt utpanna karanevAle Apake vidyamAna rahate hue bhI maiMne apanI bar3I
mUrkhatAse yaha kAma kiyA hai || 32 || he deva, ina brAhmaNoMkI racanA meM doSa
kyA hai ? guNa kyA hai ? aura inakI yaha racanA yogya huI athavA nahIM ? isa
prakArai jhUlAke samAna jhUlate hue mere cittako kisI nizcayameM sthira kIjie
arthAt guNa, doSa, yogya athavA ayogyakA nizcaya kara merA mana sthira kIjie
||33|| isake sivAya he deva, Aja maiMne rAtrike antimabhAga meM solaha svapna
dekhe haiM aura mujhe aisA jAna par3atA hai ki svapna prAyaH aniSTa phala
denevAle haiM ||34|| he paramezvara, ve svapna maiMne jisa prakAra dekhe haiM
usI prakAra upasthita karatA hU~  /  unakA jaisA kucha phala ho use merI
pratItikA viSaya karA dIjie  //  35 //  (1) siMha, (2) ' siMhakA baccA, (3)
hAthIke bhArako dhAraNa karanevAlA ghor3A (4) vRkSa, latA aura jhAr3iyoMke sUkhe
patte khAnevAle bakare, (5) hAthI ke skandhapara baiThe hue 1 pUjayan  /  2
adhaH kRta  /  3 namaskarIti sma  /  4 niviSTavAn  /  5 pAtumicchAmitaH san  /
6 kAraNam  /  7 pratItAH  /  8 - dazAGgAni la0 ma0  /  9 sRSTeH  /  10
mUrkhatvena  /  'ajJe mUDhayathAjAtamUrkhavaidheyabAlizA : ' ityamaraH  /  11
yuktam  /  12 nizcaye  /  13 vijJApayAmi  /  14 jJAnam  /  15 kariNo bhAraM
bibhata  /  16 bhakSiNaH  /  17 ulUkAH  /  18 kAkaiH  /  'kAke tu
karaTAriSTabalipuSTasakRtprajAH  /  dhvAGkSAtmaghoSaparabhRdbalibhugvAyasA api
// ' ityabhidhAnAt  /  19 bhUtAH  /

Page #338 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 11.14  (38) A pond with a dry center and abundant water at the
edges, a heap of gems dulled by dust, a dog eating offerings meant for worship.
(39) A young bull, the moon with its halo, two bulls whose beauty is fading,
their bodies touching.  (40) The sun, like a jewel adorning a woman, veiled by
clouds, a dry tree without shade, a pile of old leaves.  (41) O best of the
wise, I saw these sixteen dreams last night. Please dispel the doubts I have
about their meaning.  (42) Though the king of treasures, Bharat, was skilled in
interpreting dreams, he asked the Jina to explain them for the benefit of the
assembly.  (43) As Bharat's question ended, the Jina, the world teacher, began
to explain, his words like nectar, pleasing the entire assembly.  (44) The
assembly, eager to hear the meaning of the Jina's divine words, seemed to be
absorbed in meditation or a painting.  (45) "Well done, my son, well done. You
have done well to worship the righteous twice-born. But there is a flaw in this,
listen carefully.  (46) O long-lived one, the householders you created will
follow the right path as long as the fourth age (Krita Yuga) lasts.  (47) But
when the Kali Yuga arrives, they will be corrupted by pride in their caste and
will deviate from the path of liberation.  (48) Filled with pride in their
caste, they will think, "We are superior to others." They will deceive people
with false scriptures, hoping for wealth.  (49) These Brahmanas, puffed up with
pride due to the benefits of their position and blinded by false ego, will
deceive people by creating false scriptures.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 11 14 zuSkamadhyaM taDAgaM ca paryantapracurodakam  /
pAMzudhUsarito' ratnarAziH zvArtha bhugarhitaH  // 38 //  tAruNyazAlI vRSabhaH
zItAMzuH pariveSayuk  /  mitho'GgIkRtasAGgayau puGgavau saGgalacchiyau  // 39 //
ravirAzA vadhUranavataMso'bdastirohitaH  /  saMzuSkastaruracchAyo
jIrNaparNasamuccayaH  // 40 //  SoDazaite'dya yAminyAM dRSTAH svapnA vidAM vara
/  phalavipratipatti me tadgatAM tvamapAkuru  // 41 //  iti
tatphalavijJAnanipuNo'pyavadhisviSA  /  sabhAjanaprabodhArthaM papraccha
nidhirAT jinam  // 42 //  "tatpraznAvasitAvirathaM vyAcaSTe sma jagadguruH  /
vacanAmRtasaMsekaiH prINayannikhilaM sadaH  //  43  //
bhagavaddivyavAgarthaMzuzrUSAvahitaM tadA  /
dhyAnopagamivAbhUttatsadazcitragataM nu vA  //  44 //  sAdhu vatsa kRtaM sAdhu
dhArmikadvijapUjanam  /  kintu doSAnuSaGgo'tra ko'pyasti sa nizamyatAm  // 45
//  AyuSman bhavatA sRSTA ya ete gRhamedhinaH  /  te tAvaducitAcArA yAvatkRta
yugasthitiH  // 46 //  tataH 'kaliyuge'bhyarNe" jAtinAdAvalepataH "  /
bhraSTAcArAH prapatsyante sanmArgapratyanIkatAm  // 47 //  te'mI jAtimadAviSTA
vayaM lokAdhikA iti  /  purA durAgamairlokaM mohayanti  //  48  //
sarakAralAbhasaMvRddhagarvA mithyAmadodvatAH  /  janAn pratArayiSyanti' '
svayamutpAdya duHzrutIH  //  49  //  vAnara, (6) kauA Adi pakSiyoMke dvArA
upadrava kiye hue ulUka, (7) Ananda karate hue bhUta, (8) jisakA madhyabhAga
sUkhA huA hai aura kinAroMpara khUba pAnI bharA huA hai aisA tAlAba, (9) dhUlise
dhUsarita ratnoMko rAzi, (10) jisakI pUjA kI jA rahI hai aisA naivedyako
khAnevAlA kuttA, (11) javAna baila, (12) maNDalase yukta candramA, (13) jo
paraspara meM mila rahe haiN| aura jinakI zobhA naSTa ho rahI hai aise do baila,
(14) jo dizArUpI strIratnoMke - se bane hue AbhUSaNa ke samAna hai tathA jo
meghoMse AcchAdita ho rahA hai aisA sUrya, (15) chAyArahita sUkhA vRkSa aura
(16) purAne pattoMkA samUha  /  he jJAniyoMmeM zreSTha, Aja maiMne rAtri ke
samaya ye solaha svapna dekhe haiN| he nAtha, inake phalake viSayameM jo mujhe
sandeha hai, use dUra kara dIjie  /  /  36-41  /  /  yadyapi nidhiyoM ke
adhipati mahArAja bharata apane avadhijJAnake dvArA una svapnoMkA phala
jAnanemeM nipuNa the tathApi sabhAke logoMko samajhAneke lie unhoMne bhagavAn se
isa prakAra pUchA thA  //  42  //  bharatakA prazna samApta honepara jagadguru
bhagavAn vRSabhadeva apane vacanarUpI amRtake siMcanase samasta sabhAko santuSTa
karate hue isa prakAra vyAkhyAna karane lage ||43|| usa samaya bhagavAnko divya
dhvanike arthako sunane kI icchAse sAvadhAna huI vaha sabhA aisI jAna par3atI
thI mAno dhyAna meM magna ho rahI ho athavA citrakI banI huI ho ||44|| ve kahane
lage ki he vatsa, tUne jo dharmAtmA dvijoMkI pUjA kI hai so bahuta acchA kiyA
hai parantu isameM kucha doSa hai use tU suna || 45 || he AyuSman, tUne jo
gRhasthoMkI racanA ko hai so jabataka kRtayuga arthAt caturthakAlakI sthiti
rahegI tabataka to ye ucita AcArakA pAlana karate raheMge parantu jaba kaliyuga
free A jAyagA taba ye jAtivAda ke abhimAnase sadAcArase bhraSTa hokara samIcIna
mokSa mArga ke virodhI bana jAyeMge ||46 || paMcama kAlameM ye loga, hama saba
logoM meM bar3e haiM, isa prakAra jAtike madase yukta hokara kevala dhanakI
AzAse khoTe-khoTe zAstroMke dvArA logoMko mohita karate raheMge ||47 /  /
satkArake lAbhase jinakA garva bar3ha rahA hai aura jo mithyA madase uddhata ho
rahe haiM aise ye brAhmaNa loga svayaM mithyA zAstroMko banA-banAkara logoMko
ThagA kareMge  //  48  //  jinakI cetanA pApase dUSita ho rahI hai aise ye
mithyAdRSTi loga itane samaya 320 1 ISatpANDuritaH  /  2 brarubhuk  /  3 pUjitaH
/  4 saMdeham  /  5 tasya praznAvasAne  /  6 avadhAnaparam  /  7 yogaH  /  8
caturthakAla  /  9 paJcamakA 10 samIpe sati  /  11 garvataH  /  12 yAsyanti  /
13 pratikUlatAm  /  14 paJcamakAle  /  15 ' purAyAvatorleDiti bhaviSyatyarthe
laD  /  16 vaJcayiSyanti  /  17 duHzAstrANi  /

Page #339 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 321  /  ekacatvAriMzattamaM parva ta ime kAlaparyante vikriyAM prApya duIzaH  /
dharmadra ho bhaviSyanti pApopahatacetanAH  // 50 //  sattvopaghAtaniratA
madhumAMsAzanapriyAH  /  pravRttilakSaNaM dharma ghoSayiSyantyadhArmikAH  // 51
//  ahiMsAlakSaNaM dharma dUSayitvA durAzayAH  /  codanAlakSaNaM dharma
poSayiSyantyamI bata  // 12 //  pApasUtradharA dhUrtAH prANimAraNatatparAH  /
vaya'dyuge pravaya'nti sanmArgaparipanthinaH  // 53 //  dvijAtisarjana
tasmAnnAdya yadyapi doSakRt  /  syAhoSabIjamAyatyA kupAkhaNDapravartanAt  // 54
//  iti kAlAntare dopabIjamadhyetadAsA  /  nAdhunA parihartavyaM
dharmasRSTayanatikramAt  // 55 //  yathAnamupayuktaM sat kvacitkasyApi doSakRt
/  tathA'pyaparihArya tad budhairbahuguNAsthayA  // 56 //  tathedamapi
mantavyamadyatve guNavattayA  /  puMsAmAzayavaiSamyAt pazcAd yadyapi doSakRt  //
5 //  idamevaM gataM hanta yacca te svamadarzanam  /  tadapyepyad yuge
dharmasthitihAsasya sUcanam  // 54 //  te ca svapmA dvidhA''nnAlAH
svsthaasvsthaatmgocraaH| samaistu dhAtubhiH svasthA viSamairito mtaaH||51||
tathyAH syuH svasya saMdRSTAH mithyAsvamA vipayaryAt  /  jagapratItametaddhi
viddhi svapnavimarzanam  // 6 //  svamAna dvaitamastyanyadoSadevasamudbhavam  /
doSaprakopajA mithyAtathyAH syurdaivasambhavAH  // 61 //  .. taka vikArabhAvako
prApta hokara dharmake drohI bana jAyeMge  // 50 /  /  jo prANiyoMkI hiMsA
karanemeM tatpara haiM tathA madhu aura mAMsakA bhojana jinheM priya haiM aise
ye adharmI brAhmaNa hiMsArUpa dharmakI ghoSaNA kareMge  // 51 //  kheda hai ki
duSTa AzayavAle ye brAhmaNa ahiMsArUpa dharmako dUSita kara vedameM kahe hue
hisArUpa dharmako puSTa kareMge  // 52 //  pApakA samarthana karanevAle,
zAstrako jAnane-' vAle athavA pApake cihnasvarUpa yajJopavItako dhAraNa
karanevAle aura prANiyoMke mAranemeM sadAH tatpara rahanevAle ye dhUrtabrAhmaNa
AgAmI yuga arthAt paMcama kAlameM samIcIna mArgake virodhI ho jAveMge  // 53 /
/  isalie yaha brAhmaNoMkI racanA yadyapi Aja doSa utpanna karanevAlI nahIM hai
tathApi AgAmI kAlameM khoTe pAkhaNDa matoMkI pravRtti karanese doSakA bIjarUpa
hai  // 54 //  isa prakAra yadyapi yaha brAhmaNoMkI sRSTi kAlAntarameM doSakA
bIjarUpa hai tathApi dharma sRSTikA ullaMghana na ho isalie isa samaya isakA
parihAra karanA bhI acchA nahIM hai  // 55 //  jisa prakAra khAyA huA anna
yadyapi kahIM kisIko doSa utpanna kara detA hai tathApi aneka guNoMkI AsthAse
vidvAn loga use chor3a nahIM sakate usI prakAra yadyapi ye puruSoMke
abhiprAyoMkI viSamatAse AgAmI kAlameM doSa utpanna karanevAle ho jAveMge tathApi
isa samaya inheM guNavAn hI mAnanA cAhie  // 56-57 /  /  isa prakAra yaha terI
brAhmaNa racanAkA uttara to ho cukA, aba tune jo svapna dekhe haiM, kheda hai,
ki ve bhI AgAmI yuga ( paMcama kAla ) meM dharmakI sthitike hrAsako sUcita
karanevAle haiM  // 58 //  ve svapna do prakArake mAne gaye haiM eka apanI
svastha avasthAmeM dikhanevAle aura dUsare asvastha avasthAmeM dikhnevaale| jo
dhAtuoMkI samAnatA rahate hue dikhate haiM ve svastha avasthAke kahalAte haiM
aura jo dhAtuoMkI viSamatA-nyUnAdhikatA rahate hue dikhate haiM ve asvastha
avasthAke kahalAte haiM  // 59 //  svastha avasthAmeM dikhanevAle svapna satya
hote haiM aura asvastha avasthAmeM dikhanevAle svapna asatya huA karate haiM isa
prakAra svapnoMke phalakA vicAra karanemeM yaha jagatprasiddha bAta hai aisA tU
samajha  // 60 //  svapnoMke aura bhI. do bheda haiM eka doSase utpanna honevAle
aura dUsare daivase utpanna honevAle  /  unameM doSoMke prakopa 1 dharmaghAtinaH
/  2 codanAlakSaNam  /  3 bhaavi| 4 prtikuule| 5 sRSTiH  /  6 uttrkaale|
'uttaraH kAla AyatiH' ityabhidhAnAt  /  7 bhvissydhuge| 8 vicAraNam  /

Page #340 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 322  **62.** O Kalyāṇāṅga, since you are undoubtedly presided over
by the gods, these dreams of yours are not false. Understand their fruit from
me.  **63.** You saw in a dream twenty-three lion kings roaming alone on this
earth, having ascended the peak of a mountain. Understand clearly that the fruit
of this is that, except for the great Lord Mahāvīra, there will be no rise of
wicked doctrines in the time of the remaining twenty-three Tirthankaras.
**64.** This dream clearly indicates this fruit.  **65.** Then, in another
dream, you saw a group of deer following a lone lion cub. This reveals that in
the Tirtha of the great Lord Mahāvīra, there will be many Kulingīs who will
embrace possessions.  **66.** Seeing a horse whose back is bent under the weight
of a large elephant, it is known that the ascetics of the fifth age will not be
able to bear all the qualities of austerity.  **67.** Some will be lazy in
keeping their vows of the root and the subsidiary qualities, some will break
them from the root, and some will become dull or indifferent.  **68.** Seeing a
herd of goats eating dry leaves, it is known that in the future, men will
abandon good conduct and become wicked.  **69.** Seeing monkeys climbing on the
shoulders of a Gajaendra, it is known that in the future, the ancient Kshatriya
lineage will be destroyed, and those of low lineage will rule the earth.
**70.** Seeing owls being harassed by crows, it is known that, desiring
religion, men will abandon the Jain monks and go to the company of the ascetics
of other sects.  **71.** Seeing many ghosts dancing, it is known that people
will worship the Vyantaras as gods, due to causes like name and karma.  **72.**
Seeing water filled around a pond whose middle part is dry, it is known that
religion will leave the Āryakhaṇḍa and remain only in the Mleccha regions.
**73.** Seeing a heap of jewels soiled with dust, it is known that in the fifth
age, there will be no excellent monks who possess ṛiddhis.  **74.** Seeing a
beautiful vessel being honored with respect, it is known that the twice-born
will receive respect for their worthy qualities.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 322 AdipurANam kalyANAGgastvamekAntAd devatAdhiSTitazca yat  /  na mithyA
tadime svapnAH phalameSAM nibodha meM  // 62 //  dRSTAH svapne mRgAdhIzA ye
pryoviNshtiprmaaH| nissapatnAM vihRtyemAM mAM kSmAbhRtkUTamAzritAH  // 63 //
tatphalaM sanmatiM muktvA zeSatIrthakarodaye  /  durnayAnAmanubhUtikhyApanaM
lakSyatAM sphuTam  // 6 //  punarekAkinaH siMhapotasyAnvak mRgekSaNAt  /
bhaveyuH sanmatestIrthe sAnuSaGgAH kuliGginaH  // 65 //
karIndrabhAranirbhugnapRSTasyAzvasya vIkSaNAt  /  kRtsnAn tapoguNAnvoDhuM nAlaM
duSSamasAdhavaH  // 66 //  mUlottaraguNeSvAttasaGgarAH kecanAlasAH  /
bhakSyante mUlataH kecitteSu yAsyanti mandatAm  // 67 //  "nidhyAnAdajayUthasya
zuSkapatropayoginaH  /  yAntyasadvRttatAM tyaktasadAcArAH purA narAH  // 6 //  -
karIndrakandharArUDhazAkhAmRgavilokanAt  /  AdikSatrAnvayocchittau kSmAM
pAsyantyakulInakAH  // 69 //  kAkairulUkasaMbAdhadarzanAddharmakAmyayA  /
muktvA jainAnmunInanyamatasthAnanviyurjanAH  // 7 //  pranRtyatAM prabhUtAnAM
bhUtAnAmIkSaNAt prajAH  /  majeyurnAmakarmAdyairvyantarAn devatAsthayA  // 7 //
zuSkamadhyataDAgasya paryante'mbusthitIkSaNAt  /  pracyutyAyanivAsAt syAddharmaH
prtyntvaasissu||72|| pAMsudhUsararatnaughanidhyAnAdRddhisattamAH  /  naiva
prAdurmaviSyanti munayaH paJcame yuge  // 73 //  zuno'rcitasya
satkAraizcarubhAjanadarzanAt  /  guNavatpAtrasatkAramApasyantyavatino dvijAH  //
7 //  se utpanna honevAle jhUTha hote haiM aura daivase utpanna honevAle sacce
hote haiM  // 61 //  he kalyANarUpa, cUMki tU avazya hI devatAoMse adhiSThita
hai isalie tere ye svapna mithyA nahIM haiM  /  tU inakA phala mujhase samajha
// 62 //  tUne jo svapnameM isa pRthvIpara akele vihAra kara parvatake
zikharapara car3he hue teIsa siMha dekhe haiM usakA spaSTa phala yahI samajha ki
zrImahAvIra svAmIko chor3akara zeSa teIsa tIrtha karoMke samayameM duSTa nayoMkI
utpatti nahIM hogii| isa svapnakA phala yahI batalAtA hai  // 63-64 //
tadanantara dUsare svapnameM akele siMhake bacceke pIche calate hue hariNoMkA
samUha dekhanese yaha prakaTa hotA hai ki zrI mahAvIra svAmIke tIrthameM
parigrahako dhAraNa karanevAle bahuta-se kuliMgI ho jAveMge  // 65 //  bar3e
hAthIke uThAne yogya bojhase jisakI pITha jhuka gayI hai aise ghor3eke dekhanese
yaha mAlUma hotA hai ki paMcama kAlake sAdhu tapazcaraNake samasta guNoMko
dhAraNa karane meM samartha nahIM ho sakeMge  // 66 //  koI mUlaguNa aura
uttaraguNoMke pAlana karanekI pratijJA lekara unake pAlana karane meM AlasI ho
jAyeMge, koI unheM mUlase hI bhaMga kara deMge aura- koI unameM mandatA yA
udAsInatAko prApta ho jAyeMge  // 67 //  sUkhe patte khAnevAle bakaroMkA samUha
dekhanese yaha mAlUma hotA hai ki AgAmI kAlameM manuSya sadAcArako chor3akara
durAcArI ho jAyeMge  // 68 //  gajendrake kandhepara car3he hue vAnaroMke
dekhanese jAna par3atA hai ki Age calakara prAcIna kSatriya vaMza naSTa ho
jAyeMge aura nIca kulavAle pRthvIkA pAlana kareMge  // 69 /  /  kauvoMke dvArA
ulukako trAsa diyA jAnA dekhanese prakaTa hotA hai ki manuSya dharmakI icchAse
jainamaniyoMko chor3akara anya matake sAdhuoMke samIpa jAyeMge  // 70  //
nAcate hue bahuta-se bhUtoMke dekhanese mAlUma hotA hai ki prajAke loga
nAmakarma Adi kAraNoMse vyantaroMko deva samajhakara unakI upAsanA karane
lageMge  // 71 /  jisakA madhyabhAga sUkhA huA hai aise tAlAbake cAroM ora pAnI
bharA huA dekhanese prakaTa hotA hai ki dharma AryakhaNDase haTakara
pratyantavAsI-mleccha khaNDoMmeM hI raha jAyegA  // 72 //  dhUlise malina hue
ratnoMko rAzike dekhanese yaha jAna par3atA hai ki paMcamakAlameM RddhidhArI
uttama muni nahIM hoMge  // 73 //  Adara-satkArase jisakI pUjA kI 1 yasmAt
kAraNAt  /  2 jAnIhi  /  3 mama sakAzAt  /  4 -mAsthitAH Ta0  /  5 anugacchat  /
6 saparigrahAH  /  7 darzanAt  /  8 pAlayiSyanti  /  9 bhUrINAm  /  10
devabuddhyA  /  11 mlecchadezeSu 'pratyanto mlecchadezaH syAt  / '

Page #341 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  123. Seeing a young bull roaring loudly and roaming
around indicates that people will attain the state of a monk only in their
youth, not in other stages of life. ||75||  Seeing the moon surrounded by a halo
indicates that the monks of the fifth age will not possess the knowledge of
Avadhi and Manahparyaya. ||76||  Seeing two bulls moving together indicates that
the monks of the fifth age will live together, not in solitary retreat. ||77||
Seeing the sun obscured by clouds indicates that the sun of Kevala Jnana will
rarely rise in the fifth age. ||78||  Seeing a dry tree indicates that the
character of men and women will become corrupt, and seeing withered leaves
indicates that the essence of great medicines will be lost. ||79||  Consider
these dreams as far-reaching, bearing fruit in the distant future. Therefore,
there is no harm from them now, their effects will be felt in the fifth age.
||80||  O son, knowing the true fruits of these dreams from me, strengthen your
mind in Dharma for the pacification of all obstacles. ||81||  Hearing the words
of his Guru, Bharat, the protector of the four varnas and four ashramas,
purified his mind, removing the mud of doubt. ||82||  He bowed repeatedly to the
Lord and asked again and again. Pleased by the Guru's grace, he returned with
great difficulty. ||83||  Then, entering Ayodhya, a city adorned with toranas
and filled with rows of flags, where the people were joyfully welcoming him, he
performed acts of peace to pacify the ill effects of the bad dreams. These acts
included the consecration of the Jina, giving gifts to worthy recipients, and
other virtuous deeds. ||84-85||  He irrigated the earth with the milk of cows,
worshipped the great sages, gave great gifts, and pleased his loved ones. ||86||
Then, he had bells made, adorned with images of the Jinas, crafted from precious
stones and tied with golden ropes. ||87||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 123 taruNasya vRSasyoccairnadato' 'vihRtIkSaNAt  /
tAruNya evaM zrAmaNye sthAsyanti na dazAntare  // 75 //  pariveSoparaktasya
zvetabhAnonizAmanAt  /  notpatsyate tapobhRtsu samanaHparyayo'vadhiH  // 76 //
anyonyaM saha saMbhUya vRSayorgamanekSaNAt  /  vaya'nti munayaH
sAhacaryAnnakavihAriNaH  // 77 //  ghanAvaraNaruddhasya darzanAdaMzumAlinaH  /
kevalArkodayaH prAyo na bhavet paJcame yuge  // 7 //  puMsAM strINAM ca
cAritracyutiH zuSkadra mekSaNAt  /  mahauSadhirasocchedo jIrNaparNAvalokanAt  //
7 //  svapnAnevaMphalAnetAn viddhi dUravipAkinaH  /  nAdya doSastataH ko'pi
phalameSAM yugAntare  // 8 //  iti svapnaphalAnyasmAd budhvA vatsa yathA tathA
/  dharme mati dRDhaM dhatsva vizvavighnopazAntaye  // 1 //  ityAkarNya
gurorvAkyaM sa varNAzramapAlakaH  /  sandehakardamApAyAt sa prasannamadhAnmanaH
// 2 //  bhUyo bhUyaH praNamyezaM samApRcchaya punaH punaH  /  punarAvavRte
kRcchAt sa prIto gurvanugrahAt  // 3 //  tataH pravizya
sAketapuramAbaddhatoraNam  /  ketumAlAkulaM pauraH sAnandamabhinandinaH  // 8 //
zAntikriyAmatazcakre duHsvamAniSTazAntaye  /  jinAbhiSekasatpAtradAnAyaiH
puNyaceSTitaiH  // 85 //  godohai: plAvitA dhAtrI pUjitAzca maharSayaH  /
mahAdAnAni dattAni prINitaH praNayI janaH  // 6 //  nirmApitAstato ghaNTA
jinabimbairalaMkRtAH  /  parArdhyaratnanirmANAH saMbaddhA hemarajjumiH  // 8 //
gayI hai aise kutteko naivedya khAte hue dekhanese mAlUma hotA hai ki
vratarahita brAhmaNa guNI pAtroMke samAna satkAra pAyeMge  // 74 /  U~ce svarase
zabda karate hue taruNa bailakA vihAra dekhanese sUcita hotA hai ki loga taruNa
avasthAmeM hI munipadameM Thahara sakeMge, anya avasthAmeM nahIM  // 75 /  /
parimaNDalase ghire hue candramAke dekhanese yaha jAna par3atA hai ki
paMcamakAlake muniyoMmeM avadhijJAna aura manaHparyaya jJAna nahIM hogA  // 76
//  paraspara milakara jAte hue do bailoMke dekhanese yaha sUcita - hotA hai ki
paMcamakAla meM munijana sAtha-sAtha raheMge, akele vihAra karanevAle nahIM
hoMge  // 77 //  meghoMke AvaraNase ruke hue sUryake dekhanese yaha mAlUma hotA
hai ki paMcamakAlameM prAyaH kevalajJAnarUpI sUryakA udaya nahIM hogA  // 78 //
sUkhA vRkSa dekhanese sUcita hotA hai ki strI-puruSoMkA cAritra bhraSTa ho
jAyegA aura jIrNa pattoMke dekhanese mAlUma hotA hai ki mahAauSadhiyoMkA rasa
naSTa ho jAyegA  // 76 /  /  aisA phala denevAle ina svapnoMko tU dUravipAkI
arthAt bahuta samaya bAda phala denevAle samajha isalie inase isa samaya koI
doSa nahIM hogA, inakA phala paMcamakAlameM hogA  // 80 //  he vatsa, isa
prakAra mujhase ina svapnoMkA yathArtha phala jAnakara tU samasta vighnoMkI
zAntike lie dharma meM apanI buddhi kara  // 81 //  varNAzramakI rakSA
karanevAle bharatane gurudevake uparyukta vacana sunakara sandeharUpI kIcar3ake
nAza honese apanA citta nirmala kiyA  // 82 //  ve bhagavAnko bAra-bAra praNAga
kara tathA bAra-bAra unase pUchakara gurudevake anugrahase prasanna hote hue
bar3I kaThinAIse vahA~se lauTe  // 83 //  tadanantara nagarake loga Anandake
sAtha jinakA abhinandana kara rahe haiM aise una mahArAja bharatane jisameM
jagaha-jagaha toraNa bA~dhe gaye haiM aura jo patAkAoMkI paMktiyoM se bharA huA
hai aise ayodhyA nagarameM praveza kara khoTe svapnoMse honevAle aniSTakI
zAntike lie jinendradevakA abhiSeka karanA, uttama pAtrako dAna denA Adi puNya
kriyAoMse zAnti karma kiyA  // 84-85 /  /  unhoMne gAyake dUdhase pRthivIkA
siMcana kiyA, maharSiyoMkI pUjA kI, bar3e-bar3e dAna diye aura premIjanoMko
santuSTa kiyA  // 86 //  tadanantara unhoMne bahumUlya ratnoMse bane hue,
suvarNakI rassiyoMse ba~dhe hue aura jinendradevakI prati 1 dhvanataH  /  2
viharaNa  /  3 candrasya  /  4 darzanAt  /  5 nodeSyati  /  6 bhRzam  /  7
dUrodayAt  /  8 gokSIraiH  /  9 bandhuH  /

Page #342 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
324 In the Adipurana, it is said that many bells were made and hung at the city
gates, as well as twenty-four bells at the main gate of the royal palace and at
the Gopura gates, in sequence. ||87-88|| When the Chakravarti (universal
monarch) would exit or enter through these gates, the bells attached to the
crown would remind him of the twenty-four Tirthankaras. ||89|| Remembering them,
he would then offer salutations to the Arhant Devas with devotion. Thus, the
virtuous King Bharat, while exiting or entering, would worship the Arhant Devas.
||90|| The bells, connected to the Sutras (threads), were said to be of the
Supreme Ones. They were well-crafted and beautiful, like the commentaries on the
Sutras (Agamas). ||91|| The bells, adorned on the head of King Bharat, the jewel
of the three worlds, shone brightly, like the shadow of the feet of the Jina.
||92|| The bells, established in the structure of the jeweled toranas (archways)
by Bharat, the lord of treasures, for the purpose of honoring the Arhant Devas,
inspired others to also honor them. Thus, people began to install bells in the
toranas of their own homes. ||93-94|| From that time onwards, the citizens also
hung bells, adorned with Jina images and other paraphernalia, in the toranas of
their homes, according to their own wealth and status. ||95|| At that time, the
people greatly revered the creation of the first King Bharat. This is why even
today, one can see garlands of salutations in every home. ||96|| Since King
Bharat had these garlands made for the purpose of honoring the Arhant Devas,
they became known as "Vandanamala" and gained fame throughout the earth. ||97||
If the king is righteous, then the people will also be righteous. And if the
king is not righteous, then the people will also not be righteous. This is the
rule: as the king is, so are the people. ||98|| At that time, due to the
influence of time, most people were righteous. This is because, during the reign
of the virtuous King Bharat, everyone was engaged in their own welfare. ||99||
At that time, a good king and good people were both present together. Therefore,
at the request of the king, the people...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 324 AdipurANam lambitAzca puradvAri taashcturviNshtiprmaaH|
rAjavezmamahAdvAragopureSvapyanukramAt  // 8 //  yadA kila viniryAti
pravizatyapyayaM prabhuH  /  tadA maulyagralagnAbhirasya syAdahatAM smRtiH  //
89 //  smRtvA tato'haMdarcAnAM bhaktyA kRtvAminandanAm  /  pUjayatyabhiniSkrAman
pravizaMzca sa puNyadhIH  // 10 //  rejuHsUtreSu saMproktA ghaNTAstAH
parameSTinAm  /  sadarthaghaTitASTIkA granthAnAmiva pezalAH  // 11 //
lokacUDAmaNestasya maulilagnA virejire| pAdacchAyA jinasyeva ghaNTAstA
lokasaMmatAH  // 12 //  ratnatoraNavinyAse sthApitAstA nidhIzinA  /
dRSTavAhadvandanAhatoloko'pyAsIttadAdaraH  // 13 //  paurairjanairataH sveSu
vezmatoraNadAmasu  /  yathAvimavamAbaddhA ghaNTAstA saparicchadAH  // 6 //
AdirAjakRtAM sRSTiM prajAstAM bahumemire  /  pratyagAraM yato'dyApi lakSyA
vandanamAlikAH  // 9 //  vandanArtha kRtA mAlA yatastA bharatezinA  /  tato
bandanamAlAkhyAM prApya rUDhiM gatAH kSitau  // 16 //  dharmazIle mahIpAle yAnti
tacchIlatA prjaaH| atAcchIlyamatacchIle yathA rAjA tathA prajAH  // 17 //  tadA
kAlAnubhAvena prAyo dharmapriyA nraaH| sAdhIyaH sAdhuvRtte'smin svAminyAsan hite
ratAH  // 18 //  sukAlazca surAjA ca samaM sannihitaM dvayam  /  tato
dharmapriyA jAtAH prajAstadanurodhataH  // 9 //  mAoMse saje hue bahuta-se
ghaNTe banavAye tathA aise-aise caubIsa ghaNTe bAharake daravAjepara,
rAjabhavanake mahAdvArapara aura gopura daravAjoMpara anukramase TaeNgavA diye
// 87-88 //  jaba ve cakravartI una daravAjoMse bAhara nikalate athavA bhItara
praveza karate taba mukuTake agrabhAgapara lage hue ghaNTAoMse unheM caubIsa
tIrthakaroMkA smaraNa ho AtA thaa| tadanantara smaraNa kara una arahantadevako
pratimAoMko ve namaskAra karate the isa prakAra puNyarUpa buddhiko dhAraNa
karanevAle mahArAja bharata nikalate aura praveza karate samaya arahantadevakI
pUjA karate the  // 89-90 //  sUtra arthAt rassiyoMse sambandha rakhanevAle ve
parameSThiyoMke ghaNTA aise acche jAna par3ate the mAno uttama-uttama arthose
bharI huI aura sUtra arthAt Agama vAkyoMse sambandha rakhanevAlI granthoMkI
sundara TIkAe~ hI hoM  // 11 //  mahArAja bharata svayaM tInoM lokoMke cUr3AmaNi
the unake mastakapara lage hue ve lokapriya ghaNTA aise suzobhita ho rahe the
mAno jinendra devake caraNoMkI chAyA hI ho  // 92 //  nidhiyoMke svAmI bharatane
arhantadevakI vandanAke lie jo ghaNTA ratnoMke toraNoMkI racanAmeM sthApita kiye
the unheM dekhakara anya loga bhI unakA Adara karane lage the arthAt apane-apane
daravAjeke toraNoMkI racanAmeM ghaNTA lagavAne lage the| usI samayase nagaravAsI
logoMne bhI apane-apane gharakI toraNamAlAoMmeM apane-apane vaibhavake anusAra
jinapratimA Adi sAmagrIse yukta ghaNTA bA~dhe the  // 93-94 //  usa samaya
prathama rAjA bharatakI banAyI huI isa sRSTiko prajAke logoMne bahuta mAnA thA,
yahI kAraNa hai ki Aja bhI pratyeka gharapara vandana mAlAe~ dikhAI detI haiM
// 95 //  cUMki bharatezvarane ve mAlAe~ arahantadevakI vandanAke lie banavAyI
thI isalie hI ve vandanamAlA nAma pAkara pRthivImeM prasiddhiko prApta huI haiM
// 66 //  yadi rAjA dharmAtmA hotA hai to prajA bhI dharmAtmA hotI hai aura rAjA
dharmAtmA nahIM hotA hai to prajA bhI dharmAtmA nahIM hotI hai, yaha niyama hai
ki jaisA. rAjA hotA hai vaisI hI prajA hotI hai  // 17 //  usa samaya kAlake
prabhAvase prAyaH sabhI loga dharmapriya the so ThIka hI hai kyoMki sadAcArI
bharatake rAjA rahate hue saba loga apanA hita karane meM lage hue the  // 68 //
usa samaya acchA rAjA aura acchI prajA donoM hI eka sAtha mila gaye the isalie
rAjAke anurodhase prajA 1 bahiri la0, ma0, d0| 2 rtnaadismygrthH| 3 toraNamAlAsu
/  4 jinabimbAdiparikarasahitAH  /  5 dharmazIlatAm  /  6 adharmatvam  /  7
adharmazIle sati  /

Page #343 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  325. This king, being Dharma-priya, honored the Dharma-
sthana. Thinking, "The whole world will then take delight in Dharma," he made
them do so. ||10||  This victorious king, being virtuous, pure, and strong, made
the people who were attached to their nature, respect Dharma-kriya. ||101||
"Bharata is devoted to Dharma, and we are his followers," thinking thus, the
crowned kings followed his conduct. ||102||  This king, whose desires were
fulfilled by the power of his Chakra, attained single-mindedness in Dharma,
having achieved both wealth and desires. ||103||  Giving charity, performing
worship, observing vows, and fasting on festival days, these four are the Dharma
prescribed for householders. ||104||  He gave charity to the virtuous munis,
with great respect, accompanied by nine kinds of punya and seven virtues.
||105||  He gave pure food, medicine as needed, and protection to all beings.
This is the three-fold path of charity. ||106||  He increased his devotion to
the Jinas, and took great delight in their worship, thinking, "By worshipping
the worthy, one becomes worthy in the world." ||107||  He performed the supreme
worship of the Chakra, by constructing Chaityas, Chaitya-alaya, etc., and by
performing the great Yajna called Kalpa-vriksha. ||108||  His mind was always
engaged in observing vows, for a vow, protected with effort, protects the soul.
||109||  Observing vows is called Sila, and the vows of householders, such as
the vow of non-violence, have been described earlier with their characteristics.
||110||  He observed these vows, along with their भावना, as appropriate, and
thus, being the protector of his people, he was considered the foremost among
householders. ||111||  He observed the fast on the festival day, and with a calm
mind, performed Samayika, and at that time, he... ||112||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattama parva 325 eSa dharmapriyaH samrAT dharmasthAnabhinandati  /
matveti nikhilo lokastadA dharme ratiM jyadhAt  // 10 //  sa dharmavijayI samrAT
sadvRttaH zucirUrjitaH  /  'prakRtiSvanuraktosu vyadhAd dharmakriyAdaram  // 101
//  bharato mirato dharma vayaM tadanujIvinaH  /  iti tadvRttamanvIyumaulibaddhA
mahIkSitaH  // 102 //  so'yaM sAdhitakAmArthazcakrI cakrAnubhAvataH  /
caritArthadvaye tasmin bheje dhamakatAnatAm  // 103 /  /  dAnaM pUjAM ca zIlaM
ca dine parvaNyupoSitam  /  dharmazcaturvidhaH so'yamAmnAto gRhamedhinAm  // 10
//  dadau dAnamasau sadbhyo munibhyo vihitAdaram  /  sameto navamiH puNyaiH
guNaiH saptabhiranvitaH  // 10 //  so'dAd vizuddhamAhAraM yathAyogaM ca bheSajam
/  prANibhyo'bhayadAnaM ca dAnasyaitAvatI gatiH  // 106 //  jineSu
bhaktimAtanvaMstatpUjAyAM tiM dadhau  /  pUjyAnAM pUjanAlloke pUjyatvamiti
bhAvayan  // 107 //  caityacaityAlayAdInAM nirmApaNapurassaram  /  sa cakra
paramAmijyAM kalpavRkSapRthuprathAm  // 108 //  zIlAnupAlane yatro manasyasya
vibhorabhUt  /  zIlaM hi rakSitaM yatnAdAtmAnamanurakSati  // 10 //
vratAnupAlanaM zIlavratAnyuktAnyagAriNAm  /  sthUla hiMsAviratyAdilakSaNAni ca
lakSaNaH  // 110 //  'sabhAvanAni tAnyeSa yathAyogaM prapAlayan  /  prajAnAM
pAlakaH so'bhUd dhaureyo gRhamedhinAm  // 111 //  parvopavAsamAsthAya" jinAgAre
samAhitaH  /  kurvan sAmayikaM so'dhAnmunivRttaM ca tatkSaNam  // 12 //
dharmapriya ho gayI thI  // 99 /  /  yaha samrAT svayaM dharmapriya hai aura
dharmAtmA logoMkA sanmAna karatA hai yahI mAnakara usa samaya loga dharma meM
prIti karane lage the  // 100 /  vaha cakravartI dharmavijayI thA, sadAcArI thA,
pavitra thA aura baliSTha thA isalie hI vaha apanepara prema rakhanevAlI
prajAmeM dhArmika kriyAoMkA Adara karatA thA arthAt prajAko dhArmika kriyAe~
karanekA upadeza detA thA  // 101 //  'bharata dharmameM tatpara hai aura hama
loga usake sevaka haiM' yahI samajhakara mukuTabaddha rAjA unake AcaraNakA
anusaraNa karate the  /  bhAvArtha-apane rAjAko dharmAtmA jAnakara Azrita rAjA
bhI dharmAtmA bana gaye the  // 102 /  /  cakrake prabhAvase artha aura kAma
donoM hI jinake svAdhIna ho rahe haiM aise cakravartI bharata artha aura kAmakI
saphalatA honepara kevala dharmameM hI ekAgratAko prApta ho rahe the  // 103 /
/  dAna denA, pUjA karanA, zIla pAlana karanA aura parvake dina upavAsa karanA
yaha gRhasthoMkA cAra prakArakA dharma mAnA gayA hai  // 104 /  /  nava
prakArake puNya aura sAta guNoMse sahita bharata uttama muniyoMke lie bar3e
Adarake sAtha dAna dete the  // 105 //  ve vizuddha AhAra, yogyatAnusAra auSadhi
aura samasta prANiyoMke lie abhaya dAna dete the so ThIka hI hai kyoMki dAnakI
yahI tIna gati haiM  // 106 /  /  saMsArameM pUjya puruSoMkI pUjA karanese
pUjyapanA svayaM prApta ho jAtA hai aisA vicAra karate hue mahArAja bharata
jinendradevameM apanI bhakti bar3hAte hue unakI pUjA karane meM bahuta hI
saMtoSa dhAraNa karate the  // 107 //  unhoMne aneka jinabimba aura
jinamandiroMkI racanA karAkara kalpavRkSa nAmakA bahuta bar3A yajJa ( pUjana )
kiyA thA  // 108 /  /  unake manameM zIlakI rakSA karanekA prayatna sadA
vidyamAna rahatA thA so ThIka hI hai kyoMki prayatnapUrvaka rakSA kiyA huA zIla
AtmAkI rakSA karatA hai  // 109 //  vratoMkA pAlana karanA zIla kahalAtA hai
aura sthUlahiMsAkA tyAga karanA ( ahiMsANu vrata ) Adi jo gRhasthoMke vrata haiM
ve lakSaNoMke sAtha pahale kahe jA cuke haiM  // 110 //  una vratoMko bhAvanAoM
sahita yathAyogya rItise pAlana karate hue prajApAlaka mahArAja bharata
gRhasthoMmeM mukhya gine jAte the  // 111 //  ve parvake dina upavAsakI pratijJA
lekara cittako sthira kara sAmAyika karate 1 prajAparivAreSu  /  2 bharato
nirato la0, ma0  /  Izano'bhirato a0, s0| 3 anugacchanti sma  /  4 nRpAH  /  5
svAdhIna -la0, ma0, sa0, a0, p0| 6 dharme ananyatitAm  /  'ekatAna ananyavRttiH'
ityabhidhAnAt  /  7 upavAsaH  /  8 kathitaH  /  9 maitrIpramodAdibhAvanAsahitAni
/  10 pratijJAM kRtvaa| -mAdhyAya la0, pa0  /  11 sAmAyikakAlaparyantam  /

Page #344 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
326 He resided in the Jain temple and at that time he was following the conduct
of the monks. ||112|| He was attaining peace in the remembrance of the Jina, his
mind was becoming steady and it is surprising that due to the loosening of the
bonds of his body, his ornaments were falling off. ||113|| Although he had to
worry about many things, his concern for Dharma was very strong. It is right
because when one thinks about Dharma, all things worthy of thought become
thought of automatically. ||114|| All the actions of Bharat, who has attained
many riches due to the rise of the great fruit-bearing virtuous deeds, were
initiated only after thinking about Dharma. That is, Maharaja Bharat thought
about Dharma at the beginning of all his actions. ||115|| When he opened his
eyes in the morning and saw all the directions red with the morning glow, he
thought that these directions were red only because of the redness of the lotus
feet of the Jina. ||116|| Seeing the sun rising in the morning, having destroyed
the dense darkness of the night, he got up thinking that it was the reflection
of the Lord's Kevala Jnana. ||117|| In the morning, when the wind blew and the
lotus flowers bloomed, he considered them in his heart to be as cool as the
group of divine sounds of the Jina. ||118|| He was very religious, his concern
for work and wealth was secondary, and his main purpose was in Dharma, which
brings about all kinds of welfare. ||119|| He would get up in the morning and
first think about Dharma with the righteous men, and then with his ministers he
would consider wealth and the fulfillment of desires. ||120|| As soon as he got
up from his bed, he would worship the gods and the gurus, and then, wearing
auspicious attire, he would sit on the Dharma-asana. ||121|| There, he would
spend a moment thinking about the good and bad conduct of the people, and then
he would appoint the officials to their respective duties, that is, he would
give them orders to do their work. ||122|| After that, he would go to the middle
of the assembly hall and sit on the royal throne, and he would honor the kings
who were seeking an opportunity to serve. ||123|| He would greet some kings with
a look, some with a smile, and some he would please with gifts. ||124||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 326 AdipurANam jinAnusmaraNe tasya samAdhAnamupeyuSaH  /  zaithilyA
gAtrabandhasya srastAnyAbharaNAnyaho  // 113 //  tathApi bahucintasya
dharmacintA'bhavad dRDhA  /  dharmehi cintite sarva cintyaM syAdanucintitam  /
/ 124 //  tasyAkhilAH kriyArambhA dhrmcintaapurssraaH| jAtA
jAtamahodakapuNyapAkotthasaMpadaH  // 115 //  prAtarunmIlitAkSaH san
sandhyArAgAruNA dizaH  /  sa mene'hatpadAmbhojarAgeNevAnuraJjitAH  // 116 /  /
prAtarudyantamuddhatanaizAndhatamasaM ravim  /  bhagavatkevalArkasya
pratibimbamamasta saH  // 117 //  prabhAtamarutoddhataprabuddha kamalAkarAt  /
hRdi so'dhAjinAlApakalApAniva zItalAn  /  / 118 /  /  dhArmikasyAsya
kAmArthacintA'bhUdAnuSaGgikI  /  tAtparya tvabhavaddhameM kRtsnazreyo'nubandhini
//  119 //  prAtarutthAya dharmasthaiH kRtadharmAnucintanaH  /
tato'rthakAmasaMpattiM sahAmAtyaiyarUpayat  // 120 //  talpAdutthitamAtro'sau
saMpUjya gurudaivatam  /  kRtamaGgalanepathyau dharmAsanamadhiSThitaH  // 121 //
prajAnAM sadasadvRttacintanaiH kSaNamAsitaH  /  tata AyuktakAn sveSu
niyogeSvandhazAd vibhuH  // 122 //  nRpAsanamathAdhyAsya mahAdarzanamadhyagaH  /
nRpAn saMbhAvayAmAsa sevAvasarakAkSiNaH  // 123 //  kAMzcidAlokanaiH
kAMzcismitairAbhASaNaiH parAn  /  kAMzcitsamAnadAnAdyestarpayAmAsa pArthivAn  //
12 //  hue jinamandirameM hI rahate the aura usa samaya ThIka muniyoMkA AcaraNa
dhAraNa karate the  // 112 //  jinendradevakA smaraNa karane meM ve samAdhAnako
prApta ho rahe the - unakA citta sthira ho rahA thA aura Azcarya hai ki zarIrake
bandhana zithila honese unake AbhUSaNa bhI nikala par3e the  // 113 /  /
yadyapi unheM bahuta padArthoM kI cintA karanI par3atI thI tathApi unake .
dharmakI cintA atyanta dRr3ha thI so ThIka hI hai kyoMki dharmakI cintA
karanepara cintA karane yogya samasta padArthoMkA cintavana apane Apa ho jAtA
hai  // 114 //  bar3e bhArI phala denevAle puNyakarmake udayase jinheM aneka
sampadAe~ prApta huI haiM aise bharatakI samasta kriyAoMkA prArambha dharmake
cintavanapUrvaka hI hotA thA arthAt mahArAja bharata samasta kAryoMke
prArambhameM dharmakA cintavana karate the  // 115 //  ve prAtaHkAla A~kha
kholakara jaba samasta dizAoMko saberekI lAlimAse lAla-lAla dekhate the taba
aisA mAnate the mAno ye dizAe~ jinendradevake caraNakamaloMkI lAlimAse hI lAla-
lAla ho gayo haiM  // 116 //  jisane rAtrikA gAr3ha andhakAra naSTa kara diyA
hai aise sUryako prAtaHkAlake samaya udaya hotA huA dekhakara ve aisA
samajhakara uThate the mAno yaha bhagavAnke kevalajJAnakA pratibimba hI ho  //
117 //  prAtaHkAlakI vAyuke calanese khile hue kamaloMke samUhako ve apane
hRdayameM jinendra bhagavAnkI divyadhvanike samUhake samAna zItala samajhate the
// 118 //  ve bahuta hI dharmAtmA the, unake kAma aura arthako cintA gauNa
rahatI thI tathA unakA mukhya tAtparya saba prakArakA kalyANa karanevAle dharma
meM hI rahatA thA  // 119 //  ve sabere uThakara pahale dharmAtmA puruSoMke
sAtha dharmakA cintavana karate the aura phira mantriyoMke sAtha artha tathA
kAmarUpa sampadAoMkA vicAra karate the  // 120 //  ve zayyAse uThate hI deva
aura guruoMkI pUjA karate the aura phira mAMgalika veSa dhAraNa kara
dharmAsanapara ArUr3ha hote the  // 121 //  vahA~ prajAke sadAcAra aura
asadAcArakA vicAra -karate hae ve kSaNa-bhara Thaharate the tadanantara
adhikAriyoMko apane-apane kAmapara niyukta karate the arthAt apanA-apanA kArya
karanekI AjJA dete the  // 122 /  /  isake bAda sabhAbhavanake bIcameM jAkara
rAjasiMhAsanapara virAjamAna hote tathA sevAke lie avasara cAhanevAle rAjAoMkA
sanmAna karate the  //  123  //  ve kitane hI rAjAoMko darzanase, kitanoM hI ko
musakAnase, 1 glitaani| 2 nizAsaMbandhi  /  3 vikasita  /  4 amukhyaa| 5
dharmasthaiH saha  /  6 vijAramakarot  /  .7 mngglaalNkaarH| 8
AsanamaNDalavizeSam  /  9 tatparAn  /  10 sabhAdarzana-a0, sa0  /  sabhAsadana-
pa0, la0, ma0  /  mahadarzanaM yeSAM te mahAdarzanAsteSAM madhyagaH  /
sabhyajanamadhyavartI sannityarthaH  /

Page #345 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fortieth Chapter  327. He honored and dismissed the great men and envoys who
had come with gifts and messages, having fulfilled their purposes. ||125|| He
also delighted the artists who had come to perform dances and other shows, by
giving them great rewards. ||126|| Then, rising from the royal throne, he
engaged in leisurely pursuits of his choice, accompanied by delicate amusements.
||127|| At midday, after bathing and taking his meal, he adorned himself.
||128|| The ladies of his household, approaching him, spontaneously offered him
the services of waving the fly-whisk, presenting betel, and massaging his feet.
||129|| After his meal, he sat in a suitable hall with some kings, and engaged
in discussions of knowledge with a group of learned men. ||130|| There, the
courtesans and beloved wives of kings, intoxicated with the arrogance of youth,
surrounded him. ||131|| He spent some time in that pleasant place, enjoying
their conversation, banter, and humorous stories, along with the pleasures of
the senses. ||132|| Then, in the remaining part of the day, he strolled about on
the floor inlaid with jewels, admiring the magnificent beauty of the royal
palace all around. ||133|| Sometimes, placing his hand on the shoulder of a
jester-secretary, he walked about, shining like a divine prince. ||134|| At
night, he performed the duties befitting an emperor, and spent the night
happily, accompanied by his wives and ministers. ||135|| Even though he, the
emperor, had accomplished his tasks, having achieved victory and fulfilled all
his purposes, he still consulted with his ministers at appropriate times,
considering it a matter of duty. ||136|| The emperor, who had conquered the
earth, had no anxiety about the affairs of the kingdom. For, in this land of
Bharat, anxiety about the kingdom is the burden only of those who are not
independent. ||137||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 327 tatropAyanasaMpattyA samAyAtAn mahattamAn'  /
vacoharAMzca saMmAnya kRtakAryAn vyasarjayat  // 125 //  kalAvidazca
nRtyAdidarzanaiH samupasthitAn  /  pAritoSikadAnena mahatA samatarpayat  // 126
//  tato visarjitAsthAnaH protthAya nRpaviSTarAt  /  svecchAvihAramakarod
vinodaiH sukumArakaiH  // 127 //  tato madhyaMdine'bhyaNe kRtamajanasaMvidhiH  /
tanusthitiM sa nivartya niravikSat prasAdhanam  // 128 //
cAmarotkSepatAmbUladAnasaM vaahnaadimiH| paricerurupetyainaM parivArAGganAH
svataH  // 126 //  tato"bhuktottarAsthAne sthitaH katipayairnRpaiH  /  samaM
'vidagdhamaNDalyA vidyAgoSTIrabhAvayat  // 130 //  tatra vAravilAsinyo
nRpavallabhikAzca tam  /  parivaQrupArUDhatAruNyamadakarkazAH  // 131 //
taasaamaalaapsNllaapprihaaskthaadibhiH| sukhAsikAmasau bheje bhogAGgaizca
muhUrtakam  // 132 //  tatasturyAvazeSe'hni paryaTanmaNikuTTime  /  vIkSate sma
parAM zobhAmabhito rAjavezmanaH  // 133 //  sanarmasaciva kaMcit
samAlambyAMsapIThake  /  parikrAmannitazceto reje surakumAravat  // 13 //
rajanyAmapi yatkRtyamucitaM cakravartinaH  /  tadAcaran sukhenaiSa
triyAmAmatyavAhayat  // 135 //  kadAciducitAM velAM niyoga iti kevalam  /
mantrayAmAsa mantrajJaiH kRtakAryo'pi cakrabhRt  // 136 //  tantrAvAyagatA cintA
nAsyAsId vijitkssiteH| tantra cintaiva nanvasya svatantrasyeha bhArate  // 137
//  kitanoM hI ko vArtAlApase, kitanoM hI ko sammAnase aura kitanoM hI ko dAna
Adise santuSTa karate the-||124|| ve vahA~para bheMTa le-lekara Aye hue
bar3e-bar3e puruSoM tathA dUtoMko sammAnita kara aura unakA kArya pUrA kara
unheM bidA karate the||125|| nRtya Adi dikhAneke lie Aye hue kalAoMke jAnanevAle
puruSoMko bar3e-bar3e pAritoSika dekara santuSTa karate the  // 126 //
tadanantara sabhA visarjana karate aura rAjasiMhAsanase uThakara komala
krIr3AoMke sAtha-sAtha apanI icchAnusAra vihAra karate the  // 127 //  tatpazcAt
dopaharakA samaya nikaTa Anepara snAna Adi karake bhojana karate aura phira
alaMkAra dhAraNa karate the  // 126 /  /  usa samaya parivArakI striyA~ svayaM
Akara camara DholanA, pAna denA aura paira dAbanA Adike dvArA unako sevA karatI
thiiN|  // 129 /  /  tadanantara bhojanake bAda baiThane yogya bhavanameM kucha
rAjAoMke sAtha baiThakara catura logoMrkI maNDalIke sAtha-sAtha vidyAkI carcA
karate the  /  / 130 //  vahA~ javAnIke madase jinheM uddaNDatA prApta ho rahI
hai aisI vezyAeM aura priyarAniyA~ Akara unheM cAroM orase ghera letI thIM  //
131 /  /  unake AbhASaNa, parasparakI bAtacIta aura hAsyapUrNa kathA Adi
bhogoMke sAdhanoMse ve vahA~ kucha dera taka sukhase baiThate the  // 132 /  /
isake bAda jaba dinakA cauthAI bhAga zeSa raha jAtA thA taba maNiyoMse jar3I huI
jamInapara Tahalate hue ve cAroM ora rAjamahalakI uttama zobhA dekhate the  //
133 //  kabhI ve kroDAsaciva arthAt krIDAmeM sahAyatA denevAle logoMke
kandhoMpara hAtha rakhakara idhara-udhara ghUmate hue devakumAroMke samAna
suzobhita hote the  // 134 //  rAtameM bhI cakravartIke yogya jo kArya the unheM
karate hue ve sukhase rAtri vyatIta karate the  // 135 //  yadyapi ve cakravartI
kRtakRtya ho cuke the arthAt vijaya AdikA samasta kArya pUrNa kara cake the
tathApi kevala niyoga samajhakara kabhI-kabhI ucita samayapara mantriyoMke sAtha
salAha karate the  // 136 //  jinhoMne 1 mahattarAn  /  2 dUtAn  /  3 paritoSe
bhavaH  /  4 mRdubhiH  /  5 mdhyaahn| 6 anvabhavat  /  7 anulepanam  /
vastramAlyAbharaNAdi  /  'Akalpavezau nepathyaM pratikarma prsaadhnm'| 8
pAdamardana  /  9 paricaryAM ckrire| 10 bhojanAnte sthAtuM yogyAsthAne  /  11
vidvatsamUhena  /  12 mithobhASaNa  /  'saMlApo bhASaNaM mithaH' ityabhidhAnAt
/  13 sukhasthalam  /  14 krIDAsahAya  /  'koDA lIlA ca narma ca' ityabhidhAnAt
/  15 aMso bhujazira eva pIThastasmin  /  16 itastataH  /  17 rAtri nayati sm|
18 ucitakAlaparyantam  /  19 svarASTracintAm  /  athavA zastracintAm  /
'tantraH pradhAne siddhAnte satravAye paricchade' ityabhidhAnAt  /

Page #346 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  For the sake of fame, he conquered the entire earth. Those who
were independent in this Bharat Kshetra, whether they were concerned about their
own country or foreign countries, if they were not concerned, then they were
only concerned about their own country, that is, their own country. || 137 ||
He practiced the six virtues to eliminate his ignorance, because when he was
protecting the enemy-free earth, what was the use of discussing treaties, war,
etc. || 138 ||  The highly learned Maharaja Bharat, with great enthusiasm, used
to explain the four royal sciences of Anvikshiki, Trayi, Varta, and Dandniti to
the princes. || 139 ||  Sometimes he would also inspect the treasures and
jewels, because some of the treasures and jewels were in his treasury and some
were in his army. || 140 ||  Sometimes he would refute all the disputes in the
Dharma Shastra, revealing the opinion of the Sarvagna Deva. || 141 ||  He would
remove the doubts of those who had doubts about the principles spoken by the
Bhagwan Arhant Deva and make them understand the true nature of the principles.
|| 142 ||  Similarly, he displayed his complete mastery in the meaning of
Arthashastra and in Kamashastra, so that there was no other clever person like
him in this world. || 143 ||  Seeing the independence of Maharaja Bharat in
Hastitantra and Asvatantra, those who knew these scriptures believed that he was
the creator of the original scriptures of all these. || 144 ||  Regarding
Ayurveda, everyone praised the lord of treasures, Bharat, without any doubt,
saying that this long life is like a living Ayurveda, that is, Ayurveda has
taken the form of Bharat. || 145 ||  Similarly, good people also believed that
he was skilled in grammar, proficient in rhetoric, and a reflection of Chanda
Shastra. || 146 ||  The science of omens was first created by him, the science
of omens was spoken by him, and the knowledge of astrology was also created by
him. || 147 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam sored parijJAnahAnaye  /  zAsato'syAvipakSAM kSmAM kRtaM
saMdhyAdicayA  //  138  //  rAjavidyAzvatatro'bhUH kadAcicca kRtakSaNaH"  /
vyAcakhyau rAjaputrebhyaH khyAtaye sa vicakSaNaH  //  136  //
kadAcinnidhiratnAnAmakarotsa nirIkSaNam  /  bhANDAgArapade tAni tasya tantra
pade'pi ca  //  140  //  kadAciddharmazAstreSu yA: syurvipratipattayaH  /
nirAcakAra tAH kRtsnAH khyApayan vizvavinmatam  / 141| AsopajJeSu tattveSu
kazcit saMjAtasaMzayAn  /  tato'pAkRtya saMzotestattattvaM niraNInayat  //  142
//  tathA'sAvaryazAstrArthe 4 kAmanItau ca puSkalam  /  prAvINyaM prathayAmAsa
yathAtra na paraH kRtI  //  143  //  'hastitantre'zvatantre ca dRSTvA svAtantrya
mIzituH  /  mUlatantrasya kartA'yamityAsthA" tadvidAmabhUt  //  'Ayurvede sa
dIrghAyurAyurvedo nu mUrtimAn  /  iti loko nirArekaM zlAghate sma nidhIzinam  //
145  //  sa" vidyAyAM sa kRtI 2 vAgalaMkRtau  /  sa chandasAMpraticchanda"
ityAsIt saMmataH staam|| 146  //  "tadupajJaM nimittAni zAkunaM tadupakramam  /
tatsargo"jyotiSAM jJAnaM tanmataM tena tattrayam  // 347 //  14 17 12 21 25 26
27 : 9 328 56 prasiddhi ke lie hI kabhI samasta pRthivI jIta lI hai aura jo isa
bharatakSetra meM svatantra haiM aise una bharatako apane tathA pararASTra kI
kucha bhI cintA thI, yadi cintA nahIM thI, to kevala tantra arthAt svarASTrakI
hI cintA thI  //  137  //  /  unhoMne apanA ajJAna naSTa karaneke lie hI chaha
guNoMkA abhyAsa kiyA thA kyoMki jaba ve zatrurahita pRthivIkA pAlana karate the
taba unheM sandhi vigraha AdikI carcA kyA prayojana thA  /  /  138 || atizaya
vidvAn mahArAja bharata kevala kabhI bar3e utsAha ke sAtha rAjaputroMke lie
AnvIkSikI, trayI, vArtA aura daNDanIti ina cAra rAjavidyAoM kA vyAkhyAna karate
the || 139 || ve kabhI - kabhI nidhiyoM aura ratnoMkA bhI nirIkSaNa karate the|
kyoMki nidhiyoM aura ratnoMmeM se kucha to unake bhANDAra meM the aura kucha
unakI senAmeM the  /  / 140 //  kabhI-kabhI ve sarvajJadevakA mata prakaTa
karate hue dharmazAstra meM jo kucha vivAda the una sabakA nirAkaraNa karate the
|| 141 || bhagavAn arahantadevake kahe hue tattvoM meM jina kinhIM ko sandeha
utpanna hotA thA unheM ve usa sandehase haTAkara tattvoMkA yathArtha nirNaya
karAte the  //  142  //  isI prakAra ve arthazAstra ke artha meM aura
kAmazAstrameM apanA pUrNa cAturya isa taraha prakaTa karate the ki phira isa
saMsAra meM unake samAna dUsarA catura nahIM raha jAtA thA || 143  //
hastitantra aura azvatantra meM mahArAja bharatakI svatantratA dekhakara una
zAstroMke jAnanevAle logoMko yahI vizvAsa ho jAtA thA ki ina sabake mUla
zAstroMke kartA yahI haiM  /  /  144 || Ayurveda ke viSaya meM to saba loga
nidhiyoMke svAmI bharatakI binA kisI zaMkAke yahI prazaMsA karate the ki yaha
dIrghAyu kyA mUrtimAn Ayurveda hI hai arthAt Ayurvedane ho kyA bharatakA zarIra
dhAraNa kiyA hai || 145  /  /  isI prakAra sajjana loga yaha bhI mAnate the ki
ve vyAkaraNa - vidyA meM kuzala haiM, zabdAlaMkAra meM nipuNa haiM, aura
chandazAstrake pratibimbaM haiM  //  146  //  nimittazAstra sabase pahale unhIM
ke banAye hue haiM, zakunazAstra unhIMke kahe hue haiM aura jyotiSa zAstrakA
jJAna unhIM 1 cakriNA  /  2 paryAptam  /  alamityarthaH  /  3
sandhivigrahabhAvAdivicAreNa  /  4 AnvIkSikI trayI vArtA daNDanItizcatasro
rAjavidyAH  /  5 kRtotsAhaH  /  6 vadati sma  /  7 sainyasthAne parigrahe
babhUvurityarthaH  /  8 visaMvAdAH  /  9 nirAkRtavAn  /  10 prakaTIkurvan  /  11
sarvajJamatam  /  12 saMzayAt  /  13 nirNayamakArayat  /  14 nItizAstrArthe  /
15 kuzalaH  /  16 gaMjazAstre  /  17 mUlazAstrasya  /  18 iti buddhiH  /  19
vaidyazAstre  /  20 niHzaGkam  /  21 vyAkaraNazAstramadhItavAn  /  22 - kuzalaH
/  23 zabdAlaMkAre  /  24 pratinidhiH  /  25 tadupajJanimittAni la0, ma0  /
tena prathamoktam  /  26 zakunazAstram  /  27 tena prathamamupakrAntam  /  28
tasya bharatasya sRSTi:  /  29 jyotiSazAstram  /  30 tena kAraNena  /  31
nimittAditrayam  /

Page #347 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 41  **18.** He was the cause of causes, the authority on the science
of omens, the master of tantra, mantra, shakuna, and astrology. He was
considered the supreme deity in the knowledge of fate. **149.** With his birth,
all the auspicious signs of a great man were manifested. His body was cited as
an example in other texts. **150.** Even those who were well-versed in other
arts and sciences, upon seeing him, would abandon their doubts, considering him
as a mirror. **151.** His innate wisdom, a legacy from his past lives, led him
to achieve the highest level of knowledge in all disciplines. **152.** Thus, he
gained recognition in all the scriptures and arts, becoming the authority on all
knowledge. **153.** What more need be said? This man, a beacon of wisdom, became
the architect of the entire world's conduct. **154.** He was a master of
statecraft, a scholar of Dharma, and renowned for his knowledge of the arts. He
was the epitome of wisdom, shining brightly among the learned. **155.** His
first reign was truly remarkable. He was an emperor, the leader of the
Rajarshis, and his universal sovereignty was equally awe-inspiring. His fame
spread far and wide. **156.** Thus, he, the embodiment of all arts, the eternal
friend of the wise, the Chakravarti among the learned, the Chakravarti of
wisdom, whose banner of fame fluttered high, taught all knowledge in the
assembly of the wise, expounding all disciplines.  **Notes:**  *
**Chakravarti:** A universal monarch, a king who rules over the entire world. *
**Rajarshi:** A king who is also a sage, a wise and righteous ruler. *
**Shakuna:** Omens, especially those derived from the behavior of birds. *
**Tantra:** A body of esoteric knowledge and practices, often associated with
rituals and magic. * **Mantra:** A sacred sound or syllable, believed to have
mystical power. * **Dharma:** The cosmic law of righteousness, duty, and order.
* **Rajashastra:** The science of statecraft, governance, and politics. *
**Kalashastra:** The science of arts and crafts.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 329 ekacatvAriMzattamaM parva sa nimittaM nimittAnAM tanne mantre sazAkune  /
daivajJAne paraM devamityabhUsaMmato'dhikam  // 18 //  tatsaMbhUtau :
'mudbhUtamabhUt puruSalakSaNam  /  udAharaNamanyatra lakSitaM yena tattanoH  //
149 //  anyepvapi kalAzAstrasaMgraheSu kRtAgamAH  /  tamevAdarza mAlokya
saMzayAMzAd vyaraMsipuH  // 15 //  yenAsya sahajA prajJA pUrvajanmAnuSaGgiNI  /
tenaiSA vizvavidyAsu jAtA pariNatiH parA  // 151 //  itthaM sarveSu zAstreSu
kalAsu sakalAsu ca  /  loke sa saMmati prApya tadvidyAnAM mato'bhavat  // 152 //
kimatra bahunotana prajJApAramito manuH  /  kRtsya lokavRttasya sa bheje
sUtradhAratAm  // 153 //  rAjagidvAntatacato dharmazAstrArthatattvavit  /
parikhyAtaH kalAjJAne so'bhUnmUrdhni sumedhAm  /  154 //  ityAdirAja"
tatsamrADaho raajrssinaaykm| tatsArvabhaumamityasya dizAsUcchalitaM yazaH  // 15
//  mAlinI iti sakalakalAnAmekamokaH sa cakrI kRtamatibhirajarya'. saMgataM
saMvidhitsan  /  budhasadasi sadasyAn bodhayan vizvavidyA vyavRNuta"
budhacakrItyucchalatkIrtiketuH  // 156 //  kI sRSTi hai isalie ukta tInoM zAstra
unhIMke mata haiM aisA samajhanA cAhie  // 147 //  ve nimitta zAstroMke nimitta
haiM, aura tantra, mantra, zakuna tathA jyotiSa zAstrameM uttama adhiSThAtA deva
haiM isa prakAra saba logoMmeM adhika mAnyatAko prApta hue the  // 148 //
mahArAja bharatake utpanna honepara puruSake saba lakSaNa utpanna hue the isalie
dUsarI jagaha unake zarIrake udAharaNa hI dekhe jAte the  // 149 /  /  zAstroMke
jAnanevAle puruSa Upara kahe hue zAstroMke sivAya anya kalAzAstroMke saMgrahameM
bhI bharatako hI darpaNake samAna dekhakara saMzayake aMzoMse virata hote the
arthAt apane-apane saMzaya dUra karate the  // 150 //  cUMki unakI svAbhAvika
buddhi pUrvajanmase samparka rakhanevAlI thI isalie hI unakI samasta vidyAoM meM
uttama pragati haI thI  // 151 /  /  isa prakAra samasta zAstra aura samasta
kalAoM meM pratiSThA pAkara ve bharata una vidyAoMke jAnanevAloMmeM mAnya hue
the  // 152 /  /  isa viSaya meM bahuta kahanese kyA lAbha hai ? itanA kahanA hI
paryApta hai ki buddhike pAragAmI kulakara bharata samasta lokAcArake sUtradhAra
ho rahe the  // 153 /  /  ve rAjazAstrake tattvoMko jAnate the, dharmazAstrake
jAnakAra the, aura kalAoMke jJAnameM prasiddha the| isa prakAra uttama
vidvAnoMke mastakapara suzobhita ho rahe the arthAt sabameM zreSTha the  // 154
/  /  aho, inakA prathama rAjya kaisA Azcarya karanevAlA hai, yaha samrATa haiM,
rAjarSiyoMmeM mukhya haiM, inakA sArvabhauma pada bhI Azcaryajanaka hai isa
prakAra unakA yaza samasta dizAoMmeM uchala rahA thA  // 155 /  /  isa prakAra
jo samasta kalAoMkA ekamAtra sthAna hai, jo buddhimAn puruSoMke sAtha avinAzI
mitratA karanA cAhatA hai aura yaha vidvAnoMmeM cakravartI hai athavA vidvAn
cakravartI hai' isa prakAra jisakI kIrtirUpI patAkA phaharA rahI haiM aisA vaha
cakravartI bharata vidvAnoMkI sabhAmeM samasta vidyAoMkA upadeza detA huA
samasta vidyAoMkA vyAkhyAna karatA thA  /  / 156 1 kAraNam  /  2
nimittazAstrANAm  /  3 jyotiHzAstre  /  4 sa mato'dhikam i0  /  sa gato'dhikam
la0, ma  /  5 saMpUrNazAstrama  /  6 mukuram  /  7 viramanti sma  /  8 kAraNena
/  9 anusaMbandhinI  /  10 nRpavidyAsvarUpajJaH  /  11 AdirAjasya prthaa| 12
rAjarSinAyakasya prthaa| 13 sarvabhUmIzasya prakAza  /  14 mukhyaH  /  15 gRhaH
/  16 avinAzI  /  17 sadasi yogyAn  /  18 vivaraNamakarot  /  19 vidvajjana  /
42

Page #348 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  330 Remembering the unparalleled Dharma path ordained
by the Jinas, the king Bharat, who had attained the truth himself, taught the
path to others. With a mature mind, he protected the entire world, free from
enemies. He enjoyed the pleasures of life for a long time, filled with essence.
||157||  The king Bharat, who possessed the sole dominion over the happiness
arising from the union of Lakshmi and Saraswati, who had banished all evil
policies, who radiated a peaceful brilliance, who had achieved the union of
wealth and desire through righteous means, who was skilled in both weapons and
scriptures, a king-sage of the highest excellence, was the foremost among those
who served the Jinas. ||158||  Thus ends the forty-first chapter of the
*Trishattilakshana Mahapurana Sangraha*, composed by the revered Jinasena
Acharya, known as *Bharataraja Swapna Darshan Tatphala Uparnanam*, which
narrates the dream of King Bharat and its consequences.    1. *Jinasevakanaam* -
Of those who serve the Jinas.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 330 AdipurANam jinavihitamanUnaM saMsmaran dharmamArga svayamadhigatatattvo
bodhayan mArgamanyAn  /  kRtamatirakhilAM mAM paalyniHspnaaN| ciramaramata
bhogairbhUrisAraiH sa samrAT  // 157 //  zArdUlavikrIDitam
lakSmIvAgvanitAsamAgamasukhasyaikAdhipatyaM dadhat dUrotsAritadurNayaH prazaminI
tejasvitAmudvahan  /  nyAyopArjitavittakAmaghaTanaH zastre ca zAstre kRtI
rAjarSiH paramodayo jinajuSA'magrasaraH so'bhavat  // 15 //  ityAce
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe
bharatarAjasvapnadarzanatatphaloparNanaM nAma ekacatvAriMzattama parva  // 41 //
jisane samasta tattvoMko jAna liyA hai aura jisakI buddhi paripakva hai aisA
samrATa bharata, jinendradevake kahe hue nyUnatArahita dharmamArgakA smaraNa
karatA huA tathA vahI mArga anya logoMko samajhAtA huA aura zatrurahita sampUrNa
pRthivIkA pAlana karatA huA sArapUrNa bhogoMke dvArA cirakAla taka krIr3A karatA
rahA thA  // 157 //  jo lakSmI aura sarasvatIke samAgamase utpanna hue sukhake
eka svAmitvako dhAraNa kara rahA hai, jisane samasta duSTa naya dUra haTA diye
haiM, jo zAntiyukta tejasvIpaneko dhAraNa kara rahA hai, jisane nyAyapUrvaka
kamAye hue dhanase kAmakA saMyoga prApta kiyA hai, jo zastra aura zAstra
donoMmeM hI nipuNa hai, rAjarSi hai aura jisakA abhyudaya atizaya utkRSTa hai
aisA vaha bharata jinendradevakI sevA karanevAloMmeM agresara arthAt sabase
zreSTha thA  /  / 158 /  /  isa prakAra ArSanAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake bhASAnuvAdameM
bharatarAjake svapna tathA unake phalakA varNana karanevAlA ikatAlIsavA~ parva
samApta huaa| 1 jinasevakAnAm  /

Page #349 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Two  **In the midst of the assembly, Hari, seated on the
throne, addressed the assembled kings, delivering a discourse on Kshatriya
Dharma.** (1)  **"O noble Kshatriyas, the best among you, listen! You have been
appointed by the Lord Vrishabhadeva, the Adi Brahma, to protect the suffering
beings."** (2)  **"The Dharma of those appointed to protect the suffering beings
is fivefold. Having heard this, you should act according to the scriptures for
the welfare of the people."** (3)  **"This Dharma is fivefold, consisting of:
protecting the lineage, protecting the intellect, protecting oneself, protecting
the people, and maintaining justice."** (4)  **"Among these, protecting the
lineage means protecting the lineage's traditions and upholding the conduct
befitting the lineage."** (5)  **"Now, listen to how the lineage traditions of
the Kshatriyas are established. This creation was created by the Lord
Vrishabhadeva, the Adi Brahma, with the Kshatriyas as the first."** (6)  **"He,
who had worshipped the three jewels in the previous existence, attained the
state of a Tirthankara, and meditated on the sixteen auspicious thoughts,
resided in the highest realm of heaven, the Sarvarthasiddhi."** (7-8)  **"From
there, he descended to this Bharatavarsha, to establish the Dharma Tirtha. He
then took an avatar and initiated the creation of the Kshatriyas."** (9)  **"How
did this creation of Kshatriyas come about? The answer is that in this present
age, which is the realm of karma, there are two types of beings. One type is
those who need to be protected, and the other is those who are ready to
protect."** (10)  **"Those who are ready to protect the beings are called
Kshatriyas, and their lineage is called the Kshatriya lineage. This lineage is
eternal, like a tree with its roots in the past, and its branches extending into
the future."** (11)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattama parva 'madhyesabhamathAnyeyuniviSTo hariviSTare  /  kSAtraM
vRttamupAdikSatsaMhitAn pArthivAn prati  // 1 //  zrayatAM bho mahAmAnaH sarve
kSatriyapuGgavAH  /  kSatatrANe niyuktAH stha yUyamAyena vedhasA  // 2 //
tattrANe ca niyuktAnAM vRttaM vaH paJcadhoditam  /  tannizamya yathAmnAyaM
pravartadhvaM prajAhite  // 3 //  taccedaM kulamatyAtmaprajAnAmanupAlanam  /
samaJjasatvaM cetyevamuddiSTaM paJcabhedabhAk  // 4 //  kulAnupAlanaM tatra
kulAmnAyAnurakSaNam  /  kulocitasamAcAraparirakSaNalakSaNam  // 5 //
kSatriyANAM kulAmnAyaH kIdRzazcenizamyatAm  /  Ayena vedhasA sRSTaH sargo'yaM
kSatrapUrvakaH  // 6 //  sa caiSa mArataM varSamavatIrNo divo'grataH  /  purA
bhave samArAdhya ratnatritayamUrjitam  // 7 //  dviraSTau bhAvanAstatra
tIrthakRtvopapAdinIH  /  bhAvayitvA zubhodarkA dhulokaagrmdhissttitH||8||
tenAsmin bhArate varSe dharmatIrthapravartane  /  tataH kRtAvatAreNa
kSAtrasargaH pravartitaH  // 9 //  tatkathaM karmabhUmitvAdadyatve dvitayI prajA
/  kartavyA rakSaNIyakA prajAnyA rakSaNodyatA  // 10 //  rakSaNAbhyudyatA ye'tra
kSatriyAH syustadanvayAH  /  so'nvayo'nAdisaMtatyA bIjavRkSavadipyate  // 11 //
athAnantara-kisI eka dina sabhAke bIca meM siMhAsanapara baiThe hue bharata
ikaTThe hue rAjAoMke prati kSAtradharmakA upadeza dene lage  // 1 //  ve kahane
lage ki he samasta kSatriyoMmeM zreSTha mahAtmAo, Apa logoMko AdibrahmA bhagavAn
vRSabhadevane duHkhI prajAkI rakSA karane meM niyukta kiyA hai  // 2 //  duHkhI
prajAkI rakSA karanemeM niyukta hue Apa logoMkA dharma pA~ca prakArakA kahA hai
use sunakara tuma loga zAstrake anusAra prajAkA hita karane meM pravRtta hoo  //
3 //  vaha tumhArA dharma kulakA pAlana karanA, buddhikA pAlana karanA, apanI
rakSA karanA, prajAkI rakSA karanA aura samaMjasapanA isa prakAra pA~ca
bhedavAlA kahA gayA hai  // 4 //  unameM se apane kulAmnAyakI rakSA karanA aura
kulake yogya AcaraNakI rakSA karanA kula-pAlana kahalAtA hai  /  / 5 //  aba
kSatriyoMkA kulAmnAya kaisA hai ? so sunie  /  AdibrahmA bhagavAn vRSabhadevane
kSatrapUrvaka hI isa sRSTikI racanA kI hai arthAt sabase pahale kSatriyavarNakI
racanA kI hai  // 6 //  jinhoMne pahale bhavameM atizaya zreSTha ratnatrayakI
ArAdhanA kara tathA tIrtha kara pada prApta karAnevAlI aura zubha phala denevAlI
solaha bhAvanAoMkA cintavana kara svargalokake sabase Upara arthAt
sarvArthasiddhi meM nivAsa kiyA thA ve hI bhagavAn sarvArthasiddhise Akara isa
bhAratavarSameM avatIrNa hue haiM  // 7-8 //  jisameM dharmatIrthakI pravRtti
karanI hai aise isa bhAratavarSa meM sarvArthasiddhise avatAra lekara unhoMne
kSatriyoMkI sRSTi pravRtta kI hai  // 9 //  vaha kSatriyoMkI sRSTi kisa prakAra
pravRtta huI thI ? isakA samAdhAna yaha hai ki Aja karmabhUmi honese prajA do
prakArakI pAyI jAtI hai| unameM eka prajA to vaha hai jisakI rakSA karanI cAhie
aura dUsarI vaha hai jo rakSA karane meM tatpara hai  // 10 //  jo prajAko rakSA
karanemeM tatpara hai usIkI vaMzaparamparAko kSatriya kahate haiM yadyapi yaha
vaMza anAdikAlako santatise bIja vRkSake samAna anAdi kAlakA hai tathApi 1
sabhAmadhye  /  2 niviSTo la0, m0| 3 kSatriyasaMbandhi  /  4 militAn  /  5
sarva-pa0, la0, m0| 6 bhava pa0  /  7 zrutvA  /  8 zrUyatAm  /  9 kSatrazabda  /
10 kSetram  /  11 pUrvasmin  /  12 AzritaH  /  13 kRtAvatAreNa i0, sa0, a0  /
14 rakSituM yogyaa|

Page #350 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 332 AdipurANam vizeSatastu tatsargaH kSetrakAlavyapekSayA  /  teSAM
samucitAcAraH prajArthe nyAyavRttitA  // 12 //  sa tu nyAyo'natikrAntyA
dharmasyArthasamarjanam  /  rakSaNaM vardhanaM cAsya pAtre ca viniyojanam  // 13
//  saiSA catuSTayI vRttiAyaH sadbhirudIritaH  /  jainadharmAnuvRttizca nyAyo
lokottaro mataH  // 14 //  divyamUtterudutpadya jinAdutpAdayajinAn  /
ratnatrayaM tu tadyoni pAsta smAdayonijAH  // 15 //  tato mahAnvayotpannA nRpA
lokottamA matAH  /  pathisthitAH svayaM dharye sthApayantaH parAnapi  // 16 //
taistu sarvaprayatnena kArya svAnvayarakSaNam  /  tatpAlanaM kathaM kAryamiti
cettadanUdyate  // 17 //  svayaM mahAndhayatvena mahini kSatriyAH sthitAH  /
dharmAsthayA na zeSAdi grAhyaM taiH paraliGginAm  // 18 //  taccheSAdigrahe
doSaH kazcenmAhAtmyavicyutiH  /  apAyA bahavazcAsminnatastatparivarjanam  // 19
//  mAhAtmyapracyutistAvat kRtvA'nyasya zironatim  /  tataH zeSAdyupAdAne
sthAnikRSTatvamAtmanaH  // 20 //  pradviSan parapASaNDI viSapuSpANi nikSipet  /
yadyasya mUni nanvevaM syAdapAyo mahIpateH  // 21 //  vazIkaraNapuSpANi
nikSipadyadi mohane  /  tato'yaM mUDhavadvRttirupeyAdanyavazyatAm  // 22 //
taccheSAzIrvacaH zAntivacanAdyanyaliGginAm  /  pArthivaiH parihartavyaM
bhavennyaka kulatA'nyathA  // 23 //  vizeSatA itanI hai ki kSetra aura kAlakI
apekSAse usakI sRSTi hotI hai  /  tathA prajAke lie nyAyapUrvaka vRtti rakhanA
hI unakA yogya AcaraNa hai  // 11-12 //  dharmakA ullaMghana na kara dhanakA
kamAnA, rakSA karanA, bar3hAnA aura yogya pAtrameM dAna denA hI una kSatriyoMkA
nyAya kahalAtA hai  // 13 //  isa cAra prakArakI pravattiko sajjana puruSoMne
kSatriyoMkA nyAya kahA hai tathA jainadharmake anusAra pravRtti karanA saMsAra
meM sabase uttama nyAya mAnA gayA hai|14|| divyamUrtiko dhAraNa karanevAle zrI
jinendradevase utpanna hokara tIrtha karoMko utpanna karanevAlA jo ratnatraya
hai vahI kSatriyoMkI yoni hai arthAt kSatriya padakI prApti ratnatrayake
pratApase hI hotI hai| yahI kAraNa hai ki kSatriya loga ayonija arthAt binA
yonike utpanna hue kahalAte haiM  // 15 //  isalie bar3e-bar3e vaMzoMmeM utpanna
hue rAjA loga lokottama puruSa mAne gaye haiN| ye loga svayaM dharmamArgameM
sthita rahate haiM tathA anya logoMko bhI sthita rakhate haiM  // 16 //  una
kSatriyoMko sarvaprakArake prayatnoMse apane vaMzakI rakSA karanI caahie| vaha
vaMzakI rakSA kisa prakAra karanI cAhie yadi tuma loga yaha jAnanA cAhate ho to
maiM Age kahatA hU~  // 17 //  bar3e-bar3e vaMzoMmeM utpanna honese kSatriya
loga svayaM bar3appana meM sthira haiM isalie unheM anyamatiyoMke dharmameM
zraddhA rakhakara unake zeSAkSata Adi grahaNa nahIM karanA cAhie  // 18 //
unake zeSAkSata Adike grahaNa karanemeM kyA doSa hai ? kadAcit koI yaha kahe to
usakA uttara yaha hai ki usase apane mahattvakA nAza hotA hai aura aneka vighna
yA aniSTa Ate haiM isalie unakA parityAga ho kara denA cAhie  // 19 //  anya
matAvalambiyoMko zironati karanese apane mahattvakA nAza ho jAtA hai isalie
unake zeSAkSata Adi lenese apanI nikRSTatA ho sakatI hai  // 20 //  sambhava hai
dveSa karanevAlA koI pAkhaNDI rAjAke zirapara viSapuSpa rakha de to isa prakAra
bhI usakA nAza ho sakatA hai  // 21 //  yaha bhI ho sakatA hai ki koI vazIkaraNa
karaneke lie isake zirapara vazIkaraNa pUSpa rakha de to phira yaha rAjA
pAgalake samAna AcaraNa karatA huA dUsaroMkI vazyatAko prApta ho jAvegA  // 22
//  isalie rAjAoMko anyamatiyoMke zeSAkSata, AzIrvAda aura zAntivacana 1
bharatakSetrAvasapiNyutsapiNIkAla  /  2-rudAhRtaH ba0, la0, ma  /  3
kSatriyANAmutpattisthAnam  /  4 tasmAt kAraNAt  /  5 anukathyate |-dnuucyte pa0,
la0, m0| 6 zeSAkSatasnAnodakAdikam  /  8 anyaliGginaH  /  9 zeSAdidAtuH sakAzAt
/  10 mohane nimitta  /  11 tat kAraNAt  /  12 zAntimantrapuNyAhavAcanAdi  /  13
nIcakUlatA  /  14 taccheSAdisvIkAraprakAreNa  /

Page #351 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Two  ### 333  **24.**  "Kings are Jains, and those who serve
the feet of the Arhats are worthy of receiving their remaining offerings. This
is because the destruction of their sins will occur."  **25.** "Born from the
lineage of the first Kshatriya, the Jinas are embodiments of the Triratna. They
are of the same lineage as these kings, and therefore, they should accept their
remaining offerings."  **26.** "Just as a garland worn on the head of a guru is
considered sacred by his disciples, so too, the garland and other adornments
touched by the feet of the Jinas should be considered sacred by the kings."
**27.** "Some may question how kings can accept remaining offerings from the
monks. But there is no doubt, for both the Rajarshis and the Paramarishis are of
the same lineage."  **28.** "Those who are not Kshatriyas, but who have taken
initiation and follow the right conduct, become Kshatriyas. Therefore, born
under the influence of the Triratna, the monks are also considered Kshatriyas,
just like the kings."  **29.** "From the above discussion, it is clear that
those who follow a different path than Jainism are not entitled to receive
remaining offerings from the Kshatriyas."  **30.** "Therefore, kings should
always strive to protect their lineage. Otherwise, those who follow other paths
will deceive them by preaching false scriptures."  **31.** "We have discussed
the first duty, which is the protection of the lineage (Kulanupalan). Now, we
will discuss the second duty, which is the protection of the mind (Mtyanupalan).
The mind is the knowledge of what is beneficial and harmful, both in this world
and the next."  **32.** "How can one protect the mind? The answer is by
eliminating ignorance. False knowledge is called ignorance, and the belief in
the unreal as real is called false knowledge."  **33.** "The teachings of the
Arhats are the truth. By studying their teachings, one can eliminate the
impurities of the mind."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva 333 'jainAstu pArthivAsteSAmahatpAdopasevinAm  /
taccheSAnumatiyA'yyA yataH pApakSayo bhavet  // 24 //
ratnatritayamUrtitvAdAdikSatriyavaMzajAH  /  jinAH sanAmayo'mISAma
tastaccheSadhAraNam  // 25 //  yathA hi kulaputrANAM mAlyaM guruziroddhatam  /
mAnyamevaM jinendrAdhisparzAnmAlyAdibhUSitam  // 26 //  kathaM munijanAdeSAM
zeSopAdAnamityapi  /  nAzaGkayaM tatsajAtIyAste' rAjaparamarSayaH  // 27 //
akSatriyAzca vRttasthAH kSatriyA eva dIkSitAH  /  yato ratnatrayAyattajanmanA
te'pi tadguNAH  // 28 //  tataH sthitamidaM jainAnmatAdanyamatasthitAH  /
kSatriyANAM na zeSAdipradAne'dhikRtA iti  // 29 //  kulAnupAlane yatnamataH
kurvantu pArthivAH  /  anyathA'nyaiH pratApUran purANAbhAsadezanAt  // 30 //
kulAnupAlanaM proktaM vakSye matyanupAlanam  /
matirhitAhitajJAnamAtrikAmutrikArthayoH  // 31 //  tapAlanaM kathaM
syAcedavidyAparivarjanAt  /  mithyAjJAnamaSiyA syAdatarave tatvabhAvanA  // 32
//  AptopajhaM bhavettasvamApto doSAvRti kSayAt  /
tasmAttammatamabhyasyenmanomalamapAsitum  // 33 //  AdikA parityAga kara denA
cAhie anyathA unake kulameM hInatA ho sakatI hai  // 23 //  rAjA loga jaina haiM
isalie arahantadevake caraNoMkI- sevA karanevAle una rAjAoMko arahantadevake
zeSAkSata Adi grahaNa karanekI anumati denA nyAyayukta ho hai kyoMki usase unake
pApakA kSaya hotA hai  // 24 //  ratnatrayakI mUrtirUpa honese Adi kSatriya zrI
vRSabhadevake vaMzameM utpanna hue jinendradeva ina rAjAoMke eka hI gotrake
bhAI-bandhu haiM isalie bhI inheM unake zeSAkSata Adi dhAraNa karanA cAhie  /
bhAvArtha-ratnatrayakI mUrti honese jisa prakAra anya tIrthakara bhagavAn
vRSabhadevake vaMzaja kahalAte haiM usI prakAra ye rAjA loga bhI ratnatrayakI
mUrti honese bhagavAna vRSabhadevake vaMzaja kahalAte haiM  /  eka vaMzameM
utpanna honese ye saba parasparameM eka gotravAle bhAIbandhu Thaharate haiM
isalie rAjAoMko apane ekagotrI jinendradevake zeSAkSata AdikA grahaNa karanA
ucita hI hai  // 25 //  jisa prakAra kulaputroMko gurudevake zirapara dhAraNa kI
huI mAlA mAnya hotI hai usI prakAra jinendradevake caraNoMke sparzase suzobhita
huI mAlA Adi bhI rAjAoMko mAnya honI cAhie  // 26 //  kadAcit koI yaha kahe ki
rAjAoMko muniyoMse zeSAkSata Adi kisa prakAra grahaNa karanA cAhie to unakI yaha
zaMkA ThIka nahIM hai kyoMki rAjarSi aura paramarSi donoM hI sajAtIya haiM  //
27 //  jo kSatriya nahIM haiM ve bhI dIkSA lekara yadi samyakcAritra dhAraNa
kara lete haiM to kSatriya hI ho jAte haiM isalie ratnatrayake adhIna janma
honese munirAja bhI rAjAoMke samAna kSatriya mAne jAte haiM  // 28 //  uparyukta
ullekhase yaha bAta nizcita ho cukI ki jaina matase bhinna matavAle loga
kSatriyoMko zeSAkSata Adi deneke adhikArI nahIM haiM  // 29 /  /  isalie rAjA
logoMko apane kulakI rakSA karanemeM sadA yatna karate rahanA cAhie anyathA anya
matAvalambI loga jhUThe purANoMkA upadeza dekara unheM Thaga leMge  // 30 //
isa prakAra kSatriyoMkA kulAnupAlana ( kulake AmnAyakI rakSA karanA ) nAmakA
pahalA dharma kaha cuke aba dUsarA matyanupAlana ( buddhi kI rakSA karanA )
nAmakA dharma kahate haiN| isa loka tathA paraloka sambandhI padArthoMke hita-
ahitakA jJAna honA buddhi kahalAtI hai  // 31 //  usa buddhikA pAlana kisa
prakAra ho sakatA hai ? yadi yaha jAnanA cAho to usakA uttara yaha hai ki
avidyAkA nAza karanese hI usakA pAlana hotA hai  /  mithyA jJAnako avidyA kahate
haiM aura atattvoMmeM tattvavRddhi honA mithyA jJAna kahalAtA hai  // 32 //  jo
arahaMtadevakA kahA huA ho vahI tattva 1 tataH la0, ma0  /  2 kSatriyANAm  /  3
bhUSaNam  /  4 kSatriyANAm  /  5 tatsamAnajAtibhavAH  /  6 munayaH  /  7
jinaguNAH  /  8 pratiSThitam  /  9 vaJceran  /  10 AvaraNa  /

Page #352 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
334 Adipurana A firm mind in the physical realm is attained by the knowledge of
Rajavidya. A mind that is rooted in both this world and the next is attained by
the knowledge of Dharma Shastra. ||34|| Those Kshatriyas who became great sages
by producing Tirthankaras are called Mahadeva due to their greatness. ||35||
Those kings who were born in great lineages and who followed the path of the
first Kshatriya, Lord Rishabhadeva, also attained the title of Mahadeva due to
their greatness. ||36|| Their wives are also called Mahadevi due to their
association with great men, being married to great men, and giving birth to
great souls. ||37|| If someone who follows a different path were to say, "We are
the Mahadeva, we are the saviors of the world, there is no one greater than our
deity, and there is no religion greater than ours," after the Jains have
established their own position in this way, then their heart is corrupted by
false views. ||38|| But in this matter, we say that this is not the essence of
the ocean of existence. The path that is the means of crossing it is the path
taught by the Jinas. ||40|| Only an Arhat is an Aapta, because he is free from
the defects of attachment, aversion, etc. Others are not Aapta, but only think
they are, because they have no certainty about the greatness of their speech,
soul, and fortune. ||41|| The Jina is Aapta, the Supreme Lord, the eternal soul,
because he is endowed with the greatness of speech, etc., he is the benefactor
of all, and he is the direct witness of all things. ||42|| One should know that
his greatness of speech is such that he pleases the entire assembly with his
single divine word. ||43|| Similarly, his greatness of soul is manifested by the
complete destruction of the veils of knowledge, perception, delusion, and karmic
obstacles, and by his proximity to infinite knowledge, perception, infinite
bliss, and infinite power. ||44|| The attainment of eight types of Pratihariya,
the creation of the Samavasarana, and the infinite perception of the past,
present, and future are the greatness of his fortune. ||45||  It is possible
that an Arhat is also one who has destroyed the veils of knowledge, perception,
delusion, and karmic obstacles. Therefore, one should study the teachings of the
Arhat to remove the impurities of one's mind. ||33||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 334 AdipurANam rAjavidyAparijJAnAdaihike'rthe dRDhA matiH  /
dharmazAstraparijJAnAnmatirlokadvayAzritA  //  34  //  kSatriyAstIrthamutpAdya
yesbhUvan paramarSayaH  /  te mahAdevazabdAbhidheyA mAhAtmyayogataH  //  35  //
AdikSatriya vRttasthAH pArthivA ye mahAnvayAH  /  mahattvAnugatAste'pi mahAdeva
prathAM gatAH  //  36  //  taddevyazca mahAdevyo mahAbhijana yogataH  /
mahadbhiH pariNItatvAt prasUtezca mahAtmanAm  // 37 //  ityevamastha pakSe
jainairanyamatAzrayI  /  yadi kazcit pratibrUyAnmithyAtvopahatAzayaH  //  38  //
Sayameva mahAdevA jagannistArakA vayam  /  nAsmadAptAt paro'styApto mataM
nAsmanmatAtparam  // 36 //  ityatra brUmahe naitatsAraM saMsAravAridheH  /  yaH
samuttaraNopAyaH sa mArgo jinadezitaH  // 40 //  Apto'nvIta
doSatvAdAptammanyAstato'pare  /  teSu vAgAtmabhAgyAtizayAnAmavibhAvanAt  // 41
//  vAgAdyatizayopetaH sArvaH sarvArthadagjinaH  /  syAdAptaH parameSThI' ca
paramAtmA sanAtanaH  // 42 //  sa vAgatizayo jJeyo yenAyaM vibhurakramAt  /
vacasaikena divyena prINayatyakhilAM sabhAm  // 43 //  . tathAsstmAtizayo'pyasya
doSAvaraNasaMkSayAt  /  anantajJAnadRgvIryasukhAtizayasaMnidhiH  //  44  //
prAtihAryamayI bhUtirudbhUtizca sabhAvaneH  /  gaNAzca dvAdazetyeSa
syAdbhAgyAtizayo'rhataH  //  45  //  * ho sakatA hai aura arahanta bhI vahI ho
sakatA hai jo jJAnAvaraNa darzanAvaraNa mohanIya aura antarAya karmakA kSaya
kara cukA ho| isalie apane manakA mala dUra karaneke lie arahantadevake matakA
abhyAsa karanA cAhie ||33|| rAjavidyAkA parijJAna honese isa loka sambandhI
padArthoMmeM buddhi dRr3ha ho jAtI hai aura dharmazAstrakA parijJAna honese isa
loka tathA paraloka donoM loka sambandhI padArthoMmeM dRr3ha ho jAtI hai ||34||
jo kSatriya tIrtha utpanna kara paramarSi ho gaye haiM ve apane mAhAtmyake
yogase mahAdeva kahalAte haiM ||35|| bar3e - bar3e vaMzoM meM utpanna hue jo
rAjA loga AdikSatriya - bhagavAn vRSabhadevake cAritrameM sthira rahate haiM ve
bhI mAhAtmyake yogase mahAdeva isa prasiddhiko prApta hue haiM || 36 | aise
puruSoM kI striyA~ bhI bar3e puruSoMke sAtha sambandha honese, bar3e puruSoMke
dvArA vivAhita honese aura mahApuruSoMko utpanna karanese mahAdeviyA~ kahalAtI
haiM ||37|| isa prakAra jainiyoMke dvArA apanA pakSa sthira kara lenepara
mithyAdarzanase jisakA hRdaya naSTa ho rahA hai aisA koI anyamatAvalambI puruSa
yadi kahe ki hama hI mahAdeva haiM, saMsArase tAranevAle bhI hama hI haiM,
hamAre devake sivAya anya koI deva nahIM hai aura hamAre dharmake sivAya anya
koI dharma nahIM hai || 38 - 39 || parantu isa viSaya meM hama yahI kahate haiM
ki usakA yaha kahanA sArapUrNa nahIM hai kyoMki saMsArasamudrase tiranekA jo
upAya hai vaha jinendradevakA kahA huA mArga hI hai  //  40  //  rAgadveSa Adi
doSoMse rahita honeke kAraNa eka arhantadeva hI Apta haiM unake sivAya jo anya
deva haiM ve saba Aptammanya haiM arthAt jhUThamUTha hI apaneko Apta mAnate haiM
kyoMki unameM vANI, AtmA aura bhAgyake atizayakA kucha bhI nizcaya nahIM hai  //
41  //  jinendra bhagavAn vANI Adike atizayase sahita haiM, sabakA hita
karanevAle haiM, samasta padArthoMko isalie ve hI Apta ho sakate sAkSAt
dekhanevAle haiM, parameSThI, haiM, paramAtmA haiM aura sanAtana haiM haiM  //
42 //  bhagavAn arahantadeva apanI jisa eka divya vANIke dvArA samasta sabhAko
santuSTa karate haiM vahI unakI vANIkA atizaya jAnanA cAhie ||43|| isI prakAra
jJAnAvaraNa, nAvaraNa, mohanIya aura antarAya karmake atyanta kSayai ho jAnese
jo unake ananta jJAna, darzana, ananta sukha aura ananta balakI samIpatA prakaTa
hotI hai vahI unake AtmAkA atizaya hai  /  /  44  /  /  tathA ATha
prAtihAryarUpa vibhUti prApta honA, samavasaraNabhUmikI racanA honA darzaananta
1 pravacanam  /  2 nugamAste'pi pa0 a0, sa0, i0, la0, ma0  /  3 mahAkula  /  4
vivAhitatvAt  /  5 pratijJAte  /  6 asmAkamAptAt  /  7 nyAyyam  /  8 anizcayAt
/  9 paramapadastha:  /

Page #353 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
335 The 42nd chapter is adorned with the extraordinary qualities of speech,
which are not found in others. The Lord, the Arhat, the Supreme, the World
Teacher, is the one who has achieved his goal. ||46|| There is no other man like
him in any other doctrine. Therefore, by the exclusion of other yogas, he
deserves to be called an "apta" (perfect). ||47|| Remembering this Kshatriya
Dharma, which is approved by the "aptas", the Kshatriyas should separate their
lineage from other doctrines. ||48|| By this conduct, which is not beneficial to
the soul, one can protect one's intellect. And by protecting the intellect, the
Kshatriya can protect the undivided earth. ||49|| To further clarify the nature
of the above-mentioned substance, three examples are given here in order. ||50||
To illustrate one's own purpose, the first example is that of a man, the second
is that of a bird, and the third is that of worldly beings. ||51|| One should
know the example of a man, which is the example of a liberated soul, as the
example that supports both liberation and bondage. ||52|| This worldly being,
desiring to obtain happiness, strives to experience in the body, which is like a
house, the knowledge, perception, strength, happiness, and beauty that arise
from the senses. ||53|| But the liberated being does not do so. He continuously
experiences supreme happiness, which is independent of the senses, through the
above-mentioned transcendental qualities. ||54|| Among these, the worldly being
who has sensory knowledge, being himself of limited knowledge, relies on other
men who contemplate knowledge in order to gain knowledge of the scriptures.
||55|| Similarly, a man who has the power of sight through his senses can only
see some objects that are close to him. Therefore, he is always eager to see
distant objects. ||56|| A man who has strength arising from his senses desires
to accomplish a desired task with the help of another, being unable to do it
himself. ||57|| And a man who has sensory pleasure is completely absorbed in
sensual pleasures, desiring happiness that is dependent on others and the
enjoyment of sensual objects. ||58||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 335 dvicatvAriMzattamaM parva vAgAyatizayairemiranvito'nanyagocaraiH  /
bhagavAniSThitArtho'rhan parameSThI jagadguruH  // 46 //  na ca tAdRgvidhaH
kazcit pumAnasti matAntare  /  tato'nyayoga vyAvRttyA siddhamAptatvamarhati  //
47 //  ityAptAnumataM kSAtramimaM dharmamanusmaran  /  matAntarAdanAtIyAt
svAnvayaM vinivartayet  // 48 //  vRttAdanAtmanInAdvIH syAdevamanurakSitA  /
tadrakSaNAcca saMrakSet kSatriyaH kSitimakSatAm  // 46 //
uktasyaivArthatattvasya bhUyo'pyAvizcikIrSayA  /  nidarzanAni vINyatra
vakSyAmastAnyanukramAt  // 50 //  vyaktaye puruSArthasya syAt pUruSanidarzanam
/  tathA nigaladRSTAntaH sa saMsArinidarzanaH  // 51 //  jJeyaH puruSadRSTAnto
nAma mukttraatmnoH| yannidarzanabhAvena muktyamuktyoH samarthanam  // 52 //
saMsArIndriyavijJAna gvIryasukhacArutAH  /  tanvAvAsau ca nirveSTuM yatate
sukhalipsayA  // 53 //  muktastu na tathA kintu guNairukkairatIndriyaiH  /
paraM saukhyaM svasAdbhUtamanubhuta nirantaram  // 54 //
"tatraindriyakavijJAnaH svalpajJAnatayA svayam  /  paraM zAstropayogAya zrayati
jJAnavittakam  // 15 //  tathaindriyakahakazaktiH AtmAgbhiAgadarzanaH  /
arthAnAM viprakRSTAnAM" bhavet saMdarzanotsukaH  // 56 //
tathaindriyikavIryazca sahAyApekSayepsitam  /  kArya ghaTayituM vAnchet svayaM
tatsAdhanAkSamaH  // 57 //  tatraindriyasukhI kAmabhogairatyantamunmanAH  /
vAnchet sukhaM parAdhInamindriyArthAnutarSataH  // 58 //  aura bAraha sabhAeM
honA yaha saba arahantadevake bhAgyakA atizaya hai  // 45 //  jo kinhIM
dUsaroMmeM na pAye jAnevAle ina vANI Adike atizayoMse sahita haiM tathA
kRtakRtya haiM aise bhagavAn arahanta parameSThI hI jagatke guru haiM  // 46 /
/  anya kisI bhI matameM aisA-arahantadevake samAna koI puruSa nahIM hai isalie
anya yogako vyAvRtti honese arahantadevameM hI AptapanA siddha hotA hai  // 47
//  isa prakAra Aptake dvArA kahe hue isa kSAtradharmakA smaraNa karate hue
kSatriyoMko anApta puruSoMke dvArA kahe hue anya matoMse apane vaMzako pRthak
karanA cAhie  // 48 //  isa prakAra jinameM AtmAkA hita nahIM hai aise AcaraNase
apanI buddhikI rakSA kI jA sakatI hai aura buddhikI rakSAse hI kSatriya akhaNDa
pRthivIkI rakSA kara sakatA hai  // 46 //  Upara jo padArthakA svarUpa kahA hai
usIko phira bhI prakaTa karanekI icchAse yahA~para kramAnusAra tIna udAharaNa
kahate haiM  // 50 //  apanA puruSArtha prakaTa karaneke lie pahalA puruSakA
dRSTAnta hai, dUsarA nigala arthAt ber3IkA dRSTAnta hai aura tIsarA saMsArI
jIvoMkA dRSTAnta hai  // 51 /  /  jisa udAharaNase mukta aura karmabandha sahita
jIvoMke mokSa aura bandha donoM avasthAoMkA samarthana kiyA jAve use puruSakA
dRSTAnta athavA udAharaNa jAnanA cAhie  // 52 //  yaha saMsArI jIva sukha prApta
karanekI icchAse indriyoMse utpanna hue jJAna, darzana, vIrya, sukha aura
sundaratAko zarIrarUpI gharameM ho anubhava karanekA prayatna karatA hai  // 53
//  parantu muvata jIva aisA nahIM karatA vaha to Upara kahe hue atIndriya
guNoMse apane svAdhIna hue parama sukhakA nirantara anubhava karatA rahatA hai
// 54 /  /  inameM-se aindriyika jJAnavAlA saMsArI jIva svayaM alpajJAnI honese
zAstroMkA jJAna prApta karaneke lie jJAnakA cintavana karanevAle anya puruSoMkA
Azraya letA hai  // 55 /  /  isI prakAra jisake indriyoMse dekhanekI zakti hai
aisA puruSa apane samIpavartI kucha padArthoM ko hI dekha sakatA hai isalie vaha
dUravartI padArthoM ko dekhaneke lie sadA utkaNThita hotA rahatA hai  // 56 //
jisake indriyoMse utpanna huA vIrya hai vaha kisI iSTa kAryako svayaM karanemeM
asamartha hokara use dUsarekI sahAyatAkI apekSAse karanA cAhatA hai  // 57 //
tathA jisake indriyajanita sukha hai aisA puruSa kAma bhogAdikoMse 1 anyeSu
vAgAdyatizayayogAbhAvAt  /  2 jine  /  3 AptAbhAvaproktAt  /  4
anAtmahitAdapasArya  /  5 dehaalyo| 6 anubhavitum  /  7
indriyAnindriyajJAninormadhye  /  8-cittakam pa0  /  cintakam la0, ma0  /  9
indriyajanitadarzanazaktimAn  /  10 vastuni dvidhApravibhakte
AsannabhAgadardanaH  /  11 dUravartinAm  /  12 samutkaNThaH  /  13
vissyvaanychyaa|

Page #354 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
336 The Adipurana, as well as the beauty of the senses, desires to refine beauty
with bathing, garlands, anointing, and ornaments. ||79|| Carrying the body,
which is the abode of the senses, the place of the defects, the dhatus, and the
malas, a man is always anxious about its protection through food, medicine, etc.
||60|| Seeing the defects like birth, death, etc., and being distressed by the
body, when a thoughtful man tries to perform austerities with the desire to
abandon it, he accepts the body, which is the abode of the senses, the happiness
and lifespan associated with it, and finally, seeing it perish, desires another
abode of the senses. ||61-62|| But he who has the offspring of transcendental
knowledge, transcendental vision, transcendental strength, and transcendental
happiness, and who is endowed with his own self-nature, body, abode, and beauty,
is never touched by the aforementioned defects. Therefore, one should consider
him who has transcendental knowledge, strength, and happiness as an "apt" (one
who has attained liberation), and one who does not possess these qualities as
"inapt" (one who has not attained liberation). ||63-64|| Now, we will explain
the meaning of this sentence further, because until the meaning of a thing is
clarified, its true knowledge is not obtained. ||65|| A person who has
transcendental knowledge does not rely on the meaning of any other scripture,
but he himself, possessing pure eyes of perfect knowledge and knowing all things
in the three periods of time, teaches everyone. ||66|| Similarly, a being who
has transcendental vision never desires to see an unprecedented thing, because
he who sees all things simultaneously has no unseen thing. ||67|| A being who
has infinite strength, which is the destroyer of karma, also does not seek the
help of any other being, but...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 336 AdipurANam tathaindriyikasaundaryaH snAnamAlyAnulepanaiH  /  vibhUSaNaizca
saundarya saMskartumabhilaSyati  // 79 //  doSadhAtumalasthAnaM dehamaindriyikaM
vahan  /  pumAnviSvANa bhaiSajyatadakSAsvAkulo bhavet  // 60 //  doSAnpazyazca
jAtyAdIn dehAtasta jjihAsayA  /  prekSAkArI tapaH kartuM prayasyati yadA kadA
// 6 //  svIkurvannindriyAvAsaM sukhamAyuzca tadgatam  /  AvAsAntaramanvicchet
prekSamANaH praNazvaram  // 62 //  yastvatIndriyavijJAnadRgvIryasukhasaMtatiH  /
zarIrAvAsasaundaryaiH svAtmabhUtairadhiSTitaH  // 63 //  tasyoktadoSasaMsparzI
bhavennaiva kadAcana  /  'tadvAnAptastato jJeyaH syAdanAptastvatadguNaH  // 6 //
raphuTIkaraNamasyaiva vAkyArthasyAdhunocyate  /  yato'nAviSkRtaM tattvaM
tattvatA nAvabudhyate  // 65 //  tadyathA'tIndriyajJAnaH zAstrArtha na paraM
zrayet  /  zAstA svayaM trikAlajJaH kevalAmalalocanaH  // 66 //
tathA'tIndriyahagArthI syAdapUrvArthadarzane  /  tenAdRSTaM na vai
kiMcigapadvizvadRzvanA  // 67 //  nAyikAnantavIryazca nAnyasAci nyamIkSate  /
kRtakRtyaH svayaM prAptalokAnazikharAlayaH  // 6 //  atyanta utkaNThita hotA huA
indriyoMke viSayoMkI tRSNAse parAdhIna sukhakI icchA karatA hai  // 58 /  /  isI
prakAra indriyoMse utpanna honevAlI sundaratAse yukta puruSa snAna, mAlA,
vilepana aura AbhUSaNa Adise apanI sundaratAkA saMskAra karanA cAhatA hai|
bhAvArtha-AbhUSaNa Adi 'dhAraNa kara apane zarIrakI sundaratA bar3hAnA cAhatA
hai  // 56 //  doSa, dhAtu aura malake sthAna svarUpa isa indrijanita zarIrako
dhAraNa karatA huA puruSa bhojana aura auSadhi Adike dvArA usakI rakSA karanemeM
sadA vyAkula rahatA hai  // 60 //  janma maraNa Adi aneka doSoMko dekhatA huA
aura zarIrase duHkhI huA koI vicAravAn puruSa jaba use chor3anekI icchAse tapa
karanekA prayAsa karatA hai taba vaha indriyoMke nivAsa svarUpa zarIrako, usase
sambandha rakhanevAle sukha aura Ayuko bhI svIkAra karatA hai aura anta meM use
bhI naSTa hotA huA dekhakara dusare aindriyika nivAsakI icchA karatA hai  /
bhAvArtha-tapazcaraNa karanekA icchuka puruSa yadyapi zarIrako heya samajhakara
chor3anA cAhatA hai parantu sAdhana samajhakara use svIkAra karatA hai aura
jabataka iSTamokSakI prApti nahIM ho jAtI tabataka prathama zarIrake jarjara ho
jAnepara dvitIya zarIrakI icchA karatA rahatA hai  // 61-62 //  parantu jisake
atIndriya jJAna, atIndriya darzana, atIndriya bala aura atIndriya sukhakI
santAna hai aura jo apane AtmasvarUpa zarIra, AvAsa tathA sundaratA Adise sahita
hai usake Upara kahe hue doSoMkA sparza kabhI nahIM hotA hai, isalie jisake
atIndriya jJAna, vIrya aura sukhako santAna hai use hI Apta jAnanA cAhie aura
jisake ukta guNa nahIM haiM use anApta samajhanA cAhie  // 63-64 //  aba Age isI
vAkyArthakA spaSTIkaraNa karate haiM kyoMki jabataka kisI padArthakA
spaSTIkaraNa nahIM ho jAtA hai tabataka usakA ThIkaThoka jJAna nahIM hotA hai
// 65 //  jisake atIndriya jJAna hai aisA puruSa kisI dUsare zAstrake arthakA
Azraya nahIM letA, kintu kevalajJAnarUpI nirmala netroMko dhAraNa karanevAlA
aura tInoM kAloMke saba padArthoMko jAnanevAlA vaha svayaM sabako upadeza detA
hai  // 66 /  /  isI prakAra jisake atIndriya darzana haiM aisA jIva kabhI
apUrva padArthake dekhanekI icchA nahIM karatA kyoMki jo eka sAtha samasta
padArthoMko dekhatA hai usakA na dekhA huA koI padArtha bhI to nahIM hai  // 67
//  jisake kSAyika anantavIrya hai vaha puruSa bhI kisI anya jIvakI sahAyatA
nahIM cAhatA kintu 1 AhAra  /  2 deharakSaNam  /  3 utpattyAdIn  /  4
zarIrapIDitaH  /  5 tttyaagecchyaa| 6 samIkSyakArI  /  7 prayatnaM karoti  /  8
indriyasukhahetuprAsAdikam  /  9 vicAsyan  /  10 sparzanam  /  11
atIndriyavijJAnAdimAn  /  12 tataH kAraNAt  /  13
atIndriyetyAdizlokadvayArthasya  /  14 nizcayena  /  15 zAstranimittam  /  16
anyasahAyatvam  /

Page #355 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Second Chapter  337.  Even though the soul experiences transcendental
bliss, it is not eager for worldly pleasures. It never experiences anxiety about
objects of enjoyment. || 66 ||  Having attained transcendental beauty, one does
not desire rituals like bathing, etc.  Because the soul is eternally pure, both
externally and internally, it is already cleansed. || 70 ||  The body of the
soul, which is transcendental, does not depend on food, etc. It is beyond the
reach of hunger, disease, poison, weapons, and other afflictions. || 71 ||  Such
a soul is not desirous of austerities, having transcended birth, old age, and
death. It does not seek another abode, being content with its own self. || 72 ||
Such a soul, free from all impurities and endowed with all virtues, is called
the Supreme Soul, the Supreme Light, the Supreme Lord. || 73 ||  One might argue
that the ability to assume various forms at will (Kama-rupa) is a characteristic
of a liberated soul. However, this is not true. A soul with desires (raga) would
be a Kama-rupa, and such a soul would be unfulfilled. || 74 ||  One who is
unable to attain his desired object through his natural form, how can he be
happy by assuming a distorted form (Kama-rupa)? || 75 ||  This is an example
from the human realm. Now, let us consider an example from the realm of birds.
Just as a bird confined in a cage cannot go to its desired place, similarly, a
soul bound by karmic chains cannot reach its desired abode. || 76 ||  Just as a
person freed from bondage in this world attains ultimate freedom, similarly, a
soul freed from karmic bondage also attains freedom. || 77 ||  Just as a bird
confined in a cage and a bird freed from the cage are considered the same,
similarly, a soul bound by karma and a soul freed from karma are considered the
same. || 78 ||  This is an example from the realm of birds. These two examples
have been presented to clarify the nature of the liberated soul and the worldly
soul. To further strengthen this understanding, let us consider an example from
the realm of human beings. || 79 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva 337  /  atIndriyasukho'pyAtmA syAdbhogairutsuko na
vai  /  bhogyavastugatA cintA jAyate nAsya jAtvataH  //  66  //  prAptAtIndriya
saundaryo necchetsnAnAdisatkriyAm  /  snAtako nityazuddhAtmA vahirantamalakSayAt
// 70 //  'atIndriyAtmadehazca nAhArAdInapekSate  /
kSudvyAdhiviSazastrAdibAdhAtItatanuH sa vai  //  71  //  bhavecca na tapaHkAmo
vItajAtijarAmRtiH  /  nAvAsAntaramanvicchedAtmavAse ca susthitaH  //  72  //  sa
evamakhilairmukto yukto'khilairguNaiH  /  paramAtmA paraM jyotiH parameSThIti
gIyate  //  73  //  kAmarUpitvamAptasya lakSaNaM cenna sAmpratam  /  sarAgaH
kAmarUpI syAdakRtArthazca so'JjasA  // 74 //  prakRtisthena rUpeNa prAptuM yo
nAlamIpsitam  /  sa baikRtena rUpeNa kAmarUpI kathaM sukhI  //  75  //  iti
puruSanidarzanam  /  nigalastho' yathAneSTaM gantuM dezamalaMtarAm  /
karmabandhanabaddho'pi neSTaM dhAma tatheyAt  // 76 //  yatheha bandhanAnmuktaH
paraM svAtantryamRcchati  /  karmabandhanamukto'pi tathopAcchet svatantratAm  //
77  //  nigalastho vipAzazca sa evaikaH pumAnyathA  /  karmabaddho vimuktazca sa
evAtmA matastathA  // 78 //  iti nigalanidarzanam  /  muktarAtmanorvyaktyai
dvayametannidarzitam  /  taddRDhIkaraNAyeSTaM satsaMsArinidarzanam  // 79 //
vaha svayaM kRtakRtya hokara lokake agra zikharapara siddhAlaya meM jA pahu~catA
hai ||68 || isI - prakAra atIndriya sukhako dhAraNa karanevAlA puruSa bhI
bhogoMse utkaNThita nahIM hotA, kyoMki use bhoga karane yogya vastuoMkI cintA hI
kabhI nahIM hotI hai || 69 || jise atIndriya saundarya prApta huA hai vaha bhI
kabhI snAna Adi kriyAoMko icchA nahIM karatA, kyoMki bahiraMga aura antaraMga
malakA kSaya ho jAnese vaha svayaM snAtaka kahalAtA hai aura usakA AtmA
nirantara zuddha rahatA hai || 70  //  isI prakAra jisake atIndriya AtmA hI
zarIra hai vaha AhAra AdikI apekSA nahIM karatA kyoMki usakA AtmArUpa zarIra
kSudhA, vyAdhi, viSa aura zastra AdikI bAdhA rahita hotA hai  //  71  //  jisake
janma, jarA aura maraNa naSTa ho cuke haiM vaha kabhI tapakI icchA nahIM karatA
tathA jo AtmArUpI gharameM sukhase sthita rahatA hai icchA nahIM karatA  //  72
//  isa prakAra jo samasta doSoMse rahita hai, samasta guNoMse sahita hai,
paramAtmA hai aura utkRSTa jyoti svarUpa hai vahI parameSThI kahalAtA hai || 73
|| kadAcit Apa yaha kaheM ki kAmarUpitva arthAt icchAnusAra aneka avatAra
dhAraNa karanA AptakA lakSaNa hai to ApakA yaha kahanA ThIka nahIM hai kyoMki jo
kAmarUpI hotA hai vaha avazya hI rAgasahita = tathA akRtakRtya hotA hai ||74 ||
jo svAbhAvika rUpase apanA iSTa prApta karane ke lie samartha - nahIM hai vaha
kAmarUpI vikRta rUpase kaise sukhI ho sakatA hai ? ||75 || yaha puruSakA
udAharaNa kahA, aba nigalakA udAharaNa kahate haiM  /  vaha kabhI dUsare AvAsakI
apane iSTa sthAnapara nahIM jisa prakAra nigala arthAt ber3ImeM ba~dhA huA jIva
apane iSTa sthAnapura jAneke lie samartha nahIM hotA hai usI prakAra karmarUpa
bandhanase ba~dhA huA jIva bhI pahu~ca sakatA  //  76  //  jisa prakAra isa
lokameM bandhanase chUTA huA puruSa parama svatantratAko prApta hotA hai usI
prakAra karmabandhanase chUTA huA puruSa bhI svatantratAko prApta hotA hai ||77
|| aura jisa prakAra ber3I se ba~dhA huA tathA ber3Ise chUTA huA puruSa eka hI
mAnA jAtA hai usI prakAra karmoMse ba~dhA huA tathA karmoMse chUTA huA puruSa
bhI eka hI mAnA jAtA hai  //  78  //  yaha nigalakA udAharaNa hai, isa prakAra
mukta aura saMsArI AtmAoM ko prakaTa karane ke lie ye do 1 yuktam  /  2
svabhAvasthena  /  3 azaktaH  /  4 vikArajena  /  5 zRGkhalAbandhanastha:  /  6
sthAnam  /  7 gacchet  /  8 gacchet  /  9 - darzanam pa0, la0 ma0  /  10
puruSArtha vRddhikaraNAya  /  43

Page #356 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 338  The *Adipurana* states that the *samsari* (worldly being) is bound by
dependence on others. This teaching, when applied to the liberated being,
demonstrates their independence. ||8||  The *samsari* is an example of
dependence, and this example reveals the independence of the liberated soul.
||81||  For example, the embodied being in the cycle of birth and death is never
independent. Bound by karma, they live dependent on others. ||82||  This
demonstrates the dependence of the *samsari*. Similarly, due to the experience
of pain and suffering, this being is also fickle. ||83||  The agitation caused
by pain and suffering is called fickleness. The loss of powers gained in the
realm of gods, etc., indicates the perishable nature of this being. ||84||  The
suffering inflicted upon this being, as well as the reception of unpleasant
words, are signs of their bondage. Their knowledge, born of the senses, is
perishable, and therefore finite. ||85||  Their perception is also finite, as it
arises from the senses. Their vitality is also of the same nature, meaning
finite, because their physical strength is very limited. ||86||  Their
happiness, born of the senses, is also of this nature. The stain they bear due
to the influence of karmic particles is their impurity. ||87||  They are also
impure due to the connection with karmic impurities. Their bodies can be cut
into pieces, indicating their vulnerability. ||88||  Their bodies can be
shattered by a blow from a hammer, etc., indicating their fragility. The decline
of their state is their old age, and the abandonment of their life force is
their death. ||89||  They are limited, as they are confined to their finite
body. Their existence in the womb, their infancy, and their difficult stay in
the mother's womb are all examples of this. ||90||  Now, to solidify the above
statement, an example of a *samsari* being should be given. ||79||  The
statement about the dependence of *samsari* beings, when applied to the teaching
of liberation, becomes an example of the independence of liberated beings. The
meaning is that the description of the dependence of *samsari* beings inherently
describes the independence of liberated beings, because the absence of
dependence in *samsari* beings is the very definition of the independence of
liberated beings. ||80||  In the opinion of the *Arhat* and the *Deva*, the
example of a *samsari* is one that reveals the independence of liberated beings.
||81||  This example is further clarified: In the cycle of birth and death, this
being is not independent in any way. Bound by karma, they live dependent on
others. ||82||  This explains the dependence of the *samsari*. Similarly, due to
the experience of pain and suffering, this being is also fickle. ||83||  The
agitation caused by pain and suffering is called fickleness. The loss of powers
gained in the realm of gods, etc., indicates the perishable nature of this
being. ||84||  The suffering inflicted upon this being, as well as the reception
of unpleasant words, are signs of their bondage. Their knowledge, born of the
senses, is perishable, and therefore finite. ||85||  Their perception is also
finite, as it arises from the senses. Their vitality is also of the same nature,
meaning finite, because their physical strength is very limited. ||86||  Their
happiness, born of the senses, is also of this nature. The stain they bear due
to the influence of karmic particles is their impurity. ||87||  They are also
impure due to the connection with karmic impurities. Their bodies can be cut
into pieces, indicating their vulnerability

======================
| Romanization (original text) |
======================
 338 AdipurANam yatsaMsAriNamAtmAnamUrIkRtyAnyatantratAm  /  tasyopadeze
muktasya svAtantryopanidarzanam  // 8 //  mataH saMsAridRSTAntaH
so'yamAptIyadarzane  /  muktAtmanAM bhavedevaM svAtantryaM prakaTIkRtam  // 81
//  tadyathA saMsRtau dehI na svatantraH kathaMcana  /
karmabandhavazIbhAvAjIvatyanyAzritazca yat  // 42 //  tataH
parapradhAnatvamasyainat pratipAditam  /  syAccalatvaM ca puMso'sya
vedanAsahanAdibhiH  // 3 //  vedanAvyAkulIbhAvazcalatvamiti lakSyatAm  /
kSayavatvaM ca devAdibhave labdhaddhisaMkSayAt  // 8 //  bAdhyatvaM
tADanAniSTavacanaprAptirasya vai  /  antavaJcAsya' vijJAnamakSabodhaH parikSayI"
// 45 //  antavadarzanaM cAsya syAdendriyikadarzanam  /  vIrya ca tadvidhaM
tasya zarIrabalamalpakam  // 86 //  syAdasya "sukhamapyevamprAyamindriyagocaram
/  'rajasvalatvamapyasya syAtkAzaiH kalaGkanam  /  / 87 /  /  bhavet
karmamalAvezAdata eva malImasaH  /  chedyatvaM cAsya gAtrANAM dvidhAbhAvena
khaNDanam  /  / 88 /  /  mudgarAdyamighAtena bhedyatvaM syAd vidAraNam  /
jarAvattvaM vayohAniH prANatyAgo mRtirmatA  /  / 89 //  prameyatvaM
"paricchinnadehamAtrAvaruddhatA  /  garbhavAso'rbhakatvena jananyudaraduHsthitiH
// 90 /  /  udAharaNa kahe, aba ukta kathanako dRr3ha karaneke lie saMsArI
jIvoMkA udAharaNa kahanA cAhie  // 79 //  saMsArI jIvoMko lekara jo unakI
paratantratAkA kathana karanA hai unakI usI paratantratAke. upadezameM mukta
jIvoMko svatantratAkA udAharaNa ho jAtA hai| bhAvArtha-saMsArI jIvoMkI
paratantratAkA varNana karanese mukta jIvoMkI svatantratAkA varNana apane Apa ho
jAtA hai kyoMki saMsArI jIvoMkI paratantratAkA abhAva honA hI mukta jIvoMkI
svatantratA hai  /  / 80 //  arahanta devake matameM saMsArIkA udAharaNa vahI
mAnA gayA hai ki jisameM mukta jIvoMkI svatantratA prakaTa ho sake  // 81 /  /
Age isI udAharaNako spaSTa karate haiM-saMsArameM yaha jIva kisI prakAra
svatantra nahIM hai kyoMki karmabandhanake vaza honese yaha jIva anyake Azrita
hokara jIvita rahatA hai  // 82 //  yaha saMsArI jIvakI paratantratA batalAyI,
isI prakAra sukha-duHkha AdikI vedanAoMke sahanese isa puruSameM caMcalatA bhI
hotI hai  // 83 //  sukha-duHkha AdikI vedanAoMse jo vyAkulatA utpanna hotI hai
use caMcalatA samajhanA cAhie aura deva AdikI paryAyameM prApta huI RddhiyoMkA
jo kSaya hotA hai usase isa jIvake kSayapanA ( nazvaratA ) jAnanA cAhie  // 84 /
/  isa jIvako jo tAr3anA tathA aniSTa vacanoMkI prApti hotI hai vahI isakI
bAdhyatA hai aura indriyoMse utpanna honevAlA jJAna kSaya honevAlA hai isalie
vaha antasahita hai  // 85 /  isakA darzana bhI indriyoMse utpanna hotA hai
isalie vaha bhI antasahita hai aura isakA vIrya bhI vaisA hI hai arthAt
antasahita hai kyoMki isake zarIrakA bala atyanta alpa hai  // 86 //  indriyoMse
utpanna honevAlA isakA sukha bhI prAyaH aisA hI hai tathA karmoke aMzoMse jo
kalaMkita ho rahA hai vahI isakA mailApana hai  // 87 //  karmarUpI malake
sambandhase malina bhI hai aura zarIrake do-do Tukar3e honese isameM chedyatva
arthAt chinna-bhinna honekI zakti bhI hai  // 8 //  mudgara Adike prahArase
isakA zarIra vidIrNa ho jAtA hai isalie isameM bhedyatva bhI hai, jo isakI
avasthA kama hotI jAtI hai vahI isakA bur3hApA hai, aura jo prANoMkA parityAga
hotA hai vaha isakI mRtyu hai  // 86 //  yaha jo parimita 1 parAdhInatvamiti yat
/  2 paratantrasya  /  3 sarvajJamate  /  4 eva ca sati  /  5 yat kAraNAt  /  6
saMsAriNaH  /  7 vedanAbhavanAdibhiH  /  8 lakSaNam i0  /  9 kSayo'syAstIti
kSayavAn tasya bhAvaH kSayavattvam  /  10 devAdhibhave Ta0  /  devAdhitve  /  11
anto'syAstIti antavat  /  12 indriyajJAnam  /  13 svayaM parikSayitvAditi
heturbhitavizeSaNametat  /  evamuttarottarA'pi yojyam  /  14 evaMvidham  /
antavadityarthaH  /  15 dhUlidhUsaratvam  /  16 pramAtuM yogyatvam  /  17
parimita  /

Page #357 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 339: Transformation of Karma and Non-Karma  **91.** The state of
being in the womb, or the transformation within the womb of karma and non-karma,
is the dissolution of the previous body and the transition to another.  **92.**
The agitation and disturbance of the mind, possessed by anger and other
passions, leads to the diverse yogas of the being, and its transmigration
through various births.  **93.** This is the cycle of existence for the being,
its constant transformation through the four paths. The lack of permanence in
knowledge and other qualities in each birth is called *asiddhata*.  **94.** For
those bound by karma, their happiness, unhappiness, strength, food, body, and
dwelling change, as do their knowledge, perception, happiness, and energy.
**95.** These transient states of being, which are found in those bound by
karma, are not present in the liberated soul. All their states are imperishable.
**96.** The liberated soul's first state is its own inherent nature, free from
dependence on external objects, due to the attainment of its true self.  **97.**
The absence of suffering caused by external influences leads to their unwavering
stability and profound depth. Their imperishable nature, free from decay, arises
from the complete eradication of karma.  **98.** Their freedom from any
obstruction by any being or non-being is their *anyabaddhatva*. Their infinite
knowledge allows them to understand the purpose of the universe.  **99.** Their
infinite vision enables them to perceive the essence of the universe. Their
ability to remain unaffected by others is their infinite power.  **100.** Their
lack of desire for objects of enjoyment is their infinite happiness. The absence
of both merit and demerit is their *nirajastva*.  **101.** Their purity arises
from the elimination of both external and internal impurities. There is no one
in this world who is inherently pure and perfect from the beginning of time.
**102.** The transformation of the being's regions, due to the eradication of
karmic impurities, is its *acchedya* (indestructible) nature. This eradication
of karmic impurities also leads to its *abhedya* (impermeable) nature.  **103.**
The liberated soul's *aksharattva* (imperishable nature) is considered to be
free from decay. Its *aprameyatva* (incomprehensibility) is due to its inherent
qualities, which are beyond human comprehension.  **60.** The body's ability to
be perceived is its *prameyapana*. The state of a child suffering in the
mother's womb is its *garbhavas*.  **91.** The transformation within the womb of
karma and non-karma is its *garbhavas*. The transition from one body to another
is its *vilinata*.  **92.** The agitation and disturbance of the mind, possessed
by anger and other passions, is its *kshubhitatva*. The wandering through
various births is its *vividha yoga*.  **93.** The constant transformation
through the four paths is the being's *samsara-avas*. The lack of permanence in
knowledge and other qualities in each birth is called *asiddhata*.  **94.** For
those bound by karma, their happiness, unhappiness, strength, food, body, and
dwelling change, as do their knowledge, perception, happiness, and energy.
**95.** These transient states of being, which are found in those bound by
karma, are not present in the liberated soul. All their states are imperishable.
**96.** The liberated soul's first state is its own inherent nature, free from
dependence on external objects, due to the attainment of its true self

======================
| Romanization (original text) |
======================
 339 dvicatvAriMzattamaM parva athavA karmanokarmagarme'sya parivartanam  /
garbhavAso vilInatvaM syAd dehAntarasaMkramaH  // 91 //  kSubhitatvaM ca
saMkSobhaH krodhAdyAviSTacetasaH  /  bhaved vividhayogo'sya nAnAyoniSu saMkramaH
// 12 //  saMsArAvAsa eSo'sya caturgativivartanam  /  pratijanmAnyathAbhAvo
jJAnAdInAmasiddhatA  // 13 //  sukhAsukhaM balAhArau dehAvAsau ca dehinAm  /
vivartante tathA jJAnaM dRkazaktI ca rajojuSAm  // 14 //  evaMprAyAstu ye bhAvAH
saMsAriSu vinazvarAH  /  muktAtmanAM na santyete bhAvAsteSAM hyanazvarAH  // 15
//  muktAtmanAM bhaved bhAvaH svapradhAnatvamagrimam  /  pratilabdhAtmalAbhatvAt
paradravyAnapekSaNam  // 16 //  vedanAbhibhavAbhAvAdacalatvaM gabhIratA  /
syAdakSayatvamakSayyaM kSAyikAtizayodayaH  // 97 //  anyAbAdhatvamasyeSTaM
jIvAjIvaira bAdhyatA  /  bhavedanantajJAnatvaM vizvArthAkramabodhanam  // 9 //
anantadarzanatvaM ca vizvatattvA kramekSaNam  /  yo'nyairapratighAto'sya sA
matAnantavIryatA  // 19 //  bhogyepvartheSvanautsukyamanantasukhatA matA  /
nIrajastvaM bhavedasya vyapAyaH puNyapApayoH  // 10 //  nirmalatvaM tu tasyeSTaM
bahirantarmalacyutiH  /  svabhAvavimalo'nAdisiddho nAstIha kazcana  // 10 //
yo'sya jIvaghanAkArapariNAmo malakSayAt  /  tadacchedyatvamAmnAtamabhedyatvaM ca
tatkRtam  // 102 //  akSaratvaM ca muktasya kSaraNAmAvato matam  /
aprameyatvamAtmotthairguNairuddharameyatA  // 103 /  /  zarIrameM rukA rahatA
hai vaha isakA prameyapanA hai aura jo bAlaka hokara mAtAke peTameM duHkhase
rahatA hai vaha isakA garbhavAsa hai  // 60 //  athavA karma nokarmarUpI
garbhameM jo isakA parivartana hotA rahatA hai isakA garbhavAsa hai aura eka
zarIrase dUsare zarIrameM jo saMkramaNa karanA hai vaha vilInatA hai  // 91 //
krodha Adise AkrAnta cittameM jo kSobha utpanna hotA hai vaha isakA kSubhitapanA
hai, aura nAnA yoniyoMmeM paribhramaNa karanA isakA vividha yoga kahalAtA hai
// 12 //  cAroM gatiyoMmeM parivartana karate rahanA isa jIvakA saMsArAvAsa
kahalAtA hai aura pratyeka janmameM jJAnAdi guNoMkA anya-anya rUpa hote rahanA
asiddhatA kahalAtI hai  // 93 //  karmarUpI rajase yukta rahanevAle ina saMsArI
jIvoMke jisa prakAra sukha-duHkha, bala, AhAra, zarIra aura ghara badalate
rahate haiM usI prakAra unake jJAna, darzana, sukha aura vIrya bhI badalate
rahate haiM  // 14 //  isa prakAra saMsArI jIvoMke jo vinazvarabhAva haiM ve
mukta jIvoMke nahIM haiM, unake saba bhAva avinazvara haiM  // 65 //  mukta
jIvoMke una bhAvoMmeM AtmasvarUpakI prApti honese paradravyakI apekSAse rahita
jo sarvazreSTha svatantrapanA hai vahI pahalA bhAva hai  // 66 //  sukha duHkha
AdikI vedanAse honevAle parabhAvakA abhAva honese jo acaMcalatA hotI hai vahI
unakI gambhIratA hai aura karmoM ke kSayase jo ati- : zayoMkI prApti hotI hai
vahI unakA avinAzI akSayapanA hai  // 97 //  kisI bhI jIva athavA ajIvase inheM
bAdhA nahIM pahu~catI yahI inakA avyAbAdhapanA hai aura saMsArake samasta
padArthoMko eka sAtha jAnate haiM yahI inakA anantajJAnIpana hai  // 18 //
samasta tattvoMko eka sAtha dekhanA hI inakA anantadarzanapana hai aura anya
padArthoMke dvArA pratighAtakA na honA anantavIryapanA hai  // 66 //  bhoga
karane yogya padArthoM meM utkaNThA na honA anantasukhapanA mAnA jAtA hai aura
puNya tathA pApakA abhAva ho jAnA nIrajasapana kahalAtA hai  // 100 //
bahiraMga aura antaraMga malakA nAza honA hI isakA nirmalapanA kahalAtA hai
kyoMki isa saMsArameM aisA koI bhI puruSa nahIM hai jo svabhAvase hI nirmala ho
aura anAdi kAlase siddha ho  // 101 //  karmarUpI malake nAza honese jo jIvake
pradezoMkA ghanAkAra pariNamana hotA hai vahI isakA acchedyapanA hai aura usI
karmarUpI malake nAza honese isake abhedyapanA mAnA jAtA hai  // 102 /  /  mukta
jIvakA 1 dRk ca zaktizca dRkshktii| 2 karmaphalabhAjAm  /  3 evamAdayaH  /  4
svabhAvaH  /  5 cetanAcetanaiH  /  6 yugapat  /  7 prinnmnm|

Page #358 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  340 The Adipurana states that the soul does not reside in the
womb due to the absence of external and internal impurities. Due to the absence
of karma and no-karma, there is no heaviness or lightness in it. ||10||  It
remains in its own nature due to the praiseworthy qualities born from the soul,
hence it is indestructible. It is never devoid of the qualities of the soul,
hence it is inseparable. ||10||  The form of the body, which is imperishable and
indestructible, is its ultimate limit, and it is the form of yoga of the soul.
||106||  Its eternal existence at the peak of the three worlds is its abode in
the world, and the perfection of all human endeavors is its ultimate perfection.
||107||  What is the use of acquiring other objects for a liberated being who is
adorned with all these qualities, including knowledge, etc.? Nothing. ||108||
This example of a worldly being proves the Supreme Soul, who is the master of
himself and is not subject to anyone's rule. ||109||  The one whose greatness is
revealed by these three examples is the omniscient. Wise men should follow the
teachings of that omniscient. ||110||  Thus, the one who has seen all the
traditions and contemplates the evil in other doctrines through reasoning is
considered the best among all Kshatriyas. ||111||  A Kshatriya should protect
his awakened intellect by diverting it from other directions, i.e., doctrines,
and placing it on the right path. ||112||  Protecting the soul from the dangers
of this world and the next is called the protection of the soul. Now we will
describe this protection of the soul. ||113||  Protection from dangers of this
world, such as poison, weapons, etc., is well understood by the wise. ||114||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 340 AdipurANam bahirantarmalApAyAdagarbhavasatirmatA  /  karmanokarmavizleSAt
syAdagauravalAghavam  // 10 //  tAdavasthyaM guNairudai rakSobhya tvamato bhavet
/  avilInatvamAtmIyairguNairapyavapRkatA  // 10 //  prAgdehAkAramUrtitvaM
yadasyAheyamakSaram  /  sA'bhISTA paramA kASTA yogarUpatvamAtmanaH  // 106 //
lokApavAsastrailokyazikhare zAzvatI sthitiH  /  azeSapuruSArthAnAM niSTA
paramasiddhatA  // 107 //  yaH samagrairguNairemirjJAnAdimiralaMkRtaH  /  kiM
tasya kRtakRtyasya paradravyopasarpaNaiH  // 10 //  eSa saMsAridRSTAnto
vyatirekeNa sAdhayet  /  paramAtmAnamAtmAnaM prabhumapratizAsanam  // 109 //
tribhinidarzanairemirAviSkRtamahodayaH  /  sa Aptastanmate dhIrairAdheyA
matirAtmanaH  // 110 //  "evaM hi kSatriyazreSTho bhaved dRSTaparamparaH  /
matAntareSu dauHsthityaM bhAvayannapapattibhiH  // 111 //  digantarebhyo
byAvartya prabuddhAM matimAtmanaH  /  sanmArga sthApayannevaM
kuryAnmatyanupAlanam  // 112 //  AtrikAmutrikApAyAt parirakSaNamAtmanaH  /
AtmAnupAlanaM nAma tadidAnI vivRNmahe  // 113 //  AdhikApAyasaMrakSA
supratItaiva dhImatAm  /  viSazastrAdyapAyAnAM parirakSaNalakSaNA  // 11 //
kabhI kSaraNa arthAt vinAza nahIM hotA isalie isameM akSaratA arthAt avinAzIpana
hai aura AtmAse utpanna hue zreSTha yugoMse isakA pramANa nahIM kiyA jA sakatA
isalie isameM aprameyapanA hai  // 103 //  bahiraMga aura antaraMga malakA nAza
ho jAnese isakA garbhAvAsa nahIM mAnA jAtA hai aura karma tathA nokarmakA nAza
ho jAnese isameM gurutA aura laghutA bhI nahIM hotI hai  // 104 //  yaha AtmAse
utpanna hue prazaMsanIya guNoMse apane svarUpa meM avasthita rahatA hai isalie
isameM akSomyapanA hai aura AtmAke guNoMse kabhI rahita nahIM hotA isalie
avilInapanA hai  // 105 //  jo kabhI na chUTane yogya aura kabhI na naSTa hone
yogya pahaleke zarIrake AkAra isakI mUrti rahatI hai vahI isakI parama hadda hai
aura vahI isakI yogarUpatA hai  // 106 //  tInoM lokoMke zikharapara jo isakI
sadA rahanevAlI sthiti hai vahI isakA lokAgravAsa guNa hai aura jo samasta
puruSArthokI pUrNatA hai vahI isakI paramasiddhatA hai  // 107 //  isa prakAra
jo ina jJAna Adi samasta guNoMse alaMkRta hai usa kRtakRtya hue mukta jIvako
anya dravyoMkI prAptise kyA prayojana hai ? arthAt kucha nahIM  // 108 //  yaha
saMsAro jIvakA dRSTAnna vyatireka rUpase AtmAko, jisapara kisIkA zAsana nahIM
hai aura jo prabhurUpa hai aisA paramAtmA siddha karatA hai  /  bhAvArthaisa
saMsArI jIvake udAharaNase yaha siddha hotA hai ki yaha AtmA hI paramAtmA ho
jAtA hai  // 109 /  /  isa prakAra ina tIna udAharaNoMse jisakA mahodaya prakaTa
ho rahA hai vahI Apta hai, usI Aptake matameM dhIra-vIra puruSoMko apanI buddhi
lagAnI cAhie  // 110 //  isa taraha jisane saba paramparA dekha lI hai, aura jo
anya matoMmeM yuktiyoMse duSTatAkA cintavana karatA hai vahI saba kSatriyoMmeM
zreSTha kahalAtA hai  // 111 //  kSatriyako cAhie ki vaha apanI jAgRta buddhiko
anya dizAoM arthAt matoMse haTAkara samIcIna mArgameM lagAtA huA usakI rakSA
kare  // 112 //  isa loka tathA paraloka sambandhI apAyoMse AtmAkI rakSA karanA
AtmAkA pAlana karanA kahalAtA hai  /  aba Age isI AtmAke pAlanakA varNana karate
haiM  // 113 //  viSa zastra Adi apAyoMse apanI rakSA karanA hI jisakA lakSaNa
hai aisI isa lokasambandhI apAyoMse 1 agurulaghutvam  /  2 svarUpAvasthAnam  /
3 na kevalaM dehAdibhiH  /  jJAnAdiguNairapi  /  4 atykttaa| -rpypvRtttaa|
'apavRttatA' iti pAThe apavartanatvaM guNaguNIbhAvarahityam  /  5 niSpattiH  /
parisamAptirityarthaH  /  6 vyatirekidRSTAntena  /  7 evaM kRte sati  /  8-nneva
i0, la0, ma0  /

Page #359 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **341.** The method of protection from worldly and
otherworldly calamities is now being explained. Protection from such calamities
can only be achieved through Dharma, as Dharma is the antidote to all
misfortunes. **115.** Dharma protects from calamities, Dharma grants desired
results, Dharma leads to welfare in the otherworldly realm, and Dharma brings
happiness in this world. **116.** Therefore, one should be steadfast in Dharma
and engage in the counteraction of future calamities. Only then can the soul be
protected from calamities in the next birth. **117.** A kingdom where sons and
siblings are constantly at war and where there are many calamities should be
abandoned by wise men. **118.** Moreover, how can one find happiness in a
kingdom filled with mental anguish? Wise men consider freedom from mental
distress as true happiness in this world. **119.** There is no trace of
happiness in a kingdom that is destined for destruction and where sins
constantly arise. On the contrary, a person who is constantly apprehensive
experiences great suffering in such a kingdom. **120.** Therefore, wise men
should abandon this kingdom, which is like an unhealthy medicine, and embrace
austerity, which is like wholesome food. **121.** Thus, a wise person should
renounce worldly pleasures and attachments to the kingdom beforehand, becoming
detached. If unable to do so, they should at least renounce the pomp and show of
the kingdom at the end. **122.** When the time of death is known by those who
know the signs of time, or when it is determined by oneself, a wise person
should then embrace the thought of relinquishing the body, that is, they should
engage in Sallekhana. **123.** For renunciation is the supreme Dharma,
renunciation is the supreme austerity. Renunciation brings fame in this world
and great prosperity in the next. **124.** With this understanding, a king
should renounce the body, food, and the kingdom with all its paraphernalia, in a
sacred place, after performing the rituals of worship.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva . 341 'tata AmutrikApAyarakSAvidhiranUdyate  /
tadrakSaNaM ca dharmeNa dharmo hyApatpratikriyA  // 115 //  dharmo
rakSatyapAyebhyo dharmA'bhISTaphalapradaH  /  dharmaH zreyaskaro'mutra
dharmeNehAbhinandathuH  // 116 //  tasmAddhamaikatAnaH san
kuryAdeSyatpratikriyAm  /  evaM hi rakSito'pAyAd bhavedAtmA bhavAntare  // 117
//  .. bahvapAyamidaM rAjyaM tyAjyamaMva manasvinAm  /  yatra putrAH sasodaryA
vairAyante nirantaram  // 118 //  api cAtra manaHkhedabahule kA sukhAsikA  /
manaso nirvRtiM saukhyamuzantIha vicakSaNAH  // 119 //  rAjye na sukhalezo'pi
durante duritAvahe  /  sarvataH zaGkamAnasya pratyutAnAsukhaM mahat  // 120 //
tato rAjyamidaM heyamapathyamiva bheSajam  /  upAdeyaM tu vidvadbhistapaH
pathyamivAzanam  // 12 //  iti prAgeva nirvidya rAjye bhogaM tyajet sudhIH  /
tathA tyaktumazakto'nte tyajed rAjyaparicchadam  // 122 //  kAlajJAnibhirAdiSTe
nirNIta svayameva vA  /  jIvitAnte tanutyAgamatiM dadhyAdataH sudhIH  // 123 //
tyAgo hi paramo dharmastyAga eva paraM tapaH  /  tyAgAdiha yazolAbhaH
paratrAbhyudayo mahAn  // 12 //  matveti tanumAhAraM rAjyaM ca saparicchadam  /
tyajedAyatane puNye pUjAvidhipurassaram  // 125 //  . honevAlI rakSA to vidvAn
puruSoMko vidita hI hai|  // 114 /  /  isalie aba paraloka sambandhI apAyoMse
honevAlI rakSAkI vidhi kahate haiN| paraloka sambandhI apAyoMse rakSA dharmake
dvArA hI ho sakatI hai kyoMki dharma hI samasta ApattiyoMkA pratikAra hai-unase
'bacanekA upAya hai  // 115 /  /  dharma hI apAyoMse rakSA karatA hai, dharma hI
manacAhA phala denevAlA hai, dharma hI paralokameM kalyANa karanevAlA hai aura
dharmase hI isa lokameM Ananda prApta hotA hai  /  / 116 //  isalie dharmameM
ekacitta hokara bhaviSyat kAlameM AnevAlI vipattiyoMkA pratikAra karanA cAhie
kyoMki aisA karanese hI AtmAkI dUsare bhavameM vipattise rakSA ho sakatI hai  //
117 //  jisa rAjyake lie putra tathA sage bhAI Adi bhI nirantara zatrutA kiyA
karate haiM aura jisameM bahuta apAya haiM aisA yaha rAjya buddhimAn puruSoMko
avazya hI chor3a denA cAhie  // 118 //  eka bAta yaha bhI hai ki jisameM
mAnasika khedakI bahulatA hai aise isa rAjyameM sukhapUrvaka kaise rahA jA
sakatA hai kyoMki isa saMsAra meM paNDitajana manakI nirAkulatAko hI sukha
kahate haiM  // 119 //  jisakA anta acchA nahIM hai aura jisameM nirantara pApa
utpanna hote rahate haiM aise isa rAjyameM sukhakA leza bhI nahIM hai balki saba
orase zaMkita rahanevAle puruSako isa rAjyameM bar3A bhArI duHkha banA rahatA
hai  /  / 120 /  /  isalie vidvAn puruSoMko apathya auSadhike samAna isa rAjyakA
tyAga kara denA cAhie aura pathya bhojanake samAna tapa grahaNa karanA cAhie  //
121 //  isa taraha buddhimAn puruSako cAhie ki vaha rAjyake viSayameM pahalese
hI virakta hokara bhogopabhogakA tyAga kara de, yadi vaha isa prakAra tyAga
karaneke lie samartha na ho to kamase kama anta samaya use rAjyake ADambarakA
avazya hI tyAga kara denA cAhie  // 122 /  /  isalie yadi kAlako jAnanevAlA
nimittajJAnI apane jIvanakA anta samaya batalA de athavA apane Apa hI usakA
nirNaya ho jAve to buddhimAn kSatriyako cAhie ki vaha usa samayase zarIra
parityAgakI buddhi dhAraNa kare arthAt sallekhanA dhAraNa karane meM buddhi
lagAve  // 123 //  kyoMki tyAga hI parama dharma hai, tyAga hI parama tapa hai,
tyAgase hI isa lokameM kItikI prApti hotI hai aura tyAgase hI paralokameM mahAn
aizvarya prApta hotA hai  // 124 //  aisA mAnakara kSatriyako kisI pavitra
sthAnameM rahakara pUjA AdikI vidhi karake zarIra AhAra aura camara chatra Adi
upakaraNoMse sahita rAjyakA parityAga kara denA 1 ata a0 sa0, ma0, la0  /  2
ekodare jAtA  /  3 varaM kurvanti  /  4 sukhAsthatA  /  5 punaH kimiti cet  /  6
vairAgyaparo bhUtvA  /  7 AvAse  /  8 pavitre  /

Page #360 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  342 Adipurana The attainment of desired Siddhi for such
a great soul, who has renounced the body and food in the presence of the Guru,
is dependent on conquering the Pariṣahas. ||126|| Therefore, a skilled person
should contemplate on the Anuprekṣās to conquer the Pariṣahas. Without
contemplating on the Anuprekṣās, it is difficult to attain peace of mind.
||127|| "I contemplate on the Samyaktvādi, which I have not contemplated before,
and I do not contemplate on the Mithyātvaādi, which I have contemplated before."
One should contemplate on the essence of the Tattvas with such thoughts. ||128||
One should renounce the non-self, such as the body and other possessions, and
embrace the self, the three supreme jewels. ||129|| A wise and courageous person
should contemplate in such a way that the fickleness of the mind is destroyed.
At the end of life, one should renounce the breath while remembering the five
Supreme Beings. ||130|| Such a person, who renounces the breath with devotion,
attains a good destiny by loosening the karmas. ||131|| The capable one attains
liberation in the same existence by destroying the karmas, while the incapable
one attains the highest part of heaven, the Sarvārthasiddhi. ||132|| From there,
he falls down and attains the human existence again. He performs the highest
penance and at the end of life, he attains Nirvana by destroying all karmic
bonds. ||133|| A Kshatriya who does not know the nature of the soul and does not
protect his soul, will surely meet an untimely death due to poison, weapons,
etc. ||134|| And the one who dies an untimely death falls into this cycle of
existence, which is full of suffering and difficult to cross. He becomes a
recipient of the suffering of the bad destinies in the afterlife. ||135||
Therefore, a wise Kshatriya should make a great effort to protect the soul from
these obstacles, which benefits both worlds. ||136|| In this way, a king who has
protected his soul should strive to protect his subjects, for this is the
fundamental quality of kings. ||137||  1. Samyaktvādi etc. 2. Mithyātvaādi etc.
3. To destroy the mental obstacles. 4. One who has attained concentration. 5.
Attains the five Supreme Beings, namely, A, P, S, I, L, M. 6. Effort to protect
the subjects.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 342 AdipurANam gurusAkSi tathA tyaktadehAhArasya tasya vai| parISahajayAyattA
siddhiriSTA mahAtmanaH  // 126 //  tato dhyAyedanuprekSAH kRtI jetuM parISahAn
/  vinA'nuprekSaNezcittasamAdhAnaM hi durlabham  // 127 //  'prAgabhAvitamevAhaM
bhAvayAmi na bhAvitam  /  mAvayAmIti bhAvena bhAvayettattvabhAvanAm  // 128 //
samutsRjedanAtmIyaM zarIrAdiparigraham  /  AtmIyaM tu svasAtkuryAda
ratnatrayamanuttaram  // 129 //  manovyAkSeparakSArthaM dhyAyanniti sa dhIradhIH
/  prANAn visarjayedante saMsmaran parameSTinAm  // 130 //  tathA
visarjitaprANaH praNidhAnaparAyaNaH  /  zithilikRtya karmANi zubhAM
gatimathAznute  // 13 //  tasminneva bhave zaktaH kRtvA karmaparikSayam  /
siddhimApnotyazaktastu tridivAgramavApnuyAt  // 132 //  tatazcyutaH
pariprAptamAnuSyaH paramaM tapaH  /  kRtvAnte nivRtiM yAti nirddha
tAkhilabandhanaH  // 133 //  kSatriyo yastvanAtmajJaH kuryAnnAtmAnupAlanam  /
viSazastrAdimistasya dumRti,vabhAvinI  // 134 //  duma'tazca durante'smin
bhavAvarte duruttare  /  patitvA'mutra duHkhAnAM durgatau bhAjanaM bhavet  /  /
13 /  /  tato matimatA''tmIyavinipAtAnurakSaNe  /  vidheyo'smin mahAyatno
lokadvayahitAvahe  // 136 //  kRtAtmarakSaNazcaiva prajAnAmanupAlane  /  rAjA
yatnaM prakurvAMta rAjJAM maulo hyayaM gugaH  // 137 //  cAhie  // 125 /  /  isa
prakAra jisane gurukI sAkSIpUrvaka zarIra aura AhArakA tyAga kara diyA hai aise
mahAtmA puruSako iSTasiddhi parISahoMke vijaya karaneke adhIna hotI hai arthAt
jo parISaha sahana karatA hai usIke iSTakI siddhi hotI hai  // 126 //  isalie
nipuNa puruSako parISaha jItaneke lie anuprekSAoMkA cintavana karanA cAhie
kyoMki anuprekSAoMke cintavana kiye binA cittakA samAdhAna kaThina hai  // 127
//  jisakA pahale kabhI cintavana nahIM kiyA thA aise samyaktva AdikA cintavana
karatA hU~ aura jisakA pahale cintavana kiyA thA aise mithyAtva AdikA cintavana
nahIM karatA isa prakArake bhAvoMse tattvoMkI bhAvanAoMkA cintavana karanA cAhie
// 128|| jo AtmAke nahIM hai aise zarIra Adi parigrahakA tyAga kara denA cAhie
aura jo AtmAke haiM aise sarvotkRSTa ratnatrayakA grahaNa karanA cAhie  // 129
//  dhIra vIra buddhiko dhAraNa karanevAle puruSako manakI caMcalatA naSTa
karaneke lie isa prakAra dhyAna karate hue aura paMcaparameSThiyoMkA smaraNa
karate hue Ayuke anta meM prANatyAga karanA cAhie  // 130 /  /  jo puruSa
dhyAnameM tatpara rahakara Upara likhe anusAra prANatyAga karatA hai vaha
karmoko zithila kara zubha gatiko prApta hotA hai  /  / 131 //  jo samartha hai
vaha uso bhavameM karmokA kSaya kara mokSako prApta hotA hai aura jo asamartha
hai vaha svargake agrabhAga arthAt sarvArthasiddhiko prApta hotA hai  /  / 132
//  vaha vahA~se cyuta ho manuSyaparyAya prApta kara aura parama tapazcaraNa
kara Ayuke antarme samasta karmabandhanako naSTa karatA huA nirvANako prApta
hotA hai  // 133 //  AtmAkA svarUpa na jAnanevAlA jo kSatriya apane AtmAko rakSA
nahIM karatA hai usakI viSa, zastra Adise avazya hI apamRtyu hotI hai  // 134 //
aura apamRtyuse marA huA prANI duHkhadAyI tathA kaThinAIse pAra hone yogya isa
saMsArarUpa AvartameM par3akara paralokameM durgatiyoMke duHkhakA pAtra hotA hai
// 135 //  isalie buddhimAn kSatriyako donoM lokoMmeM hita karanevAle, AtmAke
isa vighnabAdhAoMse rakSA karanemeM mahAprayatna karanA cAhie  // 136 //  isa
prakAra jisane AtmAkI rakSAkI hai aise rAjAko prajAkA pAlana karanemeM prayatna
karanA cAhie kyoMki yaha rAjAoMkA maulika guNa hai  // 137 //  1 madhyaktvAdikam
/  2 mithyAtvAdikam  /  3 mAnasabAdhAyA nAzArtham  /  4 ekAgratAM gataH  /
5-mupAznute a, pa0, sa0, i0, la0, ma0  /  6 prajApAlanayatnaH  /

Page #361 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Second Chapter  **11** **14** **17** **19**  How should these
subjects be protected? We will explain this in detail by taking the example of a
cowherd. || 138 ||  Just as a cowherd protects his cows without any laziness, so
should a king protect his subjects with great effort. || 139 ||  For example, if
a cow commits an offense in the herd, the cowherd does not punish her with
severe punishment like amputation, but controls her with appropriate punishment.
Just as the cowherd protects his cows, so should the king protect his subjects.
|| 140-141 ||  It is certain that a king who gives severe punishment makes his
subjects more anxious, therefore the subjects abandon such a king and even the
ministers and other natural people become disgusted with such a king. || 142 ||
Just as a cowherd, by protecting the main group of animals in his herd, becomes
prosperous, because by protecting the cows, this man can become the owner of
vast wealth, similarly, a king, by protecting his main class primarily, attains
prosperity in his own and other kingdoms. || 143-144 ||  The excellent king, who
is strong with his own main force, conquers this earth, which extends to the
ocean, without any effort. || 145 ||  If, by chance, a cow's leg breaks due to
negligence, the cowherd joins that leg with the help of tying and other methods,
keeps the cow tied, gives grass to the tied cow, and tries to strengthen her
leg. Similarly, he quickly retaliates against other calamities. || 146-147 ||
Just as the cowherd tries to protect his dependent cows, so should the king, in
his army, provide the wounded warrior with the best medicine from the best
physician and protect him from his misfortune. || 148 ||  And when that warrior
becomes well, the king should think about giving him a good livelihood, because
by doing so, the servants will always be happy. || 149 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva 11 14 17 19 kathaM ca pAlanIyAstAH
prajAzcettatprapaJcataH  /  puSTaM gopAladRSTAnta mUrIkRtya vivRNmahe  //  138
//  gopAlako yathA yattrAd gAH saMrakSatyatandritaH  /  kSmApAlazca prayatnena
tathA rakSennijAH prajAH  //  139 //  tadyathA yadi gauH kazcidaparAdhI'
svagokule  /  tamaGgacchedanAyudaNDastIbamayojayan  //  110 //  pAlayedanurUpeNa
daNDenaiva niyantrayan yathA gopastathA bhUpaH prajAH svAH pratipAlayet  //  141
//  tIkSNadaNDo hi nRptistiicmujyetprjaaH| tato viraktaprakRti jArenamabhUH
prajAH  //  142  //  yathA gopAlako mIla pazuvarga svagokule poSayameva puSTaH
syAd gopoSaM prAjyagodhanaH  // 143 //  tathaiSa nRpatimIle
"tantramAtmIyamekataH poSayanpuSTimApnoti sve parasmiMzca maNDale  //  144 //
puSTo maoNlena sambreNa yo hi pArthivakuJjaraH sa jayet pRthivImenAM
sAgarAntAmayatrataH  //  45 //  prabhagnacaraNaM kiMcid goGgavyaM cet pramAdataH
/  gopAlastasya saMdhAnaM kuryAd bandhAdyupakramaiH  //  146  //  baddhAya ca
tRNAdyasmai datvA dADhaye niyojayet  /  upadravAntare'pyevamAzu kuryAt
pratikriyAm  //  147 //  yathA tathA narendro'pi svayale prANitaM maTam  /
pratikuryAd" "miSambaryAtiyojyauSadhasaMpadA  //  148  //  kRtasya cAsya
jIvanAdi pracintayet  /  satyevaM bhRtyavargo'sya zazvadApnoti nandathum  //
149  //  usa prajAkA kisa prakAra pAlana karanA cAhie yadi Apa yaha jAnanA
cAhate haiM to hama gvAliyekA sudRr3ha udAharaNa lekara vistArake sAtha usakA
varNana karate haiM || 138 || jisa prakAra gvAliyA Alasyarahita hokara bar3e
prayatnase apanI gAyoMkI rakSA karatA hai usI prakAra rAjAko bar3e prayatnase
apanI prajAkI rakSA karanI cAhie || 139|| Age isIkA khulAsA karate haiM- yadi
apanI gAyoMke samUhameM koI gAya aparAdha karatI hai to vaha gvAliyA use
aMgachedana Adi kaThora daNDa nahIM detA huA anurUpa daNDase niyantraNa kara
jisa prakAra usakI rakSA karatA hai usI prakAra rAjA ko bhI apanI prajAkI rakSA
karanI cAhie  /  140 - 141  //  yaha nizcaya hai ki kaThora daNDa denevAlA rAjA
apanI prajAko adhika udvigna kara detA hai isalie prajA aise rAjAko chor3a detI
hai tathA mantrI Adi prakRtijana bhI aise rAjAse virakta ho jAte haiM  //  142
//  | jisa prakAra gvAliyA apanI gAyoMke samUhameM mukhya pazuoMke samUhakI
rakSA karatA huA puSTa arthAt sampattizAlI hotA hai kyoMki gAyoMkI rakSA karake
hI yaha manuSya vizAla godhanakA svAmI ho sakatA hai, usI prakAra rAjA bhI apane
mukhya vargakI mukhya rUpase rakSA karatA huA apane aura dUsare rAjya meM
puSTiko prApta hotA hai  /  /  143 - 144  //  jo zreSTha rAjA apane-apa mukhya
balase puSTa hotA hai vaha isa samudrAnta pRthivIko binA kisI yatnake jIta letA
hai || 145 || yadi kadAcit pramAdase kisI gAyakA paira TUTa jAya to gvAliyA use
bA~dhanA Adi upAyoMse usa pairako jor3atA hai, gAyako bA~dhakara rakhatA hai-
baMdhI huI gAyake lie ghAsa detA hai aura usake pairako majabUta karanemeM
prayatna karatA hai tathA isI prakAra una bhI vaha zIghra hI unakA pratikAra
karatA hai || 146 - 147 /  kI rakSA karaneke lie gvAliyA prayatna karatA hai usI
prakAra rAjAko bhI cAhie ki vaha apanI senAmeM ghAyala hue yoddhAko uttama
vaidyase auSadhirUpa sampadA dilAkara usakI vipattikA pratikAra kare arthAt
usakI rakSA kare || 148 || aura vaha vIra jaba acchA ho jAve to rAjAko usakI
uttama AjIvikA kara denekA vicAra karanA cAhie kyoMki aisA karanese bhRtyavarga
sadA pazuoMpara anya upadravoMke Anepara jisa prakAra apane Azrita gAyoM 93 | 10
343 1 prapaJcanam la0 ma0  /  prapaJcate a0, sa0  /  2 samRddham  /  3 svIkRtya
/  4 anAlasyaH  /  5 doSI  /  6 saMyojanamakurvan  /  7 niyamayan  /  8 udvegaM
kuryAt  /  9 tyaktAnurAgaprajAparivAravantam  /  10 gAH poSayantIti gopoSastam
/  11 bahugovrajaH  /  12 balam  /  13 ekasmin sthAne  /  14 godhanam  /  15
pratikAraM kuryAt  /  16 vaidyazreSThAt  /  17 adhikam  /  18 jIvitAdikam  /  19
Anandam  /

Page #362 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
344 Adipurana Just as a cowherd, when a cow's bone is dislocated at the time of
the evening milking, would set the bone back in place and provide appropriate
treatment, so too should a king, when a chief servant dies in battle, appoint
his son or brother to that position. [150-151] By doing so, the servants will
become attached to the king, thinking, "This king is very grateful," and they
will become steadfast warriors. [152] Just as a cowherd, when a cow in the herd
is bitten by an insect, would give it appropriate medicine and provide
treatment, so too should a king, when he knows that one of his dependents is
poor or disheartened, make him happy. [153-154] For a dependent who does not
receive proper livelihood will become detached from his master due to this
disrespect, so the king should never make his dependent detached. [155] Knowing
that the poverty of a dependent is like an insect breeding in a wound, the king
should quickly provide a remedy. [156] Even with a lot of wealth, dependents
will not be as satisfied as they are when they receive proper respect from their
master. [157] Just as a cowherd, knowing that a large bull in his herd is
capable of carrying a heavy load, would perform nasal medication and other
things to strengthen its body, so too should a wise king, knowing that a warrior
in his army is excellent, honor him by giving him a good livelihood. [158-159] A
king who keeps those who have shown their valor satisfied with appropriate
honors will never be abandoned by his dependents. [160] Just as a cowherd, with
great effort, grazes his herd of cattle in a forest free of thorns and stones,
and free from the troubles of cold and heat,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 344 AdipurANam yathaiva khalu gopAlo saMdhyasthicalane gavAm  /  tadasthi
sthApayan prAgvat kuryAyogyAM pratikriyAm  // 150 //  tathA nRpo'pi saMgrAme
bhRtyamukhye vyasau sati  /  tatpade putramevAsya bhrAtaraM vA niyojayet  // 151
//  sati caivaM kRtajJo'yaM nRpa ityanuraktatAm  /  upaiti bhRtyavargo'smin
bhavecca dhruvayodhanaH  // 152 //  yathA khalvapi gopAlaH kRmidaSTe gavAGgaNe
/  tadyogyamauSadhaM datvA karotyasya pratikriyAm  // 153 //  tathaiva
pRthivIpAlo durvidhaM svAnujIvinam  /  vimanaskaM vidityainaM saucitya
saMniyojayet  // 154 //  virako hyAnujIvI syAdalabdhocitajIvanaH  /
prabhorvimAna nAccaivaM tasmAnaM virukSayet  // 155 //  "togatyaM
vraNasthAnakRmisaMbhavasannibham  /  viditvA tatpratIkAramAzu kuryAdvizAM patiH
// 156 //  bahunApi na dattena saucityamanujIvinAm  /  ucitAta svAmisanmAnAd
yathaiSAM jAyate tiH  // 15 //  gopAlako yathA yUthe sve mahokSaM bharakSamam  /
jJAtvAsya nasyakarmAdi vidadhyAd gAtrapuSTaye  // 15 //  tathA nRpo'pi sainya
sbe yoddhAraM bhaTasattamam  /  jJAtvainaM jIvanaM prAjyaM datvA saMmAnayet kRtI
// 159 //  kRtApadAnaM tadyogyaiH satkAraiH prINayan prabhuH  /  na
mucyate'nuraktaH svairanujIvimiravaham  // 16 //  'yathA ca gopo goyUthaM
kaNTakopalavarjite  /  zItAtapAdibAdhAbhirujjhite cArayan vane  // 161 //  .
Anandako prApta hote rahate haiM-santuSTa bane rahate haiM  // 149 //  jisa
prakAra gvAliyA sandhisthAnase gAyoMkI haDDIke vicalita ho jAnepara usa haDDIko
vahIM paiThAlatA huA usakA yogya pratikAra karatA hai usI prakAra rAjAko bhI
yuddha meM kisI mukhya bhRtyuke mara jAnepara usake padapara usake putra athavA
bhAIko niyukta karanA cAhie  // 150-151 //  aisA karanese bhRtya loga 'yaha rAjA
bar3A kRtajJa hai' aisA mAnakara usapara anurAga karane lageMge aura avasara
par3anepara nirantara yuddha karanevAle bana jAyeMge  // 152 //  kadAcit gAyoMke
samUhako koI kIr3A kATa letA hai to jisa prakAra gvAliyA yogya auSadhi dekara
usakA pratikAra karatA hai usI prakAra rAjAko bhI cAhie ki vaha apane sevakako
daridra athavA khedakhinna jAnakara usake cittako santuSTa kare  // 153-154 //
kyoMki jisa sevakako ucita AjIvikA prApta nahIM hai vaha apane svAmIke isa
prakArake apamAnase virakta ho jAyegA isaliye rAjAko cAhie ki vaha kabhI apane
sevakako virakta na kare  /   // 155 //  sevakakI daridratAko ghAvake sthAnameM
kIr3e utpanna honeke samAna jAnakara rAjAko zIghra hI usakA pratikAra karanA
cAhie  // 156 //  sevakoMko apane svAmIse ucita sanmAna pAkara jaisA santoSa
hotA hai vaisA santoSa bahuta dhana denepara bhI nahIM hotA hai  /  / 157 //
jisa prakAra gvAlA apane pazuoMke jhuNDameM kisI bar3e bailako adhika bhAra
dhAraNa karanemeM samartha jAnakara usake zarIrakI puSTi ke lie nasya karma Adi
karatA hai arthAt usakI nAkameM tela DAlatA hai aura use khalI Adi khilAtA hai
usI prakAra catura rAjAko bhI cAhie ki vaha apanI senAmeM kisI yoddhAko atyanta
uttama jAnakara use acchI AjIvikA dekara sanmAnita kare  // 158-159 //  jo rAjA
apanA parAkrama prakaTa karanevAle vIra puruSako usake yogya satkAroMse santuSTa
rakhatA hai usake bhRtya usapara sadA anurakta rahate haiM aura kabhI bhI usakA
sAtha nahIM chor3ate haiM  /  / 160 //  jisa prakAra gvAlA apane pazuoMke
samUhako kA~Te aura pattharoMse rahita tathA zIta aura garamI AdikI bAdhAse
zUnya vanameM carAtA huA bar3e prayatnase usakA 1 vigtpraanne| 2 nRpe| 3
yoddhaa| yuddhkaariityrthH| 4 daridram  /  5 nijabhRtyam  /  6 shobhncitttve| 7
virkto'syaanujiivii| 8 jIvita  /  9 avamAnanAt  /  10 karkazaM na kuryAt  /
sneharahitamityarthaH  /  11 vimanaskatvam  /  12 mahAntamanaDvAham  /  13
kRtaparAkramam  /  14 bhakSaNaM kArayan  /

Page #363 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **345** The king should nourish his subjects in a
place free from disturbances, and having established his people in his own
country, he should protect them. ||16||  **163** Otherwise, in the event of a
change in the kingdom, etc., the people will be oppressed by thieves, robbers,
and other enemies. ||163||  **164** The king should forcibly destroy the
livelihood of such thieves, robbers, etc., for the welfare of the people can
only be achieved by removing thorns. ||164||  **165-167** Just as a cowherd
keeps a newly born calf with its mother for one day, and then, out of
compassion, ties a rope to its leg and ties it to a peg on the second day,
carefully removes its umbilical cord and placenta, protects it from the fear of
insects, and nourishes it daily by giving it milk and other means, ||165-167||
**168-169** so too, the king should accept a servant who has come to serve him
for his livelihood with due respect and honor, and should consider the welfare
and prosperity of such servants who have been accepted and who endure hardship
for him, and should provide them with what they lack and protect what they have.
||168-169||  **170-171** Just as a cowherd, eager to determine the quality of
animals, examines them by observing their milk, etc., and buys the most
excellent ones when he is ready to buy cattle, so too, the king should buy well-
examined sons of noble families. ||170-171||  **172** And the king should employ
those servants who have been bought with the price of their livelihood in
suitable tasks according to the occasion, for the fruit of that work can only be
achieved by servants. ||172||  **173** Just as a guarantor is appointed for the
purchase of animals, so too, a strong man should be appointed as a guarantor in
the gathering of servants. ||173||  **174** Just as a cowherd, getting up
diligently in the night when only one watch remains, drives the cows to a place
with abundant grass and water, ||174||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva 345 poSayatyatiyanena tayA bhUpo'pyaviplave  /  deze
svAnugataM lokaM sthApayitvA'mirakSatu  // 16 //  rAjyAdiparivartepu jano'yaM
pIDyate'nyathA  /  cauraiDamirakairanyairapi pratyantanAyakaiH  // 163 //
"prasahya ca tathAbhUtAn vRtticchedena yojayet  /  kaNTakoddharaNenaiva prajAnAM
kSemadhAraNam  // 16 //  yathaiva gopaH saMjAtaM vatsaM mAtrAsahAmukam(nugam )
/  dinamaikamavasthApya tato'nyedyardayAIdhIH  // 16 //  vidhAya caraNe tasya
zanairbandhanasannidhim  /  nAminAlaM punargarbhanAle nApAsya yatnataH  // 166
//  jantusaMbhavazaGkAyAM pratIkAraM vidhAya ca  /  kSIropayogadAnAdyarvaIyet
prativAsaram  // 167 /  /  bhUpo'pyevamupAsannaM vRttaye svamupAsitum'  /
yathA'nurUpaiH saMmAnaiH svIkuryAdanujIvinam  // 168 /  /  svIkRtasya ca
tasyoddhajIvanAdipracintayA  /  yogakSemaM prayuJjIta kRtaklezasya sAdaram  /  /
169 //  yathaiva khalu gopAlaH pazUn kretuM samudyataH  /  kSIrAvalokanAdyaistAn
parIkSya guNavattamAn  // 17 //  krINAti zakunAdInAmavadhAraNatatparaH  /
kulaputrAnnapo'pyevaM krINIyAt suparIkSitAn  // 11 //  krItAMzca vRttimUlyena
tAn yathAvasaraM prabhuH  /  kRtyeSu viniyuJjIta bhRtyaiH sAdhyaM phalaM hi tat
// 172 //  "yadvacca pratibhUH kazcid yo kraye pratigRhyate  /  balavAn
pratibhUsta dvagrAhyo bhRtyopasaMgrahe  // 173 //  "yAmamAtrAvaziSTAyAM
rAtrAvutthAya yatnataH  /  cArayitvocite deze gAH prabhUtatRNodake  // 17 //
poSaNa karatA hai usI prakAra rAjAko bhI apane sevaka logoMko kisI upadravahIna
sthAna meM rakhakara unakI rakSA karanI cAhie  /  / 161-162 //  yadi vaha aisA
nahIM karegA to rAjya AdikA parivartana honepara cora, DAkU tathA samIpavartI
anya rAjA loga usake ina sevakoM ko pIr3A dene lageMge  // 163 /  /  rAjAko
cAhie ki vaha aise cora DAkU AdikI AjIvikA jabarana naSTa kara de kyoMki
kA~ToMko dUra kara denese hI prajAkA kalyANa ho sakatA hai  /  / 164 /  /  jisa
prakAra gvAlA hAlake utpanna hue bacceko eka dina taka mAtAke sAtha rakhatA hai,
dUsare dina dayAbuddhise mukta ho usake paira meM dhIrese rassI bA~dhakara
khUTIse bA~dhatA hai, usakI jarAyu tathA nAbhike nAlako bar3e yatnase dUra
karatA hai, kIr3e utpanna honekI zaMkA honepara usakA pratIkAra karatA hai, aura
dUdha pilAnA Adi upAyoMse use pratidina bar3hAtA hai  // 165-167 /  /  usI
prakAra rAjAko bhI cAhie ki vaha AjIvikAke artha apanI sevA karaneke lie Aye hue
sevakako usake yogya Adara sanmAnase svIkRta kare aura jinheM svIkRta kara liyA
hai tathA jo apane lie kleza sahana karate haiM aise una sevakoMkI prazasta
AjIvikA AdikA vicAra kara unake sAtha yoga aura kSemakA prayoga karanA cAhie
arthAt jo vastu unake pAsa nahIM hai vaha unheM denI cAhie aura jo vastu unake
pAsa hai usakI rakSA karanI cAhie  // 168-169 /  /  jisa prakAra zakuna Adi ke
nizcaya karane meM tatpara rahanevAlA gvAlA jaba pazuoMko kharIdaneke lie
taiyAra hotA hai taba vaha dUdha dekhanA Adi upAyoMse parIkSA kara unameM-se
atyanta guNI pazuoMko kharIdatA hai usI prakAra rAjAko bhI parIkSA kiye hue
uccakulIna putroMko kharIdanA cAhie  // 170-171 //  aura AjIvikAke mUlyase
kharIde hue una sevakoMko samayAnusAra yogya kArya meM lagA denA cAhie kyoMki
vaha kAryarUpI phala sevakoMke dvArA hI siddha kiyA jA sakatA hai  // 172 //
jisa prakAra pazuoMke kharIdane meM kisIko jAminadAra banAyA jAtA hai usI
prakAra sevakoMkA saMgraha karane meM bhI kisI balavAn puruSako jAminadAra
banAnA cAhie  // 173 /  /  jisa prakAra gvAlA rAtrike 1 mUlabalam  /  2-rakSayet
la0, ma0  /  3 parivarte'sya la0, ma0  /  rAjyAdi muktvA rAjyAntaraprAptiSa  /
4 arakSaNaprakAreNa  /  5 ghATokAraiH yuddhakAribhirvA  /  6 mlecchanAyakaiH  /
7 haThAtkAreNa  /  8 vatsasya  /  9 jraayunaa| 10 jovanAya  /  11 sevAM kartum
/  12 krayaNAya  /  13 atizayena guNavataH  /  14 kAryeSu  /  15 yathaiva la0,
ma0  /  16 gharakaH  /  17 prahara  /  18 bhakSayitvA  /

Page #364 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam prAtastarAmathAnIya vatsapItAvaziSTakam  /  payo dogdhi yathA gopo
navanItAdilipsayA  // 175 //  tathA bhUpo'pyatandrAlubhaktagrAmeSu kArayet  /
kRSi karmAntikairbIjapradAnAdyairupakramaiH  // 176 //  deze'pi kArayet kRtsne
kRSi samyakkRSIbalaiH  /  dhAnyAnAM saMgrahArthaM ca nyAyyamaMzaM tato haret  //
177 //  satyevaM puSTatantraH syAd bhANDAgAradisaMpadA  /  puSTo dezazca
tasyaivaM syAda dhAnyairAzitambhavaiH  // 178 //  svadeze vAkSaramlecchAn
prajAbAdhAvidhAyinaH  /  kulazuddhipradAnAyaiH svasAkuryAdupakramaiH  // 179 //
vikriyAM na bhajantyete prabhuNA kRtasakriyAH  /  prabhoralabdhasamAnA
vikriyante hi te'nvaham  // 180 //  ye keciccAkSaramlecchAH svadeze
pracariSNavaH  /  te'pi karSakasAmAnyaM kartavyAH karadA nRpaiH  // 18 //
tAnprAharakSaramlecchAH ye'mI vedopajIvinaH  /
adharmAkSarasaMpAThoMkavyAmohakAriNaH  // 182 //  yato'kSarakRtaM
garvamavidyAmalatastake  /  vahantyato'kSaramlecchAH pApaMsUtropajIvinaH  // 183
//  mlecchAcAro hi hiMsAyAM ratirmAsAzane'pi ca  /  balAtparasvaharaNaM nirddha
tatvamiti smRtam  // 14 //  so'styamISAM ca "yadvedazAstrArthamadhamadvijAH  /
tAdRzaM bahumanyante jAtivAdAvalepataH  // 185 //  "prajAsAmAnyatai vaiSAM
mtaavaasyaannikRsstttaa| tato na mAnyatA'styeSAM dvijA mAnyAH syuraahtaaH||186||
praharamAtra zeSa rahanepara uThakara jahA~ bahuta-sA ghAsa aura pAnI hotA hai
aise kisI yogya sthAnameM gAyoMko bar3e prayatnase carAtA hai tathA bar3e sabere
hI vApisa lAkara bachar3eke pInese bAkI bace hue dUdhako makkhana Adi prApta
karanekI icchAse duha letA hai usI prakAra rAjAko bhI Alasyarahita hokara apane
AdhIna grAmoMmeM bIja denA Adi sAdhanoM-dvArA kisAnoMse khetI karAnA cAhie  //
174-176 //  rAjAko cAhie ki vaha apane samasta dezameM kisAnoM dvArA bhalI
bhA~ti khetI karAve aura dhAnyakA saMgraha karaneke lie unase nyAyapUrNa ucita
aMza leve  // 177 //  aisA honese usake bhAMDAra AdimeM bahuta sI sampatti
ikaTThI ho jAvegI aura usase usakA bala bar3ha jAvegA tathA santuSTa karanevAle
una dhAnyoMse usakA deza bhI puSTa athavA samRddhizAlI ho jAvegA  // 178 //
apane Azrita sthAnoMmeM prajAko duHkha denevAle jo akSaramleccha arthAt vedase
AjIvikA karanevAle hoM unheM kulazuddhi pradAna karanA Adi upAyoMse apane AdhIna
karanA cAhie  // 179 //  apane rAjAse satkAra pAkara ve akSaramleccha phira
upadrava nahIM kreNge| yadi rAjAoMse unheM sanmAna prApta nahIM hogA to ve
pratidina kucha-na-kucha upadrava karate hI raheMge  // 180 //  aura jo kitane
hI akSaramleccha apane hI dezameM saMcAra karate hoM unase bhI rAjAoM ko sAmAnya
kisAnoMkI taraha kara avazya lenA cAhie  // 181 //  jo veda par3hakara apanI
AjIvikA karate haiM aura adharma karanevAle akSaroMke pAThase logoMko ThagA
karate haiM unheM akSaramleccha kahate haiM  // 182 //  cU~ki ve ajJAnake balase
akSaroM-dvArA utpanna hue ahaMkArako dhAraNa karate haiM isalie pApasUtroMse
AjIvikA karanevAle ve akSaramleccha kahalAte haiM  // 183 //  hiMsA aura mAMsa
khAne meM prema karanA, balapUrvaka dUsarekA dhana haraNa karanA aura dhUrtatA
karanA ( svecchAcAra karanA ) yahI mlecchoMkA AcAra mAnA gayA hai  // 184 //
cU~ki yaha saba AcaraNa inameM haiM aura jAtike abhimAnase ye nIca dvija hiMsA
Adiko prarUpita karanevAle veda zAstrake arthako bahuta kucha mAnate haiM isalie
inheM sAmAnya prajAke samAna hI mAnanA cAhie athavA usase bhI kucha nikRSTa
mAnanA caahie| ina saba kAraNoMse inakI kucha bhI mAnyatA nahIM raha jAtI 1
ArambhagrAmeSvityarthaH  /  2 kRSIbalabhRtyaiH  /  3 kRSIbalebhyaH  /  4
svIkuryAt  /  5 tRptikaraiH  /  6 pradeze a0, saM0,la0ma0  /  7 kRSIbalasAmAnyaM
yathA bhavati tathA  /  8 ajJAnabalAt  /  9 kutsitAste  /  10 yat kAraNAt  /  11
hiMsanAdiprakAram  /  12 garvataH  /  13 prajAsAmAnyatvameva  /  14 prajAbhyaH
/

Page #365 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 42nd chapter: We, the Dev Brahmanas, are the saviors of the world, and we
are accepted by all. If they say, "We will not give you the proper share of
grain," then ask them, "What makes you special compared to the other Varnas?" If
they say, "We are special because of our caste," then that is not true, because
caste-based superiority is not experienced. If they say, "We are special because
of our qualities," then that is also not true, because you are only name-
holders. The Jain Brahmanas who follow their vows are the ones who are superior
in qualities. You are without vows, unworthy of worship, cruel, killers of
animals, and followers of Mlechcha customs. Therefore, you cannot be considered
righteous Dwijas. For all these reasons, the kings should consider these Dwijas
as Mlechchas and take the proper share of grain from them like they do from
ordinary people. Or, what is the point of saying more? Other than the Jain
Dwijas, who follow their vows, no other Dwijas who live like ordinary people are
worthy of respect by the kings.  Just as a cowherd protects his cattle from
tigers, thieves, and other dangers without laziness, so too should the king
protect his people. Just as a cowherd, desiring to see the cattle, goes to the
king with offerings and pleases him with wealth, so too, if a powerful king
comes to his kingdom, he should consult with the elders and make a treaty with
him by giving him something. Because war leads to the destruction of many
people, it causes many losses, and its future is also bad, therefore, it is
better to make a treaty with a powerful enemy by giving him something. Thus, the
king should accept the example of the cowherd and protect his people with
wisdom.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva vayaM nistArakA devabrAhmaNA lokasaMmatAH  /
dhAnyabhAgamato rAje na dadma iti cenmatam  // 187 //  vaiziSTayaM kiGakRtaM
zeSavaNebhyo mavatAmiha  /  na jAtimAtrAda vaiziSTyaM jAtibhedApratItitaH  //
188 //  guNato'pi na vaiziSTayamasti vo nAmadhArakAH  /  vratino brAhmaNA jainA
ye ta eva guNAdhikAH  // 189 //  nirvatA nirnamaskArA nighRNAH pazughAtinaH  /
mlecchAcAraparA yUyaM na sthAne dhArmikA dvijaaH||190|| tasmAdante kuru mlecchA
iva te'mI mahIbhujAm  /  prajAsAmAnyadhAnyAMzadAnAdyaravizeSitAH  // 19 //
kimatra bahunotana jainAnmuktvA dvijottamAn  /  nAnye mAnyA narendrANAM
prajAsAmAnyajIvikAH  // 19 //  anyaJca godhanaM gopo vyAghracorAdyupakramAt  /
yathA rakSatyatandrAlubhUpo'pyevaM nijAH prajAH  // 163 //  yathA ca gokulaM
gominyAyAte saMdidRkSayA  /  sopacAramupetyainaM toSayed dhanasampadA  // 16 //
bhUpo'pyevaM balI kazcit svarASTraM yadyamidravet  /  tadA vRddhaH samAlocya
saMdadhyAt paNabandhataH  // 15 //  janakSayAya saMgrAmo bahvapAyo duruttaraH  /
tasmAdupapradAnAdyaH saMdheyo'ribalAdhikaH  // 196 //  iti
gopAladRSTAntamUrIkRtya narezvaraH  /  prajAnAM pAlane yatnaM
vidadhyAnnayavarmanA  // 17 //  hai, jo dvija arahanta bhagavAnke bhakta haiM
vahI mAnya gine jAte haiM  // 185-186 //  "hama hI logoMko saMsAra-sAgarase
tAranevAle haiM, hama hI deva brAhmaNa haiM aura hama hI lokasammata haiM arthAt
sabhI loga hama hI ko mAnate haiM isalie hama rAjAko dhAnyakA ucita aMza nahIM
dete'' isa prakAra yadi ve dvija kaheM to unase pUchanA cAhie ki Apa logoMmeM
anya varNavAloMse vizeSatana kyoM hai ? kadAcit yaha kaho ki hama jAtikI apekSA
viziSTa haiM to ApakA yaha kahanA ThIka nahIM hai kyoMki jAtikI apekSA viziSTatA
anubhavameM nahIM AtI hai, kadAcit yaha kaho ki guNakI apekSA viziSTatA hai so
yaha bhI ThIka nahIM hai kyoMki Apaloga kevala nAmake dhAraNa karanevAle ho, jo
vratoMko dhAraNa karanevAle jaina brAhmaNa haiM ve hI guNoMse adhika haiN| Apa
loga vratarahita, namaskAra karaneke ayogya, dayAhIna, pazuoMkA ghAta karanevAle
aura mlecchoMke AcaraNa karane meM tatpara ho isalie Apa loga dharmAtmA dvija
nahIM ho sakate  /  ina saba kAraNoMse rAjAoMko cAhie ki ve ina dvijoMko
mlecchoMke samAna samajheM aura unase sAmAnya prajAkI taraha hI dhAnyakA yogya
aMza grahaNa kreN| athavA isa viSayameM adhika kahanese kyA lAbha hai ?
jainadharmako dhAraNa karanevAle uttama dvijoMko choDakara prajAke samAna
AjIvikA karanevAle anya dvija rAjAoMke pUjya nahIM haiM  // 187-162 /  /  jisa
prakAra gvAlA Alasyarahita hokara apane godhanakI vyAghra cora Adi upadravoMse
rakSA karatA hai usI prakAra rAjAko bhI apanI prajAkI rakSA karanI cAhie  // 193
//  jisa prakAra gvAlA una pazuoMke dekhanekI icchAse rAjAke Anepara bheMTa
lekara usake samIpa' jAtA hai aura dhana sampadAke dvArA use saMtuSTa karatA hai
usI prakAra yadi koI balavAn rAjA apane rAjyake sanmukha Ave to vRddha logoMke
sAtha vicAra kara use kucha dekara usake sAtha sandhi kara lenA cAhie  /  cUMki
yuddha bahuta-se logoMke vinAzakA kAraNa hai, usameM bahuta-sI hAniyA~ hotI haiM
aura usakA bhaviSya bhI burA hotA hai ataH kucha dekara balavAn zatruke sAtha
sandhi kara lenA hI ThIka hai  // 194-196 //  isa prakAra rAjAko gvAlAkA
dRSTAnta svIkAra kara nItimArgase 1 na bhavatha  /  2 -dhupadravAt la0, ma0, pa0
/  3 gomtii| gomAn gomIsyabhidhAnAt  /  gomatyA- ma0, la0, pa0  /  4
kssiirghRtaadivikryaajjaatdhnsmddhyaa| 5 abhigacchet  /  6 sandhAnaM kuryAt  /
7 nisskprdaanaadityrthH| 8 ucitavastuvAhanapradAnAdyaH  /  9 sandhi kartuM
yogyaH  /  10 kuryAt  /

Page #366 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
348 Adipurana The protection of the people is said to be the duty of the king
who has conquered his senses. Now we will speak of another virtue, Samanjasatva.
||168|| The king, having calmed his mind, should engage in the suppression of
the wicked and the protection of the righteous. This is called Samanjasatva.
||169|| He who punishes both the enemy and the son, who is impartial, who
desires the good of both the wicked and the friend, and who, remaining neutral,
looks upon all with an equal eye, is called Samanjas. And to look upon the
people with an equal eye, without partiality, is the virtue of Samanjasatva of
the king. ||200-201|| By this virtue of Samanjasatva, the king should protect
the righteous who earn their livelihood justly and suppress the wicked who
commit offenses. ||202|| Those who are engaged in sins like violence, etc., are
called wicked, and those who are devoted to virtues like peace, purity, etc.,
and to Dharma, are called righteous. ||203|| Vasantatilaka Vritta Thus, Manu,
the first king of all the Chakravartis, instructed those Kshatriyas in the path
ordained by the Lord, guiding them with appropriate words, both high and low,
according to the teachings of the elders. He taught the conduct of all the kings
of the earth. ||204|| Sardulavikridita Thus, the great Bharata, who has been
praised by all, has expounded the Dharma of the Kshatriyas. All the kings,
delighted, followed their own conduct. All the varnas and ashramas, united in
the path of Yoga and Kshema, remained steadfast in their own paths, day after
day, with joy and sweetness, celebrating Dharma. ||205|| It is the duty of the
king to protect the people. ||167|| Thus, the virtue of the king who has
conquered his senses is called the protection of the people. Now we will speak
of another virtue, Samanjasatva. ||168|| The king, having calmed his mind,
should engage in the suppression of the wicked and the protection of the
righteous. This is called Samanjasatva. ||169|| He who punishes both the enemy
and the son, who is impartial, who desires the good of both the wicked and the
friend, and who, remaining neutral, looks upon all with an equal eye, is called
Samanjas. And to look upon the people with an equal eye, without partiality, is
the virtue of Samanjasatva of the king. ||200-201|| By this virtue of
Samanjasatva, the king should protect the righteous who earn their livelihood
justly and suppress the wicked who commit offenses. ||202|| Those who are
engaged in sins like violence, etc., are called wicked, and those who are
devoted to virtues like peace, purity, etc., and to Dharma, are called
righteous. ||203|| Thus, Manu, the first king of all the Chakravartis,
instructed those Kshatriyas in the path ordained by the Lord, guiding them with
appropriate words, both high and low, according to the teachings of the elders.
He taught the conduct of all the kings of the earth. ||204|| Thus, the great
Bharata, who has been praised by all, has expounded the Dharma of the
Kshatriyas. All the kings, delighted, followed their own conduct. All the varnas
and ashramas, united in the path of Yoga and Kshema, remained steadfast in their
own paths, day after day, with joy

======================
| Romanization (original text) |
======================
 348 AdipurANam prajAnupAlanaM proktaM pArthivasya jitAtmanaH  /
samaJjasastvamadhunA vakSyAmastadguNAntaram  // 168 //  rAjA cittaM samAdhAya
yatkuryAd duSTanigraham  /  ziSTAnupAlanaM caiva tatsAmaJjasyamucyate  // 199 //
dviSantamathavA putraM nigRhNannigrahocitam  /  apakSapatito duSTamiSTaM
cecchannanAgasam  // 20 //  madhyasthavRttirevaM yaH samadI samaJjasaH  /
samaJjasatvaM tadbhAvaH prajAsvaviSamekSitA  // 20 //  guNenaitena ziSTAnAM
pAlanaM nyAyAvinAm  /  duSTAnAM nigrahaM caiva nRpaH kuryAt kRtAgasAm  // 202 //
duSTA hiMsAdidoSeSu niratAH pApakAriNaH  /  ziSTAstu zAntizaucAdiguNadharmaparA
narAH  // 203 //  vasantatilakAvRttam itthaM manuH sakalacakrabhRdAdirAjaH tAn
kSatriyAn niyamayan pathi supraNIta  /  uccAvacairgurumatairucitairvacobhiH
zAsti sma vRttamakhilaM pRthivIzvarANAm  // 204 //  zArdUlavikrIDitam
ityuccabharatazinAnukathitaM sarvIyamuzvirAH kSAtraM dharmamanupravadya muditAH
svAM vRttimanvaiyaraH  /  yogakSemapathepu tapu sahitAH sarve ca varNAzramAH sve
sve vartmani susthitA pRtimadhurdharmotsavaiH pratyaham  /  / 205 //  prajAkA
pAlana karane meM prayatna karanA cAhie  /  / 167 /  /  isa prakAra indriyoMko
jItanevAle rAjAkA prajApAlana nAmakA guNa kahA  /  aba samaMjasatva nAmakA anya
guNa kahate haiM  /  / 168 /  /  rAjA apane cittakA samAdhAna kara jo duSTa
puruSoMkA nigraha aura ziSTa puruSoMkA pAlana karatA hai vahI usakA samaMjasatva
guNa kahalAtA hai  // 166 /  jo rAjA nigraha karane yogya zatru athavA putra
donoMkA nigraha karatA hai, jise kisIkA pakSapAta nahIM hai, jo duSTa aura
mitra, sabhIko niraparAdha banAnekI icchA karatA hai aura isa prakAra madhyastha
rahakara jo sabapara samAna dRSTi rakhatA hai vaha samaMjasa kahalAtA hai tathA
prajAoMko viSama dRSTise nahIM dekhanA arthAt sabapara samAna dRSTi rakhanA hI
rAjAkA samaMjasatva guNa hai  // 200-201 //  isa samaMjasatva guNase hI rAjAko
nyAyapUrvaka AjIvikA karanevAle ziSTa purupoMkA pAlana aura aparAdha karanevAle
duSTa puruSoMkA nigraha karanA cAhie  // 202 /  /  jo puruSa hiMsA Adi doSoMmeM
tatpara rahakara pApa karate haiM ve duSTa kahalAte haiM aura jo kSamA, saMtoSa
Adi guNoMke dvArA dharma dhAraNa karane meM tatpara rahate haiM ve ziSTa
kahalAte haiM  /  / 203 /  isa prakAra solahaveM manu tathA samasta
cakravatiyoMmeM prathama rAjA mahArAja bharatane una kSatriyoMko bhagavatpraNIta
mArgameM niyukta karate hue, apane pitA zrI vRSabhadevako iSTa UMce nIce yogya
vacanoMse rAjAoMke samasta AcArakA upadeza diyA  // 204 //  isa prakAra
bharatezvarane jisakA acchI taraha pratipAdana kiyA hai aise sabakA hita
karanevAle, kSatriyoMke utkRSTa dharmako svIkAra kara saba rAjA loga prasanna ho
apane apane AcaraNoMkA pAlana karane lage aura una ra jAoMke yoga ( navIna
vastukI prApti ) tathA kSema ( prApta huI vastukI rakSA ) meM pravRtta
rahanepara apanA hita cAhanevAle saba varNAzramoMke loga apane-apane 1
pksspaatrhitH| 2 aparAdharahitam  /  3 samaJjasatvasadbhAva: a0, 10, sa0, la0,
ma0  /  4 suSTu prokte  /  5 sarvebhyo hitam  /  6 anujagmuH  /  'R gatau luGi
/  hvAditvAt zapaH zlupi dvirbhAve, jherjusiti uttaraRkArasya akArAdeze,
pUrvaRkArasya itve, punaryAdeze'pi ca kRte, 'eyaruH' iti siddhiH  /  7
urvIzvareSu  /  8 hitena sahitAH  /

Page #367 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Second Chapter  **349** The most excellent character of the Kshatriyas
of the lineage and the character of the Tirthankara Kshatriyas, revealed through
the three jewels, which was narrated by the foremost of the Chakravartins,
Maharaja Bharata, all this was expounded by the Lord Vaachapati (Shruta Kevali)
Gautama Ganadhara, revealing the essence of all things, for the king of Magadha,
Shrenik. ||206||  The time, filled with continuous festivals, passed pleasantly
for the king of Bharata, who worshipped the feet of the Lord Vrishabhadeva, the
master of the three worlds, who remembered the qualities of the Supreme Brahman,
who bowed to the first Jina, and who, with devotion, repeatedly worshipped the
Lord Vrishabhadeva, the guru of the gods and demons. ||207||  The emperor
Bharata, who regularly worshipped the Jina, who daily pleased the assembly of
seekers, who was constantly served by kings with crowns bowed to the earth, and
who protected the entire earth, free from enemies, from the sea to the
Himalayas, enjoyed the tenfold essence of pleasures through delightful pastimes
of his own choosing. ||208||  Thus ends the forty-second chapter of the
Trishattilakshana Mahapurana Sangraha, composed by the Acharya Bhagavan
Jinaseena, known as Aarsha, which expounds the practice of the Varna Ashrama for
the king of Bharata. ||42||  **Notes:**  * **Vaachapati (Shruta Kevali):** A
title for a Jina who has attained omniscience through knowledge. * **Tirthankara
Kshatriyas:** Kshatriyas who have become Tirthankaras (spiritual leaders). *
**Three Jewels:** Right Faith, Right Knowledge, and Right Conduct. * **Varna
Ashrama:** The system of social and spiritual duties based on caste and stage of
life.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM parva 349 jAtikSatriyavattamarjitataraM ratnatrayAviSkRtaM
tIrthakSatriyavRttamapyanujagau yaccakriNAmagraNIH  /  tatsarva magadhAdhipAya
bhagavAn vAcaspatiautamo 'vyAcakhyAvakhilArthatattvaviSayAM jainI ati khyApayan
// 206 //  vandArorbharatAdhipasya jagatAM bhartuH kramau vedhasaH _
tasyAnusmarato guNAn praNamatastaM devamAdyaM jinam  /  tasyaivopacitiM
surAsuragurorbhaktyA muhustanvataH kAlo'nalpataraH sukhAd vyatigato nityotsavaiH
saMbhRtaH  // 207 //  mandAkrAntA jainImijyAM vitanvanniyatamanudinaM
prINayannathisAtha zazvadvizvambharezairavanitalasanmaulibhiH sevyamAnaH  /
kSmAM kRtsnAmApayodherapi ca himavataH pAlayanissapatnAM ramyaiH
svecchAvinodainiraviza dadhirAD bhogasAraM dazAGgam  // 20 //  ityArSe
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgraha
bharatarAjavarNAzramasthitipratipAdanaM nAma dvicatvAriMzattama parva  // 12 //
mArgameM sthira rahakara pratidina dharmotsava karate hue santoSa dhAraNa karane
lage  // 205 /  /  cakravatiyoMmeM agresara mahArAja bharatane jo atyanta
utkRSTa jAtikSatriyoMkA caritra tathA ratnatrayase prakaTa huA tIrthakSatriyoMkA
caritra kahA thA vaha saba, samasta padArthoMke svarUpako viSaya karanevAle
jaina zAstroMko prakaTa karate hue vAcaspati ( zrutakevalI ) bhagavAn gautama
gaNadharane magadha dezake adhipati zreNikake lie nirUpaNa kiyA  // 206 //
tInoM lokoMke svAmI bhagavAn vRSabhadevake caraNoMkI vandanA karanevAle, unhIM
parabrahmake guNoMkA smaraNa karanevAle, unhIM prathama jinendradevako namaskAra
karanevAle aura sura tathA asuroMke guru unhIM bhagavAn vRSabhadevakI
bhaktipUrvaka bAra-bAra pUjA karanevAle bharatezvarakA nirantara honevAle
utsavoMse bharA huA bhArI samaya sukhase vyatIta ho gayA  // 207 //  jo niyamita
rUpase pratidina jinendra bhagavAnkI pUjA karatA hai, jo pratidina yAcakoMke
samahako santuSTa karatA hai. pathivIpara jhuke hae makUToMse suzobhita honevAle
rAjA loga jisakI nirantara sevA karate haiM aura jo himavAn parvatase lekara
samudraparyantakI zatrurahita samasta pRthivIkA pAlana karatA hai aisA vaha
samrATa bharata apanI icchAnusAra krIr3AoMke dvArA daza prakArake uttama
bhogoMkA upabhoga karatA thA  // 208 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake hindI
bhASAnuvAdameM bharatarAjako varNAzramakI rItikA pratipAdana karanevAlA
bayAlIsavA~ parva samApta huA  // 42 /  /  1 uvAca  /  2 prakaTIkurvan  /  3
pUjAm  /  4 vyatikrAntaH  /  5 sampoSitaH  /  6 samudrAdArabhya himavatparyantam
/  7 anvabhUt  /  8 divyapuraratnanidhisenAbhAjanazayanAsanavAhananATayAdIni
dazAGgAni yasya sa tm| * la0 ma0 i0pa0 pustakeSu nimnAMkitaH pATho'dhiko dRzyate
/  ta0 ba0 a0 sa0 pustakeSveSa pATho na dRzyate  /

Page #368 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
350 Adipurana Anushtup Salutations to Vrishabhadeva, the cause of the origin of
all existence, whose form is permeated by the infinite objects of the three
times. || 1 || Salutations to the first Tirthankara, the Adideva, the cause of
the creation of the path of all auspiciousness, the bridge across the ocean of
existence. || 2 || Namah Prithvi Chhandah Victorious are the Jinas, who have
conquered death, who possess immense strength, who are the cause of the joy of
the world, who are the destroyers of the roots of calamities, whose two
beautiful lotus feet are somewhat reddened by the group of ruby rays emanating
from the rows of jewels shining on the heads of the gods and demons. || 3 ||
(Thus ends the work of the great poet, Bhagavan Jinaseanacharya.) Vasantatilaka
In this great Purana, there is the exposition of Dharma, the description of the
path to liberation, excellent poetry, and the biography of the Tirthankaras. Or,
one should understand that the words emanating from the lotus mouth of the best
of poets, Sri Jinasean, do not captivate the minds of whom? || 4 || (Thus ends
the first chapter of the great Purana, known as Arsha, composed by Bhagavan
Jinaseanacharya.) 10

======================
| Romanization (original text) |
======================
 350 AdipurANam anuSTup vRSabhAya namo'zeSasthitiprabhavahetave  /  trikAla
gocarAnantaprameyAkrAntamUrtaye  //  1  //  sakalakalyANapatha nirmANahetave  /
AdidevAya saMsArasAgarottArasetave  //  2 //  namaH pRthvIcchandaH jayanti
jitamRtyaat vipulavIryabhAjo jinA jagatpramadahetavo vipadamandakandacchidaH  //
surAsuraziraHsphuritarAgaratnAvalIvilambikiraNotkarAruNita cArupAdadvayAH  // 3
//  kRtirmahAkaverbhagavataH zrI jinasenAcAryasyeti  /  vasantatilakA dharmo
muktipadamatra kavitvamatra tIrthezinazcaritamatra mahApurANe  /  kavIndra
jinasenamukhAravindaniryadvacAMsi na haranti manAMsi keSAm  //  4  //  ityArSe
bhagavajjinasenAcAryapraNIta mahApurANe AdyaM khaNDaM samAptimagamat  /  jo
samasta maryAdAkI utpattike kAraNa haiM aura jinakI kevalajJAnarUpI mUrti
trikAla - viSayaka ananta padArthoMse vyApta hai una vRSabhadevake lie namaskAra
ho  //  1  //  jo saba kalyANoMkeM mArgakI racanA meM kAraNa haiM aura jo
saMsArarUpI samudrase pAra karaneke lie pulake samAna haiM aise prathama
tIrthaMkara bhagavAn vRSabhadevako namaskAra ho  //  2 //  jinhoMne mRtyuko jIta
liyA hai, jo ananta balako dhAraNa karanevAle haiM, jo jagatke Anandake bahuta
bhArI jar3a ko kATanevAle haiM, maNiyoMkI paMktise nikalatI huI kAraNa haiM, jo
vipattiyoMkI aura sura tathA asuroMke mastakapara camakate hue
padmarAgakiraNoMke samUhase jinake donoM sundara caraNakamala kucha-kucha lAla
ho rahe haiM aise jinendradeva sadA jayavanta hoM  // 3 //  ( isa prakAra
mahAkavi bhagavAn jinasenAcAryakI kRti samApta huI ) isa mahApurANa meM dharmakA
nirUpaNa hai, mokSa pada athavA mokSamArgakA kathana hai, uttama kavitA hai aura
tIrthaMkara bhagavAnkA carita hai athavA isa prakAra samajhanA cAhie ki kaviyoM
meM zreSTha zrI jinasena ke mukhakamalase nikale hue vacana kisake manako haraNa
nahIM karate haiM ? ||4|| ( isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavajjinasenAcAryapraNIta mahApurANakA prathama khaNDa samApta huA ) 10

Page #369 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana [Uttarakhand] Chapter Thirty-Three  May the glorious
Vrishabha, with the bull as his banner, grant us prosperity. He whose single
departure became a great path of liberation. [1]  He whose steps are worshipped
by Indra, who conquered the power of the cycle of karma, and by the wheel of
Dharma, became the emperor of the three worlds. [2]  He who, like the sun at the
beginning of the day, arose at the beginning of the fourth age, illuminated the
world with his radiant words, the essence of divine sound. [3]  He who, in the
eighteen kotis of oceans of the ascending and descending ages, when the path of
liberation was lost, pointed it out and increased the number of Siddhas. [4]  He
who, among the Tirthankaras, was never touched by the defeat of name-giving,
just as Bharat Chakravarti was not touched by the defeat of name-giving in the
Chakravartis. [5]  By his illumination of the path of liberation, the
illumination of the path of liberation by others became redundant. [6]  _Thus,
may Sri Vrishabha Deva, who bears the inner and outer Lakshmi, whose banner has
the symbol of the bull, and whose single departure became a great path of
liberation, grant us all well-being. [1]_  _Indra himself worships his lotus
feet, and he, by the wheel of Dharma, conquered the power of the cycle of karma
and became the emperor of the three worlds. [2]_  _He arose at the beginning of
the fourth age, like the sun at the beginning of the day, and illuminated the
entire world with his radiant words, the essence of divine sound. [3]_  _He, in
the eighteen kotis of oceans of the ascending and descending ages, when the path
of liberation was lost, pointed it out and increased the number of Siddhas. [4]_
_Just as Bharat Chakravarti was not touched by the defeat of name-giving in the
Chakravartis, so too, he was not touched by the defeat of name-giving among the
Tirthankaras. Meaning: Just as Bharat was the first Chakravarti in this age, so
too, he was the first Tirthankara in this age. [5]_  _By his illumination of the
path of liberation, the illumination of the path of liberation by others became
redundant. Meaning: The path of liberation that is being followed now was first
taught by Lord Vrishabha Deva. Other Tirthankaras who came after him also taught
the same path, so their teachings seem redundant. [6]_  *It is noteworthy that
Acharya Gunabhadra has written that Lord Vrishabha Deva arose at the beginning
of the fourth age, even though he was born at the end of the third age and
attained liberation in the third age. *

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam [uttarakhaNDam ] tricatvAriMzattamaM parva zriyaM tanotu sa zrImAn
vRSabho vRSabhadhvajaH  /  yasyaikasya gatemuktamArgazcitraM mahAnabhUt  // 1 //
vikramaM karmacakrasya yazzakrAbhyarcitakramaH  /  Akramya dharmacakreNa cakre
trailokyacakritAm  // 2 //  yo'smizcaturthakAlAdau dinAdau vA divAkaraH  /
jagadudyotayAmAsa prodgacchadvAragamastimiH  // 3 //
naSTamaSTAdazAmbhodhikoTIkoTISu kAlayoH  /  nirvANamArga nirdizya yena siddhAzca
varddhitAH  // 4 //  tIrthakRtsu svataH prAgyo'' nAmAdAnaparAbhavaH  /  yamasmi
naspRzannAsau svasUnumiva cakriSu  // 5 //  yena prakAzite'
muktArge'sminnapareSu tat'  /  prakAzitaprakAzotavaiyarthya tIrthakRtsvabhUt  //
6 //  _ athAnantara, jinakI dhvajAmeM vRSabhakA cihna hai aura sabase bar3A
Azcarya yaha hai ki jina ekake jAnese hI bahuta bar3A mokSakA mArga bana gayA
aise antaraMga bahiraMga lakSmIko dhAraNa karanevAle zrI vRSabhadeva sabakA
kalyANa kareM  // 1 //  jinake caraNakamalakI indra svayaM pUjA karatA hai aura
jinhoMne dharmacakrake dvArA karmasamUhake parAkramapara AkramaNa kara tInoM
lokoMkA cakravartIpanA prApta kiyA hai  // 2 //  dinake prArambhameM sUryako
taraha isa * caturthakAlake prArambhameM udaya hokara jinhoMne phailatI huI
apanI vANIrUpI kiraNoMse samasta jagatko prakAzita kiyA hai arthAt divya
dhvanike dvArA samasta tattvoMkA upadeza diyA hai  // 3 //  utsarpiNI tathA
avasarpiNI kAlake aThAraha kor3I sAgara taka jo mokSakA mArga naSTa ho rahA thA
usakA nirdeza kara jinhoMne siddhoMkI saMkhyA bar3hAyI hai|  // 4 //  jisa
prakAra cakravartiyoMmeM apane putra bharata cakravartIko usake pahale kisI anya
cakravartIkA nAma lenese utpanna huA parAbhava nahIM chU sakA thA usI prakAra
tIrthakaroMmeM apane pahale kisI anya tIrtha karakA nAma lenese utpanna huA
parAbhava jinheM chU bhI nahIM sakA thaa| bhAvArtha-jisa prakAra bharata isa
yugake samasta cakravatiyoMmeM pahale cakravartI the usI prakAra jo isa yugake
samasta tIrtha karoMmeM pahale tIrtha kara the  // 5 //  jinake dvArA isa
mokSamArgake prakAzita kiye jAnepara anya tIrtha karoMmeM prakAzita hue
mokSamArgako prakAzita karaneke kAraNa upadezakI vyarthatA huI thii| bhAvArtha-
isa samaya jo mokSakA mArga cala rahA hai usakA upadeza sabase pahale bhagavAn
vRSabhadevane hI diyA thA unake pIche honevAle anya tIrtha karoMne bhI usI
mArgakA upadeza diyA hai isalie unakA upadeza punarukta honeke kAraNa vyartha-sA
jAna par3atA 1 gamanAt  /  2 muktimArga-pa0, la0, ma0  /  3 karmarAjasainyasya
/  4 jitvA  /  5 caturthakAlasyAdau  /  6 iva  /  7 utsapiNyavasapiNyoH  /  8
upadezaM kRtvA  /  9 ajitAdiSu  /  10 AtmanaH purujinAt  /  11 pUrvasmin kAle  /
12 sAmadAnaparAbhavaH iti pAThasya-la0 pustake saMketaH  /  nAmadAnaparAbhavaH
iti pAThasya 'da0' pustake saMketaH  /  adAnaparAbhava:-AhArAdidAnAbhAva iti
parAbhavaH  /  nAmadAnaparAbhava iti pAThe kIrtidAnayorabhAva iti parAbhavaH  /
13 cturthkaalsyaadau| 14 vRSabheNa  /  15 cturthkaalaadau| 16
mokSamArgaprakAzanam  /  17 prakAzitasya prakAzane proktavyarthatvam  /  /  *
bhagavAn vRSabhadeva tRtIya kAlake antameM utpanna hue aura tRtIya kAlameM hI
mokSa padhAre haiM isalie AcArya guNabhadrane caturthakAlake AdimeM honA kisa
dRSTise likhA hai yaha vicAraNIya hai|

Page #370 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
352 He who carried the burden of the Yuga (age) on his shoulders, and for a long
time drove the great chariot of Dharma, filled with the virtues of vows and
conduct, was indeed a wondrous sight. ||7|| Contemplating that one, the single
syllable, like the imperishable syllable, I shall speak, having considered the
objectives, the essence of that Purana. ||8|| All the rasas (emotions) are used
by our own Guru, Jinaseanacharya, and we shall use only those rasas that he has
left out, with devotion. ||9|| Those who compose Puranas, having abandoned raga
(attachment) and the like, far away, and having described the rasas like
Shringar (love), are pure knowers, pure seekers of liberation. ||10|| The
essence of this Purana has been fully elaborated by the great soul,
Jinaseanacharya. The effort of those who are striving in the remaining part of
it should be understood as the effort to complete a remaining part of a
building. ||11|| In this Purana, which is full of profound words and meanings,
and adorned with excellent leaves and fruits, my words are like new leaves, so
let the wise people hold them to their ears. Meaning: Just as people hold new
leaves of a tree to their ears, so let the wise people hold these words of mine
to their ears, i.e., listen to them with affection. ||12|| The first part of
this Purana is made up of the Guru, i.e., Jinaseanacharya, or the long verses,
and the latter part is made by the disciple (Gunabhadra), who is different from
the Guru, or the short verses, so will it not be as beautiful as a verse? i.e.,
it will be. Meaning: Just as a verse made up of long and short verses is very
beautiful, so this Purana, made by the Guru and the disciple, will also be very
beautiful. ||13|| 'Just as the first part of sugarcane is juicy, so let the
first part of this Purana also be juicy', with this thought, I begin the
composition of its latter part. ||14|| Do not seek for excellence in me, but
accept this as Dharma, for those who eat, sweet words are like food. ||15||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 352 AdipurANam yugabhAraM' vahannekazciraM dharmarathaM pRthum  /
vratazIlaguNApUrNa citraM vartayati sma yaH  // 7 //  tamekamakSaraM dhyAtvA
vyakarmakamivAkSaram  /  vakSye samIkSya lakSyANi tatpurANasya cUlikAm  // 8 //
svokta prayuktAH sarve noM rasAgurubhireva te  /  'snehAdiha tadutsRSTAn"
bhaktyA "tAnupayuMjmahe  // 9 //  - rAgAdIn dUratastyaktvA zRGgArAdirasonibhiH
/  purANakArakAH zuddhabodhAH zuddhA mumukSavaH  // 10 //  nirmito'sya purANasya
sarvasAro mahAtmabhiH  /  tacchepe yatamAnAnAM prAsAdasyava"naH zramaH  // 11 //
purANe prauDhazabdArthe satpatraphalazAlini  /  vacAMsi pallavAnIva karNa
kurvantu meM budhAH  // 12 //  ardhaM gurubhirevAsya' pUrva niSpAdita paraiH  /
paraM' nippAdyamAnaM sacchandovannAtisundaram  // 13 //  izorikhAsya
pUrvArdamevAbhAvi rasAvaham  /  yathA tathAstu'niSpattiriti prArabhyate mayA  //
14 //  ananviSya mayi prauDhiM dharmo'yamiti gRhyatAm  /  cATuke svAdu macchanti
na bhokArastu bhojanam  // 15 //  hai  // 6 //  aura Azcarya hai ki jinhoMne
akele hI bahuta kAla taka isa avasarpiNI yugake bhArako ( pakSameM juvArIke
bojhako ) dhAraNa karate hue vrata, zIla Adi guNoMse bhare hue bar3e bhArI
dharmarathako calAyA thA  // 7 //  aise una advitIya avinAzI bhagavAn
vRSabhadevako eka prasiddha om akSarake samAna dhyAna kara tathA pUrvazAstroMkA
vicAra kara isa mahApurANakI cUlikA kahatA huuN||8|| hamAre guru jinasenAcAryane
hamAre snehase apane dvArA kahe hue purANameM saba rasa kahe haiM isalie unakI
bhaktise chor3e gaye rasoMkA hI hama Age isa granthameM upayoga kareMge  // 9 //
rAga Adiko dUrase hI chor3akara zRMgAra Adi rasoMkA nirUpaNa kara purANoMkI
racanA karanevAle zuddha jJAnI, pavitra aura mokSakI icchA karanevAle hote haiM
// 10 //  isa purANakA samasta sAra to mahAtmA jinasenAcAryane pUrNa hI kara
diyA hai aba usake vAkI bace hue aMzameM prayatna karanevAle hama logoMkA
parizrama aisA samajhanA cAhie jaisA ki kisI makAnake kisI bace hue bhAgako
pUrNa karaneke lie thor3A-sA parizrama karanA par3A ho  // 11 //  yaha
purANarUpI vRkSa zabda aura arthase praur3ha hai tathA uttama-uttama patte aura
phaloMse suzobhita ho rahA hai isameM mere vacana navIna pattoMke samAna haiM
isalie vidvAn loga unheM avazya hI apane karNopara dhAraNa kreN| bhAvArtha-jisa
prakAra vRkSake naye pattoMko loga apane kAnoMpara dhAraNa karate haiM usI
prakAra vidvAn loga hamAre ina vacanoMko bhI apane kAnoMmeM dhAraNa kareM arthAt
snehase zravaNa kareM  // 12 //  isa purANakA pUrva bhAga guru arthAt
jinasenAcArya athavA dIrgha vargoM se banA huA hai aura uttara bhAga para arthAt
guruse bhinna ziSya (guNabhadra) athavA laghu vargoM ke dvArA banAyA jAtA hai
isalie kyA vaha chandake samAna sundara nahIM hogA ? arthAt avazya hogaa|
bhAvArtha-jisa prakAra guru aura laghu vargoM se banA huA chanda atyanta sundara
hotA hai usI prakAra guru aura ziSyake dvArA banA haA yaha pUrANa bhI atyanta
sundara hogA  // 13 //  'jisa prakAra IkhakA pUrvArdha bhAga hI rasIlA hotA hai
usI prakAra isa purANakA bhI pUrvArdha bhAga hI rasIlA ho' yaha vicAra kara maiM
isake uttarabhAgakI racanA prArambha karatA hU~  // 14 //  mujhameM praur3hatA (
yogyatA ) kI khoja na kara ise kevala dharma samajhakara hI grahaNa karanA cAhie
kyoMki bhojana karanevAle priya vacana 1 caturthakAladhuram  /  daNDabhedaM ca
/  2 avinazvaram  /  3 oGkAramiva  /  4 pUrvoktazAstrANi  /  5
purunAthapurANasya  /  6 agram  /  7 AtmanA praNIte purANe  /  8 asmAkam  /  9
mayi premNaH  /  10 uttarapurANe  /  11 tajjinasenAcAryeNAvazeSitAn
(prnniitaanev)| 12 rasAn  /  13 mahAtmakaH ba0  /  14 nimitaprAsAdAvazeSe
yatamAnAnAmiva  /  15 jinasenAcAryaH  /  chandaH pakSe gurvakSaraiH  /  16
purANasya  /  17 asmadAdibhiH  /  pakSa ladhvakSaraiH alpAkSaraiH  /  18
aparArddham  /  19 uktAtyuktAdichandobhedavat  /  20 nizcitam  /  21 niSThA  /
22 avimRgya  /  23 priyavacane  /

Page #371 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-fourth  Or, it is certain that the beginning of this Purana will not
be tasteless, because no one has ever seen the beginning of Dharma as tasteless.
|| 16 ||  If my words are sweet, then one should understand that this is the
greatness of the Gurus, because the sweet fruits are the effect of the trees. ||
17 ||  Since words come from the heart, and my Gurus reside in my heart, they
will surely imbue my words with their qualities, i.e., they will refine them.
Therefore, I will not have to exert any effort in creating this text. || 18 ||
This Purana is meant for those who desire to listen, its meaning has been spoken
by the Jinesvara, and the words that convey it are present. Therefore, there is
no fault (criticism) in it. || 19 ||  The virtuous people accept even faults as
virtues, and the faulty people accept even virtues as faults. This is the
strange greatness of right knowledge and wrong knowledge in this world. || 20 ||
It is right for a virtuous person to become virtuous by accepting the virtues of
the virtuous. But it is astonishing that a wicked person becomes wicked by
accepting non-existent faults. || 21 ||  In this world, a wicked person is
worthy of anger from the virtuous, because they are the enemies of the wicked,
and the refuge of the orphaned virtues. || 22 ||  Just as the great poets are
worthy of praising those who follow their path, similarly, even the bad poets
are worthy of criticizing me because I do not follow their path. || 23 ||  Only
a poet can understand the effort of a poet in composing poetry, just as a barren
woman cannot understand the pain of childbirth, similarly, a non-poet cannot
understand the effort of a poet. || 24 ||  O wicked one, if there are any faults
in this text of mine, then you take them, because they are your wealth, and you
are not prohibited from them. But you have begged me for virtues, and I have not
given them to you. || 25 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM athavA ' bhavedasya virasaM neti nizcayaH  /  dharmAgraM
nanu kenApi nAdarzi virasaM kvacit  //  16 //  gurUNAmeva mAhAtmyaM yadyapi
svAdu madvacaH  /  tarUNAM hi prabhAveNa yatphalaM svAdu jAyate  //  17 //
niryAnti hRdayAd vAco hRdi me guravaH sthitAH  /  te tatra sa~skariSyante tanna
me'tra parizramaH  //  18  //  idaM zuzrUSavo manyAH kathito'rtho jinezvaraiH  /
tasyAbhidhAyakAH zabdAstanna nindAstra vartate  // 19 //  doSAn guNAn guNI
gRhNan guNAn doSAMstu doSavAn  /  sadasajjJAnayozvitramatra mAhAtmyamIdRzam  //
20  //  guNinAM guNamAdAya guNI bhavatu sajjanaH  /  asaddoSasamAdAnAd doSavAn
durjano'dbhutam  // 21 //  sajjane durjanaH kopaM kAmaM kartumihArhati  /
tadvairiNAmanAthAnAM guNAnAmAzraya yataH  // 22 //  yathAsvAnugamarhanti sadA
stotuM kavIzvarAH  /  tathA ninditumasvAnuvRttaM kukavayo'pi mAm  //  23  //
kavireva kavetti kAmaM kAvyaparizramam  /  vandhyA stanaMdhayotpattivedanAmiva
nAkaviH  //  24 //  gRhANehAsti ceoSaM svaM dhanaM na niSidhyate  /  khalAsi
prArthito bhUyastvaM guNAnna mamAgrahIH  //  25  //  353 kahane para hI svAdiSTa
bhojanakI icchA nahIM karate  /  bhAvArtha - jisa prakAra bhojana karanevAle
puruSa priya vacanoM kI apekSA na kara svAdiSTa bhojanakA hI vicAra karate haiM
usI prakAra dharmAtmA loga merI yogyatAkI apekSA na kara kevala dharmakA hI
vicAra kareM - dharma samajhakara hI ise grahaNa kareM  /  /  15  /  /  athavA
isa purANakA agrabhAga bhI nIrasa nahIM hogA yaha nizcaya hai kyoMki dharmakA
agrabhAga kahIM kisI puruSane nIrasa nahIM dekhA  //  16  //  yadi mere vacana
svAdiSTa hoM to isameM guruoM kA hI mAhAtmya samajhanA cAhie kyoMki jo phala
mIThe hote haiM vaha vRkSoMkA hI prabhAva samajhanA cAhie  //  17  //  cUMki
vacana hRdayase nikalate haiM aura mere hRdaya meM guru vidyamAna haiM isalie ve
mere vacanoM meM avazya hI saMskAra kareMge arthAt unheM sudhAra leMge ataH
mujhe isa granthake banAne meM kucha bhI parizrama nahIM hogA || 18 || isa
purANako sunanekI icchA karanevAle bhavya jIva haiM, isakA artha jinendradevane
kahA hai aura usake kahanevAle zabda haiM isalie isameM nindA ( doSa ) nahIM hai
//  19  //  guNI loga doSoMko bhI guNarUpase grahaNa karate haiM aura doSI loga
guNoM ko bhI doSarUpase grahaNa karate haiM, isa saMsAra meM samyagjJAna aura
mithyAjJAnakA yaha aisA hI vicitra mAhAtmya hai || 20 | sajjana puruSa guNI
logoMke guNa grahaNa kara guNI hoM yaha ThIka hai| parantu duSTa puruSa
avidyamAna doSoMko grahaNa kara doSI ho jAte haiM yaha AzcaryakI bAta hai  //
21  //  isa saMsArameM durjana puruSa sajjanoMpara icchAnusAra krodha karaneke
yogya haiM kyoMki ve una duSToM ke zatru svarUpa, anAtha guNoMke AzrayabhUta
haiM  /  bhAvArtha - cU~ki sajjanoMne durjanoMke zatrubhUta, anAtha diyA hai
isalie ve sajjanoMpara yadi krodha karate haiM to ucita hI hai  //  22  //  jisa
prakAra kavIzvara loga apane anukUla calanevAlekI sadA stuti karaneke yogya hote
haiM usI prakAra kavi bhI apane anukUla nahIM calanevAle merI nindA karaneke
yogya haiM  /  bhAvArtha uttama kaviyoM ke mArgapara calane ke kAraNa jahA~ ve
mero prazaMsA kareMge vahA~ kukaviyoM ke mArgapara na calane ke kAraNa ve merI
nindA bhI kareMge || 23 || kavi hI kavike kAvya karaneke parizramako acchI
taraha jAna sakatA hai, jisa prakAra vandhyA strI putra utpanna karanekI
vedanAko nahIM jAnatI usI prakAra akavi kavike parizramako nahIM jAna sakatA  //
24  //  re duSTa, yadi mere isa grantha meM doSa hoM to unheM tU grahaNa kara
kyoMki vaha terA hI dhana hai usake lie tujhe rukAvaTa nahIM hai, parantu 1
uttarArddham  /  2 yadapi pa0, la0 ma0  /  3 prabhAvo'sau a0, pa0, i0, sa0, la0
5 zrotumicchavaH  /  6 tat kAraNAt  /  7 durjanadveSiNAm  /  8 sajjanaH  /
AdhAraH  /  10 nijAnuvartinam  /  45 ma0  /  4 guravaH  /  9 yataH kAraNAt  /

Page #372 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse 354  **354** A criticism or praise made by one who does not know the
qualities and defects is merely for laughter, like that of a blind man. ||26||
Or, even if he is ignorant, let him criticize or praise the work. Otherwise,
there will be no rest for the witty. ||27|| Great men do not count petty
troubles as much as small things. Straw can be burned by fire, but water cannot
be heated by it. ||28|| Fire, born of wood, burns wood, but wood increases it.
These two, like lamps, illuminate the nature of good and bad. ||29|| Having
heard the praise and criticism of the work, let him make a judgment of its
qualities and defects. They will make his fame, even if he is not a good maker.
||30|| Like the arrows of the great archer Arjuna, the words are well-aimed.
Reaching the ill-cultured Karna, they pierce the heart deeply. ||31|| This work
has been created by honoring the great poets of the past. May the present and
future poets purify it with their grace. ||32|| My mind only gives birth to this
work, like a queen to a daughter. The minds of the great poets, like nurses,
will nurture it. ||33|| Wise men will understand this, let not ordinary people
understand it. What can poor people buy with their meager wealth? ||34|| Let the
best of men, holding the great jewel of Dharma, born from the ocean of Agamas,
consider it greater than the Kaustubha gem and keep it in their hearts. ||35||
**Meaning:**  The author humbly requests the reader not to focus on his personal
qualities. He believes that focusing on the flaws of the work will make it more
appealing to everyone, while focusing on the author's qualities will make it
less appealing. Therefore, he encourages the reader to focus on the flaws of the
work, as it will be beneficial to the reader.  The verses use various metaphors
and similes to illustrate the author's point. He compares the work to a lamp
that illuminates the nature of good and bad, and the author's words to the
arrows of Arjuna that pierce the heart of the ill-cultured. He also compares the
work to a jewel that is more valuable than the Kaustubha gem.  The author
concludes by emphasizing that the work is meant for wise men and not for
ordinary people. He believes that only those who have attained a certain level
of understanding will be able to appreciate the true value of the work.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 354 AdipurANam guNAguNAnabhijJena kRtA nindA'thavA stutiH  /  jAtyandhasyeva
dhRSTasya rUpe hAsAya kevalam  // 26 //  athavA so'nabhijJa'pi nindatu stotu vA
kRtim  /  vidagdhaparihAsAnAmanyathA vAstu vizramaH  // 27 //  gaNayanti
mahAntaH kiM kSudropadravamalpavat  /  dAhyaM tRNAgninA tUlaM patyustApo'pi
nAmbhasAm  // 28 //  kASThajo'pi dahatyagniH kASThaM taM tattu' varddhayet  /
pradIpAyitametAbhyAM sadasadbhAvabhAsane  // 29 //  stutininda kRtiM zrutvA
karotu guNadoSayoH  /  te tasya kurutaH kIrtimakarturapi satkRteH  // 30 //
satkaverarjunasyeva zarAH zabdAstu yojitAH  /  karNa dussaMskRtaM prApya tudanti
hRdayaM bhRzam  // 31 //  pravRtteyaM kRtiH kRtvA gurUn pUrvakavIzvarAn  /
bhAvinodyatanAzcAsyA vidadhyuH zuddhyanugraham  // 32 //  matimeM kevalaM sUte
kRtiM rAjIva tatsutAm  /  dhiyastA vartayiSyanti dhAtrIkalpAH kavIzinAm  // 33
//  idaM budhA grahISyanti mA gRhISuH pRthgjnaaH| kimataulyAni rakhAni
krINantyakRtapuzyakAH  // 34 //  hRdi dharmamahAratnamAgamAgbhodhisaMbhavam  /
kaustubhAdadhikaM matvA dadhAtu puruSottamaH  // 35 //  maiM tujhase yaha phira
bhI prArthanA karatA hU~ ki tU mere guNoMkA grahaNa mata kara  /  bhAvArtha -
durjanoMke dvArA doSa grahaNa kiye jAnepara racanA nirdoSa ho jAvegI aura
nirdoSa honese sabako rucikara hogI parantu guNa grahaNa kiye jAnepara vaha
nirguNa ho jAnese kisIko rucikara nahIM hogI ataH yahA~ AcAryane durjana
puruSase kahA hai ki tU merI isa racanAke doSa grahaNa kara kyoMki vaha terA
dhana hai parantu guNoMpara hAtha nahIM lagAnA  //  25  //  jisa prakAra janmake
andhe kisI dhRSTa puruSake dvArA kI huI kisIke rUpakI stuti yA nindA usakI
haMsIke lie hoto hai usI prakAra guNa aura doSoMke viSayameM ajAnakAra puruSake
dvArA kI huI stuti yA nindA kevala usakI ha~sIke lie hotI hai  //  26  //
athavA vaha ajAnakAra manuSya bhI merI racanAkI nindA yA stuti kare kyoMki aisA
na karanese catura puruSoMko hAsyakA sthAna kahA~ prApta hogaa| bhAvArtha - jo
manuSya usa viSayakA jAnakAra na hokara bhI kisIkI nindA yA stuti karatA hai
catura manuSya usakI ha~sI hI karate haiM  /  /  27  //  mahApuruSa kyA tuccha
manuSyoMke samAna choTe-choTe upadravoMko ginA karate haiM ? arthAt nhiiN|
tRNakI Agase ruI jala sakatI hai parantu usase samudrake jalako santApa nahIM ho
sakatA  // 28 //  kAThase utpanna huI agni kAThako jalA detI hai parantu kATha
use bar3hAtA hI hai, ye donoM udAharaNa acche aura bure bhAvoMko prakaTa
karaneke viSayameM dIpakake samAna AcaraNa karate haiM  /  / 29 //  duSTa puruSa
merI racanAko sunakara guNoMkI stuti aura doSoMkI nindA kareM kyoMki yadyapi ve
uttama racanA karanA nahIM jAnate tathApi merI racanAkI stuti athavA nindA hI
unakI kIrtiko karanevAlI hogI  //  30  //  uttama kavike vacana ThIka arjunake
bANoMke samAna hote haiM kyoMki jisa prakAra arjunake bANa kAmameM lAnepara
khoTe saMskAravAle karNa ( karNa nAmakA rAjA) ko pAkara usake hRdayako duHkha
pahu~cAte the usI prakAra uttama kavike vacana kAmameM lAnepara khoTe
saMskAravAle karNa (zravaNa indriya) ko pAkara hRdayako atyanta duHkha paha~cAte
haiM  // 31 //  pahaleke kavIzvaroMko guru mAnakara hI yaha racanA kI gayI hai
isalie jo kavi Aja vidyamAna haiM athavA Age hoMge ve saba ise zuddha karanekI
kRpA kareM  //  32  //  jisa prakAra rAnI kisI uttama kanyAko kevala utpanna
karatI hai usakA pAlana-poSaNa dhAya karatI hai usI prakAra merI buddhi isa
racanAko kevala utpanna kara rahI hai isakA pAlana-poSaNa dhAyake samAna
kavIzvaroMkI buddhi hI karegI  //  33  //  mere isa kAvyako paNDitajana hI
grahaNa kareMge anya mUrkha loga bhale hI grahaNa na kareM kyoMki jinhoMne puNya
nahIM kiyA hai aise daridra puruSa kyA amUlya ratnoMko kharIda sakate haiM ?
arthAt nahIM  //  34  //  puruSottama ( nArAyaNa athavA uttama manuSya )
AgamarUpI 1 kASTham  /  2 agnikASThAbhyAm  /  3 stutininde  /  4 kRteH  /  5
Adadati  /  6 kRSNa iti dhvaniH  /

Page #373 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-fourth Chapter  355. Having made an offering of ears and hands, drink
this Dharma-rasa, which is conducive to attaining the state of being ageless and
immortal.   36.  Indeed, I have certainly meditated in the middle of the ocean
of ancient scriptures. I am certain that I have accumulated the jewels of good
sayings.  37.  I have no fear that this ocean of ancient scriptures is vast and
deep.  The great teachers who are my predecessors are present everywhere, though
they are rare.  38.  The success of this ancient scripture is indicated by its
very name. I will speak it, and I am not anxious about whether I will be able to
do so or not.  39.  Those who follow the Jina-sena-acharya, having attained the
path of the ancient scriptures, surely desire to cross the ocean of existence.
What need is there to speak of crossing the ancient scriptures?  40.  The
meaning is in the mind, the words are on the tip of the tongue, and the
embellishments are well-known. Therefore, there is no delay in the completion of
this ancient scripture.  41.  Just as there is no lack of gems in the mines, so
too there is no lack of reasoning or substance in the mind.  Then, what is the
poverty of a poet who has many kinds of embellishments?  42.  My creation is
like a beautiful woman, for just as a beautiful woman walks in many ways, so too
this creation has many kinds of words. Just as a beautiful woman is full of
rasa, so too this creation is full of many rasas. And just as a beautiful woman
is adorned with ornaments, so too this creation is adorned with similes,
metaphors, and other embellishments.  Thus, my creation is like a beautiful
woman.  For whose fulfillment of desires will it not be?  43.  This auspicious
creation will destroy the accumulated sins of the past, control them, and invite
good fortune.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva 355 zrotrapAtrAJjaliM kRtvA pItvA dharmarasAyanam  /
ajarAmaratAM prAptumupayudhvamidaM' budhAH  // 36 //  nUnaM puNyaM
purANAbdhemadhyamadhyAsitaM mayA  /  tatsubhASitaratnAni saMcitAnIti nizcitiH
// 37 //  sudUrapAragambhIramiti nAtra bhayaM mama  /  purogA guravaH santi
praSTAH sarvatra durlabhAH  // 38 //  purANasyAsya saMsiddhirnAmnA svenaiva
sucitaa| nirvakSyAmyatra no vetti tato nAsmyahamAkulaH  // 39 //  purANaM
mArgamAsAdya jinasenAnugA dhruvam  /  bhavAbdheH pAramicchanti purANasya
kimucyate  // 40 //  artho manasi jihvAgre zabdaH sAlaMkRti stayoH  /  ataH
purANasaMsiddharnAsti kAlavilambanam  // 41 //  AkareSviva rakhAnAmUhAnAM nAzaye
kSayaH  /  vicitrAlaMkRtIH kartuM daurgatyaM kiM kaveH kRtIH  // 42 //
vicitrapadavinyAsA rasikA sarvasundarA  /  kRtiH sAlaMkRtirna syAt kasyeyaM
kAmasiddhaye  // 43 //  saMcitasyainaso hantrI niyantrI cAgamiSyataH  /
AmantriNIdeg ca puNyAnAM dhyAtavyeyaM kRtiH zubhA  // 44 //  samudrase utpanna
hue isa dharmarUpI mahAratnako kaustubha maNise bhI adhika mAnakara apane
hRdayameM dhAraNa kareM  // 35 //  paNDitajana kAmarUpI pAtrakI aMjali banA isa
dharmarUpI rasAyanako pIkara ajara amarapanA prApta karaneke lie udyama kareM
// 36 //  mujhe yaha nizcaya hai ki maiMne avazya hI isa purANarUpI samudrake
pavitra madhyabhAgameM adhiSThAna kiyA hai aura usase subhASitarUpI ratnoMkA
saMcaya kiyA hai  // 37 //  yaha purANarUpI samudra atyanta gambhIra hai, isakA
kinArA bahuta dUra hai isa viSayakA mujhe kucha bhI bhaya nahIM hai kyoMki saba
jagaha durlabha aura sabameM zreSTha guru jinasenAcArya mere Age haiM  // 38 //
isa purANakI siddhi apane mahApurANa isa nAmase hI sUcita hai isalie maiM ise
kaha sakU~gA athavA isameM nirvAha pA sakU~gA yA nahIM isakI mujhe kucha bhI
AkulatA nahIM hai  // 39 //  jinasenAcAryake anugAmI ziSya prazasta mArgakA
Alambana kara avazya hI saMsArarUpI samudrase pAra honekI icchA karate haiM
phira isa purANake pAra honekI bAta to kahanA hI kyA hai ? bhAvArtha-
jinasenAcAryake dvArA batalAye hue mArgakA anusaraNa karanese jaba saMsArarUpI
samudrakA pAra bhI prApta kiyA jA sakatA hai taba purANakA pAra (anta) prApta
karanA kyA kaThina hai ?  // 40 //  artha manameM haiM, zabda jihvAke
agrabhAgapara haiM aura una donoMke alaMkAra prasiddha haiM hI ataH isa purANakI
siddhi (pUrti) honemeM samayakA vilamba nahIM hai arthAt isakI racanA zIghra hI
pUrNa hogI  // 41 //  jisa prakAra khAnimeM ratnoMkI kamI nahIM hai usI prakAra
jisake manameM tarka athavA padArthoM kI kamI nahIM hai phira bhalA jisameM
aneka prakArake alaMkAra haiM aise kAvyake banAnevAle kaviko daridratA kisa
bAtakI hai ?  // 42 //  merI yaha racanA atyanta sundarI strIke samAna hai
kyoMki jisa prakAra sundara strI vicitra padanyAsA arthAt aneka prakArase caraNa
rakhanevAlI hotI hai usI prakAra yaha racanA bhI vicitra padanyAsA arthAt aneka
prakArake subanta tiGanta rUpa pada, rakhanevAlI hai, jisa prakAra sundara strI
rasikA arthAt rasIlI hotI hai usI prakAra yaha racanA bhI rasikA arthAt aneka
rasoMse bharI huI hai, aura jisa prakAra sundara strI sAlaMkArA arthAt kaTaka
kuNDala Adi AbhUSaNoMse sahita hotI hai usI prakAra yaha racanA bhI sAlaMkArA
arthAt upamA rUpaka Adi alaMkAroMse sahita hai| isa prakAra merI yaha racanA
sundarI strIke samAna bhalA kisake manorathakI siddhike lie na hogI ?
bhAvArthaisake par3hanese sabake manoratha pUrNa hoMge  // 43 //  yaha zubha
racanA pahaleke saMcita pApoMko naSTa 1 upayuJjIdhvam  /  2 prasiddhA  /  3
alaGkArazca jihvAgre vartate  /  4 zabdArthayoH  /  5 -laGkRteH karturdorgatyaM
a0, 50, la0, m0| -laGkRteH kartuM daurgatyaM i0, s0| 6 kRteH a0, pa0, la0, ma0,
i0, s0| 7 -sundarI la0, ma0  /  8 vinAzinI  /  9 pratiSeddhI  /  10 AmantraNI
sa0  /

Page #374 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
356 This Purana is a delight for the good, and a pleasure for the common people.
It is both beneficial and enjoyable, and thus it satisfies everyone completely.
||4|| This Purana has been created and will surely remain in this world until
the end of the Yuga. Thus, with this enthusiasm, I begin the narration of the
story. ||46|| (Thus ends the introduction.) Then, King Shrenik, having drunk the
nectar of the excellent character of Lord Vrishabhadeva, desired to taste the
remaining portion, as if it were something held in his hand. ||47|| He stood up
in the middle of the assembly, folded his hands, bowed his head slightly, and
then prayed to Gautam Ganadhar, saying, "O Lord, by your grace, I have heard
this excellent Purana of Lord Vrishabhadeva. Just as Lord Vrishabhadeva attained
Nirvana at the end of this Purana and became happy, so too have I become very
happy by hearing it. It is said that in the Tirtha of Lord Vrishabhadeva, there
was a king named Jayakumar, the best among all kings, who defeated even
Arkakiti, and whose prowess is still famous on earth. During his Digvijaya, he
defeated Meghakumar, for which Maharaja Bharat himself took out the Veerapatta
and tied it around his neck. Just as Vrishabhadeva was the first among those who
performed Tirtha, Emperor Bharat was the first among the Chakravartis, and King
Shreyans was the first among those who initiated the practice of Dana Tirtha, so
too was he the first to establish the practice of Swayamvara. He made a vow in
battle and defeated Arkakiti, the grandson of Lord Vrishabhadeva, single-
handedly, as if in a game, and bound him. Then came Vrishabhasena 1, Kumbha 2,
Dridharatha 3, Shatadhanu 4, Devasharma 5, Devabhaav 6, Nandan 7, Somadatta 8,
Suradatta 9, who was superior in qualities, Vayusharma 10, Yashobahu 11, Devagni
12, Agnidev 13, Agnigupta 14, Mitraagni 15, Halabhrut 16, and others. ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 356 AdipurANam saMskRtAnAM hite prItiH prAkRtAnAM priyaM priyam  /  etaddhitaM
priyaM cAtaH sarvAn santoSayatyalam  // 4 //  idaM niSpannamavAna
sthitamavAyugAntaram  /  ityAvirbhAvitotsAhaH prastuve prastutAM kathAm  // 46
//  iti pIThikA  /  athAtaH zreNikaH pItvA puroH sucaritAmRtam  /
AsiravAdayipuH zeSa 'hastalagnamivonsukaH  // 47 //  samutthAya sabhAmadhye
prAJjaliH praNato manAka  /  punarvijJApayAmAsa gautamaM gaNanAyakam  // 4 //
tvatprasAdAcchutaM samyakapurANaM paramaM puroH  /  nivRtto'sau yathAsyAnte
tathAhaM cAtinivRtaH  // 49 //  kila tasmin jayo nAma tIrthe'bhUt pArthivAgraNIH
/ ' yasyAdyApi jitArkasya pratApaH prathata kSitI  // 50 yasya digvijaye
meghakumAravijaye svayam  /  vIrapaTaM samuddhatya babandha bharatezvaraH  // 51
//  purastIrthakRtAM pUrvazcakriNAM bharatezvaraH  /  dAnatIrthakRtAM zreyAna
kilAsau ca svayaMvare  // 52 //  arkakIrti puroH pautraM" saMgare kRtsNgrH|
jitvA nigalayAmAsa" kilaikAkI sahelayA  // 53 //  senAnto vRSabhaH kumbho
rathAnto dRDhasaMjJakaH  /  dhanurantaH zato devazarmA bhAvAntadevabhAk  // 54
//  nandanaH somadattAhvaH sUradatto guNairguruH  /  vAyuzarmA
yazobAhurdevAgnizcAgnidevavAka  // 55 //  agnigupto'tha mitrAgnihalabhRt
samahIdharaH  /  mahendro vasudevazca tataH pazcAdvasundharaH  // 56 //
karanevAlI hai, AnevAle pApoMko rokanevAlI hai aura puNyoMko bulAnevAlI hai
isalie isakA sadA dhyAna karate rahanA cAhie  // 44 //  uttama manuSyoMkI
hitameM prIti hotI hai aura sAdhAraNa manuSyako jo iSTa hai vahI priya hotA hai,
yaha purANa hitarUpa bhI hai aura priya bhI hai ataH sabhIko acchI taraha
santuSTa karatA hai  // 45 //  yaha taiyAra huA purANa avazya hI isa saMsAra meM
yugAntara taka sthira rahegA isa prakAra jise utsAha prakaTa huA hai aisA maiM
aba prakRta kathAkA prArambha karatA hU~  // 46 //  ( isa prakAra pIThikA
samApta huii| ) athAnantara-rAjA zreNika bhagavAn vRSabhadeyake uttama
caritarUpI amRtako pIkara hAthameM lage hue kI taraha usake zeSa bhAgako bhI
AsvAdana karanekI icchA karatA huA atyanta utkaNThita ho uThA  // 47 //  usane
sabhAke bIca meM khar3e hokara hAtha jor3e, kucha zira jhukAkara namaskAra kiyA
aura phira gautama gaNadharase isa prakAra prArthanA kI ki he bhagavAn, maiMne
Apake prasAdase zrI vRSabhadevakA yaha utkRSTa purANa acchI taraha zravaNa kiyA
hai| jisa prakAra bhagavan vRSabhadeva isa purANake anta meM nirvANako prApta
hokara sukhI hue haiM usI prakAra meM bhI ise sunakara atyanta sukhI huA huuN|
aisA sunA jAtA hai ki bhagavAn vRSabhadevake tIrthameM saba rAjAoMmeM zreSTha
jayakumAra nAmakA vaha rAjA huA thA, jisane arkakItiko bhI jItA thA aura jisakA
pratApa Aja bhI pRthivIpara prasiddha hai| digvijayake samaya meghakumArako jIta
lenepara jisake lie svayaM mahArAja bharatane vIrapaTTa nikAlakara bA~dhA thA,
jisa prakAra tIrtha karoMmeM vRSabhadeva, cakravatiyoMmeM samrAT bharata aura
dAna tIrthakI pravRtti karanevAloMmeM rAjA zreyAMsa sarvaprathama hue haiM usI
prakAra jo svayaMvarakI vidhi calAne meM sarvaprathama huA hai, jisane yuddha
meM pratijJA kara zrI vRSabhadevake pote arkakItiko akele hI lIlAmAtrameM
jItakara bA~dha liyA thA tathA vRSabhasena 1, kumbha 2, dRDharatha 3, zatadhanu
4, devazarmA 5, devabhAva 6, nandana 7, somadatta 8, guNoMse zreSTha sUradatta
9, vAyuzarmA 10, yazobAhu 11, devAgni 12, agnideva 13, agnigupta 14, mitrAgni
15, halabhRt 16, 1 uttamapuruSANAm  /  2 pariNamanasukhAvadhe  /  3 sAdhAraNAnAm
/  4 ApAtaramaNIyam  /  anubhavanakAle sundaramityarthaH  /  5 iSTam  /  6
purANam  /  7 praarmbh| 8 vRSabhasya  /  9 AsvAdayitumicchuH  /  10
hastAlagna-a0 pa0, la0, ma0  /  11 ISat  /  12 atisuNkhii| 13 jayasya  /  14
jykumaarH| 15 naptAram  /  16 kRtapratijJaH  /  17 babandha  /

Page #375 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 357 The thirty-fourth Tirthankara is Achala, also known as Meru. Then comes
Merudhana, followed by Marubhuti, who is also called Sarvayasha, Sarvayajna, and
Sarvabhidhanaka. ||57||  Sarvagupta, Priyaprantaso, Devanta-sarvavak, Sarvadi-
vijaya, Gupta, Vijayaditatah para. ||58|| Vijayamitra, Vijayila, Aparajita,
Vasumitra, Vishvasena, Sadhusena. ||59|| Devanta-satya, Satyanta-deva,
Guptantasatyavak, Satyamitra, the best among the righteous, adorned with pure
qualities. ||60|| Vineeta, Samvara, Gupta, Munyad-munidattavak, Muniyajna,
Munideva, Yajnantaguptavak. ||61|| Mitrayajna, Swayambhu, Bhagadatta, Bhagad-
falgu, Fallavantgupta, Mitradifalka. ||62|| Prajapati, Sarvasandha, Varuna,
Dhanapalaka, Maghavan, Rashyanta-tejo, Mahavir, Maharath. ||63|| Vishalaksho,
Mahabala, Shuchishala, then Vajra, Vajrasara, Chandrachula. ||64|| Jaya,
Maharasa, Kachcha, Maha-kachcha, Atucchhaka, Nami, Vinami, Balatibala. ||65||
Balanta-bhadra, Nandi, Maha-bhagya, then Nandimitra, Kamdeva, Anupam. ||66||
Thus, there are eighty-four Ganadharas of Bhagavan Rishabhadeva, all endowed
with seven Riddhis and resembling the omniscient Deva. ||67|| Among these
eighty-four Ganadharas, the one who renounced his home, was highly influential,
virtuous, and attained the seventy-first number, that is, the seventy-first
Ganadhara, was Jayakumar. Please tell me his Purana, as it contains great
wonder. You are like a great cloud for the group of Bhavyajiva-like Chataka
birds. ||69||  Thereafter, knowing the grace of the Ganadharas, King Shrenik
adorned his place, that is, he returned to his place. This is appropriate, as
wise men know the signs. ||70|| 'O noble one,' you have asked what we wanted to
ask. Therefore, your mind, tongue, and we are all one. Thus, the assembly
addressed him. ||71||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 357 tricatvAriMzattamaM parva acalo merusaMjJazca tato merudhanAhvayaH  /
marubhUtiryazoyajJaprAntasarvAbhidhAnako  // 57 //  sarvaguptaH priyaprAntaso
devAntasarvavAk  /  sarvAdivijayo gupto vijayAdistataH paraH  // 8 //
vijayamitro vijayilo'parAjitasaMjJakaH  /  vasumitraH savizvAdisenaH
senAntasAdhuvAk  // 59 //  devAntasatyaH satyAntadevo guptAntasatyavAka  /
satyamitraH satAM jyeSThaH saMmito nirmalo guNaiH  // 6 //  vinItaH saMvaro
gupto munyAdimunidattavAk  /  muniyajJo munirdevaprAnto yajJAntagupta vAk  // 6
//  mitrayajJaH svayambhUzca devadattAntago bhagau  /  bhagAdiphalguH
phallavantagupto mitrAdiphalkaH  // 62 //  prajApatiH sarvasandho varuNo
dhanapAlakaH  /  maghavAn rAzyantatejo mahAvIro mahArathaH  // 63 //  vizAlAkSo
mahAbAlaH zucisAlastataH paraH  /  vajrazca vajrasArazca candracUlasamAhvayaH
// 64 //  jayo mahArasaH kacchamahAkacchAvatucchakau  /  namirvinamiranyau ca
balAtibalasaMjJako  // 65 //  balAntabhadro nandI ca mahAbhAgI parastataH  /
mitrAntanandI devAntakAmo'nupamalakSaNaH  // 66 //  caturmiradhikAzItiriti
sraSTurgaNAdhipAH  /  ete saptaddhisaMyuktAH sarve vedya nuvAdinaH  // 67 //  sa
evAsId gRhatyAgAdeteSvapyuditoditaH  /  ekasaptati saMkhyAnasaMprAptagaNano gaNI
// 6 //  purANaM tasya meM brUhi mahattatrAsti kautukam  /  bhavyacAtakavRndasya
praghaNo bhagavAniti  // 69 //  tataH svasya samAlakSya gaNAdhIzAdanugraham  /
alaJcakAra svasthAnamiGgitajJA hi dhIdhanAH  // 70 //  yatpraSTumiSTamasmAbhiH
pRSTaM ziSTaM tvayaiva tat  /  ceto jihvA tvamasmAkamityastAvIt sabhA ca tam  //
7 //  prasiddha mahIdhara 17, mahendra 18, vasudeva 19, usake anantara
vasundhara 20, acala 21, meru 22, tadanantara merudhana 23, merubhUti 24,
sarvayaza 25, sarvayajJa 26, sarvagupta 27, sarvapriya 28, sarvadeva 29,
sarvavijaya 30, vijayagupta 31, phira vijayamitra 32, vijayila 33, aparAjita 34,
vasumitra 35, prasiddha vizvasena 36, sAdhusena 37, satyadeva 38, devasatya 36,
satyagupta 40, satpuruSoMmeM zreSTha satyamitra 41, guNoMse yukta nirmala 42,
vinIta 43, saMvara 44, munigupta 45, munidatta 46, muniyajJa 47, munideva 48,
guptayajJa 49, mitrayajJa 50, svayaMbhU 51, bhagadeva 52, bhagadatta 53,
bhagaphalgu 54, guptaphalgu 55, mitraphalgu 56, prajApati 57, sarvasaMgha 58,
varuNa 56, dhanapAlaka 60, maghavAn 61, tejorAzi 62, mahAvIra 63, mahAratha 64,
vizAlAkSa 65, mahAbAla 66, zucizAla 67, phira vajra 68, vajrasAra 69, candracUla
70, jaya 71, mahArasa 72, atizaya zreSTha kaccha 73, mahAkaccha 54, nami 75,
vinami 76, bala 77, atibala 78, bhadrabala 76, nandI 80, phira mahAbhAgI 81,
nandimitra 82, kAmadeva 83 aura anupama 84  /  isa prakAra bhagavAn
vRSabhadevake ye 84 gaNadhara the, ye sabhI sAtoM RddhiyoMse sahita the aura
sarvajJa devake anurUpa the| ina caurAsI gaNadharoMmeM jo gharakA tyAga kara
atyanta prabhAvazAlI, guNavAn aura ikahattaravIM saMkhyAko prApta karanevAlA
arthAt ikahattaravA~ gaNadhara huA thA, unhIM jayakumArakA purANa mujhe kahie
kyoMki usameM bahuta bhArI kautuka hai| Apa bhavyajIvarUpI cAtaka pakSiyoMke
samUhake lie uttama meghake samAna tadanantara gaNadharadevase apanA anugraha
jAnakara rAjA zreNika apane sthAnako alaMkRta karane lagA arthAt apane
sthAnapara jA baiThA so ThIka hI hai kyoMki buddhimAn puruSa saMketako
jAnanevAle hote haiM  //  70  //  'he ziSTa' jise hama loga pUchanA cAhate the
vahI tUne pUchA hai isalie 1 sarvayazAH sarvayajJAH  /  2 devdttbhgdttau| 3
sarvajJasudazaH  /  4 paryabhyudayavAn  /  pratikhyAta ityarthaH  /  5 eteSu
caturazItigaNadharadeveSvekasaptatisaMkhyAM prAptagaNanAH  /  6 guNI la0, m0| 7
jayasya  /  8 prakRSTamegha iti vijJApayAmAsa  /  9 jJAtvetyarthaH  /  10
stutimakarot  /

Page #376 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 358: The Adi Purana  **72.** The Ganadhara was asked by the king, and
he was inclined to grant him grace. The virtuous do not turn away from those who
seek their help; that is their nature.  **73.** Listen, Shrenik, to the question
you have asked at this opportune moment. The wise, who know the right time, do
not fail to subdue anyone.  **74.** In the Jambudvipa, in the southern Bharata
Kshetra, there is a vast country called Kurujangala, filled with various varnas
and ashramas.  **75.** This country is a treasure trove of Dharma, Artha, Kama,
and Moksha in the world. It shines like heaven, or like the celestial chariot of
the king of the gods.  **76.** In that country, there is a city called
Hastinapur, which is adorned with all kinds of wealth. It seems to be like the
ancestral home of Lakshmi, proving the birth of Lakshmi in the ocean to be
false.  **77.** The king of that city was Soma Prabha, who resembled the moon.
Just as the moon, with its excellent rays, delights and blooms the kumuda
flowers, and is dependent on the planet Mercury, so too, this king, with his
excellent taxes, delighted the earth and was dependent on the wise.  **78.** His
wife was Lakshmiwati, a very beautiful and devoted wife, who seemed like another
Lakshmi, who, without rejecting the first Lakshmi, resided in his chest.
**79.** Just as victory is born from intelligence and valor, so too, a son named
Jayakumar was born to Lakshmiwati and Soma Prabha. From birth, he was expanding
his wealth and fame, like Lakshmi acquired through virtues.  **80.** Besides
Vijay, fourteen other sons were born to Soma Prabha, who, though equal in
number, surpassed the Manus in virtues.  **81.** With these fifteen sons, who
were extremely devoted and skilled in various arts, the king ruled as the king
of kings, like the moon adorned with beautiful, special arts.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 358 AdipurANam gaNI teneti saMpRSTaH pravRttastadanugrahe  /  nArthino vimukhAn
santaH kurvante taddhi tadvatam  // 72 //  zRNu zreNika saMpraznastvayAtrAvasare
kRtaH  /  nArAdhayanti kAnvAte santo'vasaravedinaH  // 73 //  kathAmukham iha
jambUmati dvIpe dakSiNe bharate mahAn  /  varNAzramasamAkIrNo dezo'sti
kurujAGgalaH  // 7 //  dharmArthakAmamokSANAmeko loke'yamAkaraH  /  bhAti svarga
iva svarge vimAnaM vA'marezituH  // 75 //  hAstinAkhyaM puraM tatra vicitraM
sarvasaMpadA  /  saMbhavaM mRSayadvAddhauM lakSyAH kulagRhAyitam  // 46 //
patiH patirvA tArANAmasya somaprabho'bhavat  /  kurvan kuvalayAhlAdaM satkaraiH
svairbudhAzrayaH  // 77 //  tasya lakSmImanAkSipya vakSaHsthalanivAsinI  /
lakSmIriyaM dvitIyeti prekSyA lakSmIvatI satI  // 8 //  tayorjayo'bhavat sUnuH
prajJAvikramayoriva  /  tanvannAjanmanaH kIrti lakSmImiva guNArjitAm  // 79 //
sutAzcaturdazAsyAnye jajJire vijayAdayaH  /  guNairmanUn vyatikrAntAH saMkhyayA
"sadRzo'pi te  // 8 //  pravRddhanijacetobhistaiH paJcadazabhirbhRzam  /
kAntaiH kalAvizeSairvA rAjarAjo rarAja saH  // 81 //  tU hI hamArA mana hai aura
tU hI merI jIbha hai' isa prakAra samasta sabhAne usakI prazaMsA kI thI  //  71
//  rAjA zreNikake dvArA isa prakAra pUche gaye gautama gaNadhara usakA anugraha
karaneke lie tatpara hae so ThIka hI hai kyoMki sajjana pUruSa yAcakoMko vimakha
nahIM karate, nizcayase yahI unakA vrata hai  /  /  72  //  gautama svAmI kahane
lage ki he zreNika ! sUna, tune yaha prazna acche avasarapara kiyA hai athavA
yaha ThIka hai ki avasarako jAnanevAle satpuruSa antameM kisako vaza nahIM kara
lete  //  73  //  . isa jambU dvIpake dakSiNa bharatakSetrameM varNa aura
AzramoMse bharA huA kurujAMgala nAmakA bar3A bhArI deza hai  /  /  74  //
saMsArameM yaha deza dharma, artha, kAma aura mokSa ina cAroM puruSArthokI eka
khAna hai| tathA yaha deza svargake samAna hai athavA svargameM bhI indrake
vimAnake samAna hai  //  75  /  /  usa dezameM hastinApura nAmakA eka nagara hai
jo ki saba prakArako sampadAoMse bar3A hI vicitra hai tathA jo samudra meM
lakSmIkI utpattiko jhUThA siddha karatA huA usake kulagRhake samAna jAna par3atA
hai  //  76  //  usa nagarakA rAjA somaprabha thA jo ki ThIka candramAke samAna
jAna par3atA thA kyoMki jisa prakAra candramA apane uttama kara arthAt kiraNoMse
kuvalaya arthAt kumudoMko Anandita-vikasita karatA huA budha arthAt budha
grahake Azrita rahatA hai usI prakAra vaha rAjA bhI apane uttama kara arthAt
Taiksase kuvalaya arthAt mahImaNDalako Anandita karatA huA budha arthAt
vidvAnoMke AzrayameM rahatA thA  // 77 //  usa rAjAkI lakSmIvatI nAmakI atyanta
sundarI pativratA strI thI jo ki aisI jAna par3atI thI mAno usakI lakSmIkA
tiraskAra na kara vakSaHsthalapara nivAsa karanevAlI dUsarI hI lakSmI ho  /  /
78  //  jisa prakAra buddhi aura parAkramase jaya arthAt vijaya utpanna hotI hai
usI prakAra una lakSmImatI aura somaprabhake jaya arthAt jayakumAra nAmakA putra
utpanna huA jo ki janmase hI guNoM-dvArA upArjana kI huI lakSmI aura kotiko
vistRta kara rahA thA  //  79  //  rAjA somaprabhake vijayako Adi lekara aura
bhI caudaha putra utpanna hue the jo ki saMkhyAmeM samAna honepara bhI guNoMke
dvArA kulakaroMko ullaMghana kara rahe the  //  80  //  jisa prakAra atizaya
sundara vizeSa kalAoMse candramA suzobhita hotA hai usI 1 svAdhInAn kurvanti  /
2 kAnvaite a0, sa0  /  kAnvAnte la0, ma0  /  3 iva  /  4 utpattim  /  5 anRtaM
kurvat  /  6 ayaM lakSmIzabdaH sambhavaM kulagRhAyitamityubhatrApi yojanIyaH  /
7 kuvalayAnandaM karavAnandaM c| 8 vidvajjanAzrayaH  /  somasutAzrayazca  /  9
tiraskAramakRtvA  /  10 darzanIyA  /  11 pativratA  /  12 jananakAlAt prArabhya
/  - janmataH la0, ma0  /  13 manubhiH samAnA api  /  14 bA rAjA rAjA ityapi
pAThaH  /  candra iva  /

Page #377 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
359 The thirty-fourth chapter: King Soma Prabha, the lord of kings, was adorned
with fifteen sons, who were all excellent, exceedingly beautiful, and possessed
of special skills. ||81|| The kingdom ruled by King Soma Prabha, with Queen
Lakshmi Mati, his beloved younger brother Shreyans, and his eldest son Jay
Kumar, was revered by all. ||82|| King Soma Prabha, like a Kalpavriksha, with
branches of sons, was a source of enjoyment for himself and for those who had
accumulated merit. This was truly remarkable. ||83|| Later, King Soma Prabha,
who understood the true nature of things, renounced the world, the body,
pleasures, and his brothers, considering them impermanent, impure, sources of
suffering, and different from his true self. He became eager to attain the
eternal kingdom of liberation, which is characterized by infinite strength and
other virtues. He entrusted the kingdom to his valiant and capable son Jay Kumar
and went to the presence of Lord Rishabhadeva. There, he received initiation
along with his younger brother Shreyans and experienced the bliss of liberation.
Just as they had enjoyed the pleasures of the kingdom together in the past, they
now enjoyed the bliss of liberation together. ||84-86|| Meanwhile, the noble Jay
Kumar, assuming his father's position, ruled the earth. He shared his vast
wealth and enjoyed it with his younger brothers. ||87|| One day, Jay Kumar went
to a garden outside the city for recreation. There, he saw the great sage
Shilagupta and circumambulated him three times. With great devotion, he bowed,
praised him, listened to the Dharma with joy, and then returned to the city
after taking leave. ||88-89|| In the same forest, a pair of snakes lived. They
also heard the Dharma from the king, considered it nectar, and drank the sweet
nectar of compassion with great love. ||90|| Once, at the beginning of the rainy
season, a powerful thunderbolt struck the pair of snakes. One of them died
peacefully and became a Nagakumar, a celestial being. ||91|| 1 Soma Prabha. 2
Abundance of branches. 3 Soma Prabha. 4 One who sees the true nature of things.
5 Capable. 6 Imperishable. 7 Importance. 8 Meaning: Eager for the best kingdom.
9 Near. 10 With his own younger brother. 11 Kingship. 12 As during the time of
the kingdom. 13 Relying on. 14 He ruled. 15 With L., M. 16 -Guptmaha-L., M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 359 tricatvAriMzattama parva rAjA rAjaprabho lakSmImatI devI priyAnujaH  /
zreyAn jyAyAn jayaH putrastadrAjyaM pUjyate na kaiH  // 2 //  sa
putraviTapATopaH somakalpAghripazciram  /  bhogyaH saMbhRtapuNyAnAM svasya
cAbhUttadabhutam  // 3 //  athAnyadA jagatkAmabhogabandhUn vithuprabhaH  /
anityAzuciduHkhAnyAnmatvA yAthAtmyavIkSaNaH  // 4 //  virajya rAjyaM saMyojya
dhuyeM zauryorjite jaye  /  ajayaudAryavI ryAdiprAjyarAjyasamutsukaH  // 45 //
abhyetya vRSabhAbhyAzaM dIkSitvA mokSamanvabhUt  /  zreyasA saha
'nArpatyamanujena yathA puraa||86|| pituH padamadhiSTAya" jayo'tApi mahIM mahAn
/  mahato'nubhavan bhogAn saMvimajyAnujaiH samam  // 7 //  ekadA'yaM vihArArthaM
bAhyodyAnamupAgataH  /  tatrAsInaM samAlokya zIlaguptaM mahAmunim  // 88 //
triHparItya namaskRtya nutvA bhaktimarAnvitaH  /  zrutvA dharma tamApRccha ya
prItyA pratyavizat purIm  // 89 //  tasmin vane vasannAgamithunaM saha bhUbhujA
/  zrutvA dharma sudhAM matvA papau prItyA dayArasam  // 10 //  kadAcit
prAvRDArambhe pracaNDAzanitADitaH  /  mRtvA'sau zAntimAdAya nAgo nAgAmaro'bhavat
// 11 //  prakAra apane tejako bar3hAnevAle, atizaya sundara aura vizeSa
kalAoMko dhAraNa karanevAle una pandraha putroMse rAjAdhirAja somaprabha
suzobhita ho rahe the  // 81 //  jisa rAjyakA rAjA somaprabha thA, lakSmImatI
rAnI thI, priya choTA bhAI zreyAMsa thA aura bar3A rAjaputra jayakumAra thA
bhalA vaha rAjya kisake dvArA pUjya nahIM hotA ?  // 82 //  jisapara putrarUpI
zAkhAoMkA vistAra hai aisA vaha rAjA somaprabharUpI kalpavRkSa, puNya saMcaya
karanevAle anya puruSoMko tathA svayaM apane-Apako bhogya thA yaha AzcaryakI
bAta hai| bhAvArtha-putroM-dvArA vaha svayaM sukhI thA tathA anya saba loga bhI
unase sukha pAte the  /  / 83 //  athAnantara kisI samaya padArthoke yathArtha
svarUpako jAnanevAle rAjA somaprabha saMsAra, zarIra, bhoga aura bhAiyoMko
kramazaH anitya, apavitra, duHkhasvarUpa aura apanese bhinna mAnakara virakta
hue tathA kabhI naSTa na honevAle ananta vIrya Adi guNoMse zreSTha mokSarUpI
rAjyake pAnemeM utsuka ho, zUravIra tathA dhurandhara jayakumArako rAjya
sauMpakara bhagavAn vRSabhadevake samIpa gaye aura vahA~ apane choTe bhAI
zreyAMsake sAtha dIkSA lekara mokSasukhakA anubhava karane lge| jisa prakAra ve
pahile yahA~ apane choTe bhAIke sAtha rAjyasukhakA upabhoga karate the usI
prakAra mokSameM bhI apane choTe bhAIke sAtha vahA~kA sukha upabhoga karane lge|
bhAvArtha-donoM bhAI mokSako prApta hue  // 84-86 //  idhara zreSTha jayakumAra
pitAke padapara AsIna hokara pRthivIkA pAlana karane lgaa| aura apane bar3e
bhArI bhogopabhogoMko bA~Takara choTe bhAiyoMke sAtha-sAtha unakA anubhava
karane lagA  // 87 /  /  eka dina vaha jayakumAra krIr3A karaneke lie nagarake
bAhara kisI udyAnameM gayA  /  usane vahA~ virAjamAna zIlagupta nAmake
mahAmunike darzana kara unakI tIna pradakSiNAeM dIM, bar3I bhArI bhaktike sAtha-
sAtha namaskAra kiyA, stuti kI, prItipUrvaka dharma sunA aura phira unase AjJA
lekara nagarako vApisa lauTA  // 88-89 //  usI vanameM sA~poMkA eka jor3A rahatA
thA usane bhI rAjAke sAtha-sAtha dharma zravaNakara use amata mAna bar3e premase
dayArUpI rasakA pAna kiyA thA  // 90 //  kisI samaya varSARtuke prArambhameM
pracaNDa vajrake par3anese usa jor3emeM-kA vaha sarpa zAntidhAraNa kara marA
jisase nAgakumAra jAtikA deva huA  // 91 /  /  1 somaprabhaH  /  2 zAkhAtizayaH
/  3 somaprabhaH  /  4 ythaatmsvruupdrshii| 5 dhurandhare  /  6 akSayya  /  7
mahattva  /  8 prakRSTarAjyotkaNThita ityarthaH  /  9 samIpam  /  10 nijAnujena
/  11 nRpatitvam  /  12 rAjyakAle yathA  /  13 Azritya  /  14 pAlayati sma  /
15 saha la0, ma0  /  16 -guptamahA-la0, m0|

Page #378 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 12 13 anveyaribhamA punstdvnmaaptt| nAgI zrutavatI dharma
rAjA'traiva sahAtmanA  //  62  //  ater kAkodareNAmA jAtakopo vijAtinA  /
lIlAnIlotpalenAhan dampatI tau dhigityasau  //  93 //  palAyamAnau pASANaiH
kASThairloSThaiH padAtayaH  /  aghnan sarve na ko vA'tra duzcaritrAya kupyati
// 14 //  pApaH sa tayA vedanA kuladhIstadA  /  nAmnA'jAyata gaGgAyAM kAlIti
jaladevatA  // 95 //  saMjAtAnuzayA sA'pi dhRtvA dharmaM hRdi sthiram  /  bhUtvA
priyA svanAgasya rAjJA svamRtimabravIt  //  16  //  nAgamapi tAM pazyan
kopAdevamamanyata  /  darpAttena khalenaiSA varAkI" hA hatA vRthA  //  97  //
vidhaveti vivedAdhInedRkSaM mAmimaM dhavam  /  na tatprANAn hare yAvad bhujaGgA
kena vA'smyaham  //  98  //  ityato'sau "didastaM jayaM tadgRhamAsadat  /  na
sahante nanu strINAM niyo'pi parAbhavam  //  99  //  "vAsagehe jayo rAtrI
zrImatyAH "kautukaM priye  /  zRNvekaM dRSTamityakhya jaGgIviceSTitam  //  100
//  AmajAtyaM vayo rUpaM vidyAM vRttaM yazaH zriyam  /  vibhutvaM vikramaM
kAntimaihikaM pAralaukikam  //  101  //  prItimaprItimAdeyamanAdeyaM kRpAM
trapAm  /  hAniM vRddhiM guNAn doSAn gaNayanti na yoSitaH  //  102  //  dharmaH
kAmazca sajJeyo vittenAyaM tu satyayaH krItyarthaM striyastAbhyAM dhik tAsAM
vRddhagRdhnutAm  //  103  //  kisI dUsare dina vahI rAjA jayakumAra hAthIpara
savAra hokara phira usI vanameM gayA aura vahA~ apane sAtha-sAtha munirAjase
dharma zravaNa karanevAlI sarpiNIko kAkodara nAmake kisI vijAtIya sarpake sAtha
dekhakara bahuta hI kupita huA tathA una donoM sarpa sarpiNIko dhikkAra dekara
krIr3Ake nIla kamalase una donoMkA tAr3ana kiyA  /  /  92-93  //  ve donoM
vahA~se bhAge kintu paidala calanevAle senAke sabhI loga bhAgate hue una donoMko
lakar3I tathA DheloMse mArane lage so ucita hI karatA hai ? || 94 || una
ghAvoMke gaMgA nadImeM kAlI nAmakA jala hai kyoMki isa saMsAra meM durAcArI
puruSoMpara kauna krodha nahIM dvArA duHkhase vyAkula huA vaha pApI sarpa usI
samaya marakara devatA huA  /  /  95  /  /  jise bhArI pazcAttApa ho rahA hai
aisI vaha sarpiNI hRdayameM nizcala dharmako dhAraNa kara marI aura marakara
apane pahaleke pati nAgakumAradevakI strI huI  /  vahA~ jAkara usane use rAjAke
dvArA apane maraNakI sUcanA dI ||96  //  | vaha nAgakumAra deva bhI use
dekhakara krodhase aisA mAnane lagA ki isa duSTa rAjAne ahaMkArase isa becArI
sarpiNIko vyartha hI mAra diyA  // 97 //  usa mUrkhane ise vidhavA jAnA, yaha na
jAnA ki isakA merA jaisA pati hai isalie maiM jabataka usakA prANa haraNa na
karU~ tabataka sarpa ( nAgakumAra ) kaise kahalA sakatA hU~ ? aisA socatA huA
vaha nAgakumAra jayakumArako kATanekI icchAse zIghra hI usake ghara AyA so ThIka
hI hai kyoMki tiryaJca bhI striyoMkA parAbhava sahana nahIM kara sakate haiM  //
98-99  /  /  jayakumAra rAtri ke samaya zayanAgAra meM apanI rAnI zrImatI se
kaha rahA thA ki he priye, Aja maine eka kautuka dekhA hai use suna, aisA
kahakara usane usa sarpiNIko saba kuceSTAe~ kahIM  // 100 //  isI prakaraNameM
vaha kahane lagA ki dekho, striyA~ kulInatA, avasthA, rUpa vidyA, cAritra, yaza,
lakSmI prabhutA, parAkrama, kAnti, ihaloka - paraloka, prIti, aprIti, grahaNa
karane yogya grahaNa na karane yogya, dayA, lajjA, hAni, nahIM ginatI haiM  /  /
101-102  /  /  dhanake dvArA dharma aura kAmakA 1 1 360 17 no vRddhi, guNa aura
doSako kucha bhI saMcaya karanA cAhie yaha to 1 Agacchat  /  2 sarpiNIm  /  3
AkaNitavatIm  /  4 anyajAtisarpeNa saha kAmakrIDAM kurvatIm  /  5 tADayati sma 6
ghnanti sma  /  7 ko karoti 8 nijabhartRcaranAgAmarasya 9 nRpeNa jAtanijamaraNam
10 jayena 11 agatikA 12 patim 13 satprANAnna hare la0 ma0 a0 14 daMzitumiDuH  /
15 zayyAgRhe  /  'USanti zayanasthAnaM vAsAgAraM vizAradaH' iti halAyudhaH  /
16 nijapriyAyAH  /  17 kulajatvam  /  18 saMcetuM yogyaH | 19 dharmakAmAbhyAm  /
20 samRddhAbhilASitAm  /

Page #379 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 361 vRzcikasya viSaM pazcAt pannagasya viSaM puraH  /
yoSitAM dUSitecchAnAM vizvato viSamaM viSam  //  104  //  satyAbhAsairnataiH
strINAM vaJcitA ye na dhIdhanAH  /  duHzrutInAmivaitAbhyo muktAste
muktivallabhAH  //  105  //  tAsAM kimucyate kopaH prasAdo'pi bhayaMkaraH  /
hantyadhIkAn pravizyAntaragAdhasaritAM yathA  //  106  //  "jAlakairindrajAlena
vacyA grAmyA' hi mAyayA  /  tAbhiH sendro' 'gururvaJcyastanmAyAmAtaraH striyaH
//  tAH zrayante guNAnnaiva nAzabhItyA yadi zritAH  /  tiSThanti na ciraM prAnte
nazyantyapi ca te sthitAH  //  108  //  doSAH kiM tanmayAstAsu doSANAM kiM
samudbhavaH  /  tAsAM doSebhya ityatra na kasyApi vinizcayaH  //  106  //
nirguNAn guNino mantuM guNinaH khalu nirguNAn  /  nAzakat paramAtmA'pi manyante
tA hi helayA  //  mokSaguNamayo nityo doSamayyaH striyazcalAH  /  tAsAM
necchanti nirvANamata evAptasUktiSu  //  111  //  lakSmIH sarasvatI
kIrtirmuktistvamiti vizrutAH  /  durlabhAstAsu vallISu kalpavarasya iva priye
//  132  //  ityetaccAha tacchrutvA taM jighAMsura histadA  /  pApinA cintitaM
pApaM mayA pApApalApataH "  // 113 //  9 52 13 15 samIcIna mArga hai parantu
striyA~ dharma aura kAmase dhana kharIdatI haiM ataH unakI isa bar3hI huI
lolupatAko dhikkAra ho  //  103  //  viSa bicchUke pIche ( pU~chapara) aura
sA~pake Age (mu~ha meM ) rahatA hai parantu jinakI icchAe~ duSTa haiM aisI
striyoMke sabhI ora viSama viSa bharA rahatA hai  //  104 //  khoTI zrutiyoMke
samAna ina striyoMke satyAbhAsa ( Uparase satya dikhAnevAle parantu vAstavameM
jhUThe ) namaskAroMse jo buddhimAn nahIM Thage jAte haiM- inase bace rahate haiM
ve hI muktirUpI - strIke vallabha hote haiM  /  bhAvArtha - jisa prakAra
kuzAstroMse na ThagAye jAkara unase sadA bace rahanevAle puruSa mukta hote haiM
usI prakAra ina striyoMke hAvabhAva Adise ThagAye jAkara unase bace rahanevAle -
dUra rahanevAle puruSa hI mukta hote haiM || 105 || jina striyoMkI prasannatA hI
bhayaMkara hai unake krodhakA kyA kahanA hai| jisa prakAra gaharI nadiyoMkI
nirmalatA mUrkha logoMko bhItara praviSTa kara mAra detI hai usI prakAra
striyoMkI prasannatA bhI mUrkha puruSoMko apane adhIna kara naSTa kara detI hai
// 106 //  indrajAla karanevAle apane indrajAla athavA mAyAse mUrkha grAmINa
puruSoMko hI ThagA karate haiM parantu striyA~ indra sahita bRhaspatiko bhI
Thaga letI haiM isalie striyA~ mAyAcArakI mAtAe~ kahI jAtI haiM  //  107 //
prathama to guNa striyoMkA Azraya lete hI nahIM haiM yadi kadAcit Azrayake
abhAva meM apanA nAza honeke bhayase Azraya lete bhI haiM to adhika samaya taka
nahIM Thaharate aura kadAcit kucha samayake lie Thahara bhI jAte haiM to antameM
avazya hI naSTa ho jAte haiM || 108  //  doSoMkA to pUchanA hI kyA hai ? ve to
strIsvarUpa hI haiM athavA doSoMkI utpatti striyoM meM hai athavA doSoMse
striyoMkI utpatti hotI hai isa bAtakA nizcaya isa saMsArameM kisIko bhI nahIM
huA hai  //  106  //  nirguNoMko guNI aura guNiyoMko nirguNa mAnaneke lie
paramAtmA bhI samartha nahIM hai parantu striyA~ aisA anAyAsa ho mAna letI haiM
//  110 //  mokSa guNa svarUpa aura nitya hai parantu striyA~ doSasvarUpa aura
caMcala haiM mAno isIlie arahantadevake zAstroMmeM unakA mokSa honA nahIM mAnA
gayA hai  /  /  111  //  he priye, jisa prakAra latAoM meM kalpalatA durlabha
hai usI prakAra striyoMmeM lakSmI, sarasvatI, kIrti, mukti aura tU ye prasiddha
striyA~ atyanta durlabha haiM  //  112  //  yaha saba jayakumArane apanI strIse
kahA, use sunakara jayakumArako 1 duSTavAJchAnAm  /  2 duSTazAstrANAm  /  3
pravezaM kArayitvA  /  4 vaJcakaiH  /  5 indrajAlasaMjAtayA mAyayeti saMbandhaH
/  6 parIkSAzAstrabahirbhUtAH  /  7 strIbhiH  /  8
indrajAlAdidevatAbhUtendrasahitaH  /  9 tadindramantrI bRhaspatiH  /  10 tat
kAraNAt  /  11 nAbhavat  /  12 striyaH  /  13 doSavatya - la0, ma0  /  14
hantumicchaH  /  15 pApiSThAyAH nihnavAt  /  'apalApastu nihnavaH' ityabhidhAnAt
/  46

Page #380 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
362 The wise should ponder even the words of the noble, what to speak of the
words of women? For the lustful, what is there to ponder? (11) This noble being
will be the destroyer of the world in this very birth, therefore he has no fear
from others, but those who wish to frighten him are themselves afraid. (115)
Where am I? And where is this Dharma? This Dharma too I have obtained from
association with him, therefore in this world, until I attain liberation, there
is nothing else for me but the company of the noble. (116) Thinking thus, the
Nagakumar became free from anger, knowing the favor, he himself worshipped
Jayakumar with precious jewels, and told him of his thoughts of killing him,
etc., and said, "Remember me in your work," and then he returned to his own
place. It is well, for he who has the brilliance of merit, even his killer
becomes a benefactor. (117-118) That Jayakumar, who possessed manifest prowess,
along with the Chakravarti Bharat Maharaj, attacked all directions, and then,
stopping his movement hither and thither, took refuge in the peace of a sage.
(119) He, though gentle, was the bearer of blazing glory, though without
qualities, he was a mine of qualities, though with all limbs, he was like the
bodiless, and he dwelt happily in his own city. (120) Now, there is a vast
country called Kashi, which is famous, and it seems as if the land of enjoyment
has come together in one place, out of fear of the robber, Time. (121) Even
then, there were many kinds of trees, like Kalpa trees, surrounded by Kalpa
creepers, here and there. (122) Since the desired objects are obtained and
enjoyed in that very country, I think that Kashi country...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 362 AdipurANam AryANAmapi vAgbhUyo vicAryA kAryavedibhiH  /  vAyAH kiM
punarnAryAH kAminAM kA vicAraNA  // 11 //  bhave'sminneva bhavyo'yaM bhaviSyati
bhavAntakaH  /  tannAsya bhayamanyebhyo bhayametadayaSiNAm  // 115 //  ahaM
kutaH kuto dharmaH saMsargAdasya so'pyabhUt  /  mameha muktiparyanto nAnyat
satsaMgamAdvitam  // 116 //  ityanudhyAya niHkopaH kRtavedI jayaM svayam  /
ratnaranadhyaH saMpUjya svaprapaJcaM nigadya ca  // 117 //  mAM svakArya
smaretyuktvA svAvAsaM pratyaso gataH  /  hantA'tyUrjitapuNyAnAM
bhavatyabhyudayAvahaH  /  / 118 //  sa cakriNA sahAkramya dikcakra
vyaktavikramaH  /  kramAnniyamya vyAyAma saMyamIva zamaM zritaH  // 119 //
jvalatpratApaH saumyo'pi nirguNo'pi guNAkaraH  /  susarvAGgo'pyanaGgAbhaH
sukhena svapure sthitaH  // 120 //  atha dezo'sti vistIrNaH kAzistatraiva
vizrutaH  /  piNDIbhUtA bhayAtkAlaluNTAkAdiva bhogabhUH  // 12 //  tadApi khalu
vidyante kalpavallIpariSkRtAH  /  drumAH kalpadrumAbhAsAzcitrAstana kvacit
kvacit  // 122 //  tatraivAmISTamAvayaM yattatraivAnubhUyate  /  se tajeteti
niHzavaM zaGka svargApavargayoH  // 123 //  mAranekI icchA karanevAlA vaha
nAgakumAra apane manameM kahane lagA ki dekho usa strIke pApa chipAnese hI mujha
pApIne isa pApakA cintavana kiyA hai  // 113 //  kAryake jAnanevAle puruSoMko
sajjanoMke vacanoMpara bhI eka bAra punaH vicAra karanA cAhie phira tyAga karane
yogya striyoMke vacanoMkI to bAta hI kyA hai ? unapara to avazya hI vicAra
karanA cAhie parantu kAmI janoMko yaha vicAra kahA~ ho sakatA hai ?  // 114 //
yaha bhavya jIva isI bhavameM saMsArakA nAza karanevAlA hogA, isalie ise anya
logoMse kucha bhaya honevAlA nahIM hai balki jo ise bhaya denA cAhate haiM unheM
hI yaha bhaya hai  // 115 //  maiM kahA~ ? aura yaha dharma kahA~ ? yaha dharma
bhI mujhe isIke saMsargase prApta huA hai isalie isa saMsArameM mujhe mokSa
prApta hone taka sajjanoMke samAgamake sivAya anya kucha kalyANa karanevAlA
nahIM hai  /  / 116 //  aisA vicArakara vaha nAgakumAra krodharahita huA,
upakArako jAnakara usane amUlya ratnoMse svayaM jayakumArakI pUjA kI, use mArane
Adike jo vicAra hue the ve saba usase kahe aura apane kAryameM mujhe smaraNa
karanA isa prakAra kahakara vaha apane sthAnako lauTa gayA so ThIka hI hai
kyoMki jisakA puNya teja hai usakA mAranevAlA bhI kalyANa karanevAlA ho jAtA hai
// 117-118 //  vyakta parAkramako dhAraNa karanevAlA vaha jayakumAra cakravartI
bharata mahArAjake sAtha-sAtha saba dizAoMpara AkramaNa kara aura anukramase
idhara-udharakA phiranA banda kara saMyamIke samAna zAntabhAvakA Azraya karane
lagA  // 116 /  /  jo saumya honepara bhI prajvalita pratApakA dhAraka thA,
nirguNa ( guNarahita, pakSameM sabameM makhya ) hokara bhI gaNAkara ( gaNoMkI
khAni ) thA aura sasarvAMga ( jisake saba aMga sundara haiM aisA ) hokara bhI
anaMgAbha , ( zarIrarahita, pakSameM kAmadevake samAna kAntivAlA ) thA aisA vaha
jayakumAra sukhase apane nagarameM nivAsa karatA thA  /  / 120 //  athAnantara-
isI bharatakSetrameM eka prasiddha aura bahata bar3A kAzI nAmakA deza hai jo ki
aisA vidita hotA hai mAno kAlarUpI luTereke bhayase bhogabhUmi hI Akara eka
jagaha ekatrita ho gayI ho  // 121 //  vahA~para kahIM-kahIM usa samaya bhI
kalpalatAoMse ghire hue kalpavRkSoMke samAna aneka prakArake vRkSa vidyamAna the
// 122 /  /  cU~ki apanI abhISTa vastuoMko prApta kara unakA upabhoga usI
dezameM kiyA jAtA thA isalie maiM aisA samajhatA hU~ ki vaha kAzI deza 1
kRtajJaH  /  2 ghAtakaH  /  3 niruddhya  /  vividhavyApAramiti zeSaH  /  tyaktvA
vividhavyApAramityarthaH  /  4 vividhagamanam  /  5 apradhAnarahito'pi  /
"guNo'pradhAne rUpAdau maul zake vRkodare  /  zubhe
sattvAdisandhyAdividyAdiharitAdiSu". ityabhidhAnAt  /  6 bharatakSetra  /  7
duHkAlacorAt sjaataat| 8 svIkRtya  /  9 yasmAt kaarnnaat| 10 deze  /  11 dezaH
/  12 tasmAt kAraNAt  /

Page #381 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Thirty-Six  363. In the city of Varanasi, which was like Amarpuri with
its countless palaces, the people were happy and prosperous. 124. A being who
had accumulated evil karma in a previous life was not worthy of being born in
Varanasi. Even if such a being was born there, could they ever become sinful,
even by mistake? No. 125. Thus, this city, which indicated the welfare of the
past, present, and future, guided even those who lived elsewhere to the path of
Dharma, just as the teachings of the Jinas do. 126. Just as a humble person is
the master of knowledge, so too was the king Akampan, whose very name terrified
his enemies, the master of this city. Just as knowledge grants one's desired
objects, so too did this city grant its inhabitants their desires. 127. The
king's policy, earned through good deeds in past lives, was not only for the
increase and protection of Lakshmi, but also for the benefit of Dharma and Kama.
128. He was not only a collector of taxes from his people, but also a giver to
them. He did not only punish them, but also protected them. Thus, the king,
victorious through Dharma, nurtured all his subjects. 129. Just as Bharata
honored Vrishabhadeva in the state of Paramatma, so too did he honor Akampan in
the household. 130. Akampan had a queen named Suprabha, who was like the
radiance of the moon. Just as the moon, the abode of many arts, shines brightly
and brings joy to the lotus flowers, so too did Akampan, the abode of many arts
and knowledge, shine brightly and bring joy to all beings on earth through his
queen Suprabha. 131. Just as Suprabha, the virtuous queen who gave birth to
excellent children, brought joy to the king, so too did Lakshmi not bring him
joy. This is because, just as excellent vines bear good fruit, so too are
virtuous wives, who bear children, dear to their husbands. 132.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva 363 vArANasI purI tatra jivA tAmAmarI purIm  /
'amAnaista dvimAnAni svIcairiva 'sAhasIt  //  124  //  prAk samuccitaduSkarmA na
tatrotpatumarhati  /  pramAdAdapi tajo'pi syAt kiM pApI manasyapi  //  125  //
evaM bhavatrayazreSaH sUcanI dharmavatrmani  /  vineyAn jinavizeva' 'sAmyasthAna
pyavIvRtat  //  126  //  nAmnaiva kampitArAtistasyAH patirakampanaH  /  vinIta'
iva vidyAyAH svAbhipretArthasaMpadaH  // 127 //  puropArjitapuNyasya varddhane
rakSaNe shriyH| na nItiH " ki kAme ca dharme cAsyopayoginI  //  128  //  na
hartA kevalaM dAtA na hantA pAti kevalam  /  sarvAstatpAlayAmAsa sa dharmavijayI
prajAH  //  129  //  pAramAtmye pade pUjyo bharatena yathA puruH gRhAzrame tathA
so'pi sA tasya kulavRddhatA  //  130  //  tasyAsItsuprabhAdevI zItAMzorvA prabhA
tayA  /  mumude kumudAbodhaM vidadhat sa kalAzrayaH  // 131 //  na lakSmIrapi
tatprItyai satI sA suprajA" yathA  /  saraphalA iva saGkalyaH putravatyaH khiyaH
priyAH  //  132  //  11  /  1 niHsandeha svarga aura mokSako jItanevAlA thA  /
/  123  /  /  usa kAzIdezameM eka vArANasI (banArasa) nAmakI nagarI thI jo ki
apane aparimita rAjabhavanoMse amarapurIko jItakara usake vimAnoMkI ha~sI karatI
huI-sI jAna par3atI thI  //  124  //  jisane pUrvajanma meM pApakamoMkA saMcaya
kiyA hai aisA jIva usa vArANasI nagarImeM utpanna hone yogya nahI thA  /  tathA
usameM utpanna huA jIva pramAdase bhI kyA kabhI mana meM bhI pApI ho sakatA thA
? arthAt nahIM || 125  /  /  isa taraha bhUta, bhaviSyat aura vartamAnasambandhI
tInoM bhavoMke kalyANako sUcita karanevAlI vaha nagarI jinavANIke samAna dUsarI
jagaha rahanevAle ziSya logoMko bhI dharmamArga meM pravRtta karAtI thI || 126||
jisa prakAra vinayI manuSya vidyAkA svAmI hotA hai usI prakAra apane nAmase hI
zatruoMko kampita kara denevAlA rAjA akampana usa nagarIkA svAmI thA  /  jisa
prakAra vidyA apane abhilapita padArthoM ko denevAlI hotI hai usI prakAra vaha
nagarI bhI abhilaSita padArthoMko denevAlI thI  /  /  127  /  /  pUrva janma meM
puNya upArjana karanevAle usa rAjAkI nIti kevala lakSmI ke bar3hAne aura usakI
rakSA karane meM hI kAma nahIM AtI thI kintu dharma aura kAmake viSaya meM bhI
usakA upayoga hotA thA  /  /  128 || vaha rAjA kevala prajAse kara vasUla hI
nahIM karatA thA kintu use kucha detA bhI thA aura kevala daNDa hI nahIM detA
thA kintu rakSA bhI karatA thaa| isa prakAra dharma-dvArA vijaya prApta
karanevAlA vaha rAjA samasta prajAkA pAlana karatA thA || 12 || rAjA akampanake
kulakA bar3appana yahI thA ki bharatamahArAja paramAtmapadameM jisa prakAra
bhagavAn vRSabhadevako pUjya mAnate the usI prakAra gRhasthAzrama meM use pUjya
mAnate the  /  /  130  //  usake suprabhA nAmakI devI thI jo ki candramAkI
prabhAke samAna thI  /  jisa prakAra candramA aneka kalAoMkA Azraya ho apanI
prabhAse kumudAbodha arthAt kumudiniyoMkA vikAsa karatA huA prasanna ( nirmala )
rahatA hai usI prakAra vaha rAjA bhI aneka kalAoMvidyAoMkA Azraya ho apanI
suprabhA devIse kumudAbodha arthAt pRthivIke samasta jIvoMke AnandakA vikAsa
karatA huA prasanna rahatA thA  //  131  //  uttama santAna utpanna karanevAlI
vaha pativratA suprabhAdevI jisa prakAra rAjAko Anandita karatI thI usa prakAra
lakSmI bhI use Anandita nahIM kara sakI thI so ThIka hI hai kyoMki jisa prakAra
acche phala denevAlI uttama latAe~ priya 1 pramANAtItaiH  /  2 purI  /  3 hasati
sma  /  4 nagaryAm  /  5 divyabhASeva  /  6 nagarI  /   /  8 vartayati sma  /  9
vineyaparaH  /  10 nijAbhISTArthasampad yasyAM sA tasyAH  /  kaarnnaat| 13
akampanaH 14 zobhanAH prajA apatyAni yasyAH sA suprajAH 7 dezAntarasthAn  /  11
nayanaM karaNam  /  12 tat satputravatIsvarthaH  /

Page #382 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
364 Adipurana Just as the rays of the sun, emanating from the east, illuminate
all directions with their brilliance, so too did the king, Akampan, the foremost
of the Nath dynasty, beget a thousand sons, who, like the sun, subdued the
directions with their radiance. || 133 || Surrounded by these sons, named
Hemaangad, Suketu, Shrikant, and others, the king shone brightly, like Indra
surrounded by his celestial attendants. || 134 || Just as the rivers Ganga and
Sindhu flow from the Himalayas and the lotus respectively, so too were born two
daughters, Sulochana and Lakshmimati, from the king Akampan and queen Suprabha,
both possessing auspicious qualities. || 135 || Sulochana, like Lakshmi herself,
was a delight to behold, her beauty enhanced by her artistic skills, like the
moon in its full glory. || 136 || Just as the full moon night enhances the
beauty of the moon's rays, so too did the nurse, Sumitra, nurture the exquisite
beauty of Sulochana. || 137 || The color red, or 'raga', found its abode in
Sulochana's lotus feet, making it 'ragi', or imbued with the color red. Indeed,
who would not be attracted to their rightful place? || 138 || It is a wonder
that the moon-like radiance of her nails, constantly dwelling on her lotus feet,
continued to delight all the 'kuvalaya', or white lotuses, or the entire earth.
|| 139 || Her toes, adorned with the brilliance of her nails, seemed to have
been placed by Kamadeva himself, as if to signify the ten 'vegas' (impulses) of
love. || 140 || Jayakumar, who was revered by all, was also born to them. What
is the lotus that is not adorned by the beauty of her lotus feet? || 141 || Just
as women who give birth to excellent sons are also beloved, so too are they. ||
132 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 364 AdipurANam tasyAM tannAthavaMzAgragaNyasyevAMzavo raveH  /  prAcyAM
'dIpavyAptadikcakrAH sahasramabhavan sutAH  //  133 //
hemAGgadasuketuzrIsukAntAdyAhvayaiH sa taiH  /  veSTitaH saMvyadIpiSTa zakraH
sAmAnikairiva  //  134  //  himavatpadmayogaMGgAsindhU iva tatastayoH  /  sute
sulocanA lakSmImatI cAstAM sulakSaNe  //  135  //  sulocanA'sau bAleva lakSmIH
sarvamanoramA  /  kalAguNairabhAsiSTa candrikeva pravarddhitA  //  136  //
sumatyAkhyA'malAH zuklanizevAvarddhayat kalAH  /  dhAtrI zazAGkarekhAyAstasyAH
sAtimanoharAH  //  137  //  abhUdrAgI svayaM rAgasta kramAbjaM samAzritaH  /
rAgAya kasya vA na syAt svocitasthAnasaMzrayaH  //  138  //  nakhenducandrikA
tasyAH zazvatkuvalayaM kila  /  vizvamAhlAdaya citramanuvRtyA kramAbjayoH  //
139  //  rejuraMgulayastasyAH kramayornakharociSA  /  iyanta iti madvegAH
smareNeva nivezitAH  //  140 //  natAzeSo jayaH snehAda masItte " tatastayoH  /
yA zrIH kramAbjayostasyAH sA kimasti saroruhaM  //  141  //  hotI haiM usI
prakAra uttama putra utpanna karanevAlI striyA~ bhI priya hotI haiM  /  /  132
/  /  jisa prakAra pUrva dizA se apanI kAntike dvArA samasta dizAoMko prakAzita
karanevAlI sUryakI kiraNeM utpanna hotI haiM usI prakAra usa suprabhAdevIse
nAthavaMzake agragaNya rAjA akampana ke apanI athavA teja dvArA dizAoMko vaza
karanevAle hajAra putra utpanna hue the || 133  /  /  hemAMgada, suketuzrI aura
sukAnta Adi una putroMse ghirA huA vaha rAjA aisA suzobhita hotA thA jaisA ki
sAmAnika devoMse ghirA huA indra suzobhita hotA hai || 134|| jisa prakAra
himavAn parvata aura padma nAmakI sarasIse gaMgA aura sindhu ye do nadiyA~
nikalatI haiM usI prakAra rAjA akampana aura rAnI suprabhAke sulocanA tathA
lakSmImatI ye uttama lakSaNoMvAlI kanyAe~ utpanna huI thIM  /  /  135  /  /
vaha bAlikA sulocanA lakSmI ke samAna sabake manako Anandita karanevAlI thI aura
apane kalArUpI guNoMke dvArA cA~danIke samAna vRddhiko prApta hotI huI suzobhita
ho rahI thI || 136 || jisa prakAra zukla pakSakI rAtri candramAkI rekhAoMkI
atyanta manohara kalAoMko bar3hAtI hai usI prakAra sumitrA nAmakI dhAya usa
sulocanAkI atizaya manohara kalAoMko bar3hAtI thI- usake zarIrakA lAlana-pAlana
karatI thI  /  /  137 /  /  rAga arthAt lAlimA usa sulocanAke caraNa-kamaloMkA
Azraya pAkara svayaM rAgI arthAt rAga karanevAlA athavA lAla guNase yukta ho
gayA thA so ThIka hI hai kyoMki apane yogya sthAnakA Azraya kisake rAgake lie
nahIM hotA ? || 138 || Azcarya hai ki usake nakharUpI candramAkI cA~danI donoM
caraNakamaloMke anukUla rahakara bhI samasta kuvalaya arthAt kumudiniyoMko
athavA pRthvImaNDalake Anandako nirantara vikasita karatI rahatI thI  /
bhAvArtha - cA~danI kabhI kamaloMke anukUla nahIM rahatI, vaha unheM nimIlita
kara detI hai parantu sulocanAke nakharUpI candramAkI cA~danI usake
caraNakamaloM ke anukUla rahakara bhI kuvalaya - nIlakamala ( pakSameM
mahImaNDala ) ko vikasita karatI thI yaha Azcarya kI bAta thI  //  136  //
usake donoM pairoMkI a~guliyA~ nakhoMkI kiraNoMse aisI acchI jAna par3atI thIM
mAno mere vega itane haiM yahI samajhakara kAmadevane hI sthApana kI hoM  /
bhAvArtha - abhilASA, cintA Adi kAmake daza vega haiM aura donoM pairoMkI
a~guliyA~ bhI daza haiM isalie ve aisI jAna par3atI thIM mAno kAmadevane apane
vegoMkI saMkhyA batalAne ke lie hI unheM sthApita kiyA ho || 140|| jise saba
loga namaskAra karate haiM aisA jayakumAra bhI jinheM 1 tejasA  /  2
akampanasuprabhayoH  /  3 aruNaguNaH  /  4 sulocanAcaraNa  /  5 modati sma  /  6
anukUlavRttyA  /  7 mama sadRzAvasthAH  /  8 jayakumAraH  /  9 namaskaroti sma
/  10 kramAbje  /   " abhilASazcintAsmRtiguNakathanodvegasaMpralApAzca  /
unmAdo'tha vyAdhirjaDatA mRrtiriti dazAtra kAmadazAH  /  /  " - sAhityadarpaNe
/

Page #383 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter 365 Neither thick nor thin, neither straight nor
crooked, neither close nor far apart, nor were her thighs in any way awkward.
Her thighs had a unique beauty. || 142 || Looking at her hips, one could imagine
them to be thick, joined together, and shaped like the pillars of the door of
the inner sanctum of Kamadeva. || 143 || Her hips were beautiful, like the altar
of Kamadeva, or the head of an elephant in the form of Kamadeva, or the peak of
a mountain in the form of Kamadeva. || 144 || Her waist was so beautifully
adorned, as if the Creator had first made it very thin and then, fearing it
might break, had bound it tightly with three ropes in the form of three lines.
|| 145 || The hair on her body, emerging from the well of her navel, was as
beautiful as a row of green grass emerging from a water channel. || 146 || Her
breasts were different yet joined together (due to their thickness), soft yet
firm (due to their elevation), and warm yet soothing (due to their
pleasantness). Thus, her breasts, possessing contradictory qualities, upheld the
doctrine of Syadvada. || 147 || How can one describe her arms, which, embracing
Lakshmi, who resides in the chest, have accepted Jayakumaara? || 148 || Her
neck, embraced by the right and left arms of Jayakumaara, adorned with the
beautiful Lakshmi, is beyond comparison. What can be said about it? || 149 ||
Her cheeks, free from wrinkles, soft, and smooth, were as beautiful as mirrors
reflecting the lotus-like face of Jayakumaara, with their brilliance and the
luster of the teeth of an elephant calf. || 150 || Her lips, compared to the bud
of a banyan tree, the bimbi fruit, and coral, are far superior in color, shape,
and taste. || 151 || 17 How can the beauty of her lotus-like feet, which will be
worshipped with great affection, be compared to lotuses? It cannot be. || 141 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 365 na sthUle na kRze narj na vakre na ca saGkaTe'  /
vikaTe' na ca tajjaGghe zobhA'nyaivainayorasau  // 142 //  kAJcIsthAnaM"
"tadAlocyevorU sthUle susaGgate  /  kAyagarbhagRhadvArastambhayaSTyAkRtI kRte
// 143 //  vedikeva manojasya ziro vA smaradantinaH  /  sAnurvA'naGgazailasya
zuzubhe'syAH kaTItaTam  //  144 //  kRtvA kRzaM bhRzaM madhyaM baddhaM
bhaGgabhayAdiva  /  rajjubhistisRbhirdhAtrA' valibhirgADhamAbabhau  //  145 //
nAbhikUpapravRttA 'rasamArgasamudgatA  /  zyAmA zADvalamAleva'
romarAjirvyarAjata  //  146  //  bhinnau yuktau mRdUstabdhau" ugau
santApahAriNau  /  stanau viruddhadharmANau syAdvAdasthitimUhatuH  //  147 //
sahavakSonivAsinyA samAzliSya jayaH zriyA  /  svIkRto yadi cettAbhyAM varNyate
tadadbhujau katham  // 148  /  /  vIralakSmIpariSvajayadakSiNabAhunA  /
savAmena" pariSvakta statkaNTastasya kopamA  //  149  //  niHkRpau" pezalau "
zlakSNau tatkapolau vilesatuH "  /  kAntau kalabhadantAbhau
jayavaktrAbjadarpaNa'  //  150  //  vaTatristrapravAlAdinopameyamapISyate  /
adharasyAtidUratvAd varNAkArarasAdibhiH  //  151  //  17 bar3e snehase namaskAra
karegA aise usake donoM caraNakamaloMmeM jo zobhA thI vaha kyA kamaloM meM ho
sakatI hai ? arthAt nahIM  //  141  //  usakI donoM jaMghAe~ na sthUla thIM, na
kRza thIM, na sIdhI thIM, na Ter3hI thIM, na milI huI thIM aura na dUra-dUra hI
thiiN| usakI donoM jaMghAoMkI zobhA nirAlI hI thI || 142  //  usake karadhanI
pahananeke sthAna - nitambasthalako dekhakara hI mAno sthUla, parasparameM mile
hue aura kAmadevake garbhagRhaMsambandhI daravAjese khambhoMkI lakar3Ike samAna
donoM Uru banAye gaye  //  143  //  usakA nitamba pradeza aisA acchA jAna
par3atA thA mAno kAmadevakI vedI hI ho athavA kAmadevarUpI hAthIkA zira hI ho
athavA kAmadevarUpI parvatakA zikhara hI ho || 144  /  /  usakA madhyabhAga aisA
suzobhita ho rahA thA mAno vidhAtAne use pahale to atyanta kRza banAyA ho aura
phira TUTa jAneke bhayase trivalIrUpI tIna rassiyoMse majabUta bA~dha diyA ho
//  145  //  nAbhirUpI kue~se nikalI huI usakI romarAji aisI acchI suzobhita ho
rahI thI mAno jalamArga se nikalI huI harI-harI choTI ghAsakI paGkti hI ho  /  /
146  /  /  usake stana bhinna-bhinna hokara bhI ( sthUla honeke kAraNa ) eka
dUsarese mile hue the, komala hokara bhI ( unnata hone ke kAraNa ) kaThora the,
aura uSNa hokara bhI ( AhlAdajanaka honeke kAraNa ) saMtApako dUra karanevAle
the, isa prakAra viruddha dharmoMko dhAraNa karanevAle usake donoM stana
syAdvAdakI sthitiko dhAraNa kara rahe the || 147|| cU~ki usakI donoM bhujAoMne
vakSasthalapara nivAsa karanevAlI lakSmIke sAtha AliGgana kara jayakumArako
svIkRta kiyA hai isalie unakA varNana bhalA kaise kiyA jA sakatA hai ?  //  148
//  usakA kaSTha vIra lakSmIse suzobhita jayakumArake dAyeM aura bAyeM donoM
hAthoMse AliMganako prApta huA thA ataH usakI upamA kyA ho sakatI hai  /
bhAvArtha-usakI upamA kisake sAtha dI jA sakatI hai ? arthAt kisI ke sAtha
nahIMvaha anupama thA  /  /  149|| hAthI ke bacceke dA~takI AbhAko dhAraNa
karanevAle usake niSkRpa, komala aura cikane donoM kapola aise acche jAna
par3ate the mAno jayakumArakA mukhakamala dekhane ke lie sundara darpaNa hI hoM
/  /  150  /  /  vaTakI koMpala, bimbI phala aura mU~gA Adi padArtha, varNa,
AkAra aura rasa AdimeM oThoMse bahuta dUra haiM arthAt usake oThoMke samAna na
to 1 saGkIrNe  /  2 vizAle  /  3 vilakSaNaiva  /  4 kaTitaTam  /  5 Alokya  /  6
iva  /  7 brahmaNA  /  8 sulocanAyAH  /  9 jalamArga  /  10 haritapaGktiH  /  '
zAbala: zAdaharite' ityabhidhAnAt  /  Adbalala0, ma0 a0  /  11 kahinI  /  12
sulocanAbhujAbhyAm  /  13 vAmabhujasahitena  /  14 AliGgitaH  /  15
janasantApahetutvAt  /  16 komalau  /  17 rejatuH  /  18 jayakumAramukha  /  19
apizabdAt kevalamupamAnaM na  /

Page #384 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
366 Adipurana "Her teeth were flawless, white, even, smooth, beautiful, and
radiant. How else could her mouth contain them?  ||152|| Why was her nose made
so high, with its sweet fragrance? How could her mouth be centered if she didn't
have a nose? ||153|| Her eyes, like Arjuna's arrows, reached the edge of her
ears. They had conquered both the red lotus and the blue lotus. What reproach
could the Soma dynasty, or Jayakumar, have against them? ||154|| Her ears were
the most virtuous of all ears, for they were already destined to be the
recipients of her beloved Jayakumar's loving words and songs. ||155|| I believe
that Kamadeva, seeing Jayakumar as invincible in his own form, conquered him
with the bow of her eyebrows and the arrows of her glances. ||156|| Not only was
Kamadeva her servant, but the valiant Jayakumar himself was her servant. Why
then should her forehead, which held beauty, not be elevated and excellent?
||157|| Her hair was soft, fine, smooth, black, and slightly curly. To lovers,
they seemed like the young of black snakes. ||158|| The front of her face was
adorned with her eyes and other features, and the back of her face was beautiful
in itself, like a beautiful object. ||159|| The atoms that the Creator used to
create her body were, in truth, just like the atoms of dust and grass. ||160||
Her lips could not be compared to anything because they had no color, shape, or
taste. ||151||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 366 AdipurANam 'citAH sitAH samAH snigdhA dntaaHkaantaaHprbhaanvitaaH|
antaHkaroti tadvaktraM tAneva kathamanyathA  // 152 //  kutaH kRtA samuttaGgA
svAdamAnAsyasaurabham  /  madhyevaktraM kimadhyAste na satI yadi nAsikA  // 153
//  karNAntagAminI netre vRddhe nrshropme| somavaMzyasya kaH kSepaH
padmotpalajaye tayoH  // 15 //  tatkarNAveva karNeSu kRtapuNyau priyAjJayA  /
tatpremAlApagItAnAM" pAtraM prAgeva tau yataH  // 155 //  tadbrazarAsanaH
kAmastatkaTAkSazarAvaliH  /  svarUpeNAjitaM', matvA jayaM manye vyajeSTa saH  //
156 //  tasyA lAlATiko naikaH kAmo vIrAgraNIH svayam  /  jayo'pi nonnatiH
kasmAllalATasya zritazriyaH  // 157 //  mRdavastanavaH snigdhAH kRSNAstasyAH
skunycitaaH| kAminAM kevalaM kAlabAlavyAlAH shiroruhaaH||15|| bhAti tasyAH
purobhAgo bhUSito nayanAdibhiH  /  surUpa iva pAzcAtyo vAbhAti svayameva saH  //
159 //  ye tasyAstanunirmANaM vedhasAM sAdhanIkRtAH  /  "aNavastRNavaccheSAsta
eva paramANavaH  // 16 //  inakA varNa hai, na AkAra hai aura na rasa ho hai
isalie hI usake oThoMko inameM se kisIkI bhI upamA nahIM dI sakatI thI  // 151
//  avazya hI usake dA~ta eka dUsarese mile hue the-chidrarahita the, sapheda
the, samAna the, cikane the, sundara the, aura camakIle the, yadi aisA na hotA
to sulocanAkA mukha unheM bhItara hI kyoM karatA?  // 152 //  mukhakI sugandhikA
svAda letI huI usakI nAka yadi itanI acchI nahIM hotI to vaha itanI UMcI kyoM
banAI jAtI ? tathA mukhake bIca meM kaise Thahara sakatI ?  // 153 /  /
arjunake bANake samAna karNake ( rAjA karNa athavA kAnake ) samIpa taka jAnevAle
usake donoM netra atyanta vizAla the, unhoMne lAla kamala aura nIlakamala
donoMko jIta liyA thA phira bhalA somavaMza arthAt candramApara kauna-sA AkSepa
bAkI raha gayA thA athavA somavaMza arthAt jayakumArapara kauna-sA kSepa arthAt
kaTAkSa karanA bAkI raha gayA thA ?  // 1.54 //  usake kAna hI saba kAnoM meM
adhika puNyavAn the kyoMki ve pahalese hI apane priya-jayakumArako AjJAse unake
premasambhASaNa aura gItoMke pAtra ho gaye the  // 155 /  /  maiM to aisA mAnatA
hU~ ki kAmadevane jayakumArako apane rUpase ajeya mAnakara sulocanAkI
bhauMharUpI dhanuSa aura usIke kaTAkSarUpI bANoMke samUhase hI use jItA thA  //
156 //  usa sulocanAkA sevaka akelA kAmadeva hI nahIM thA kintu vIraziromaNi
jayakumAra bhI svayaM usakA sevaka thA, phira bhalA zobhAko dhAraNa karanevAle
usake lalATakI unnati-uccatA athavA uttamatA kyoM na hotI ?  // 157 //  komala,
bArIka, cikane, kAle aura kucha-kucha Ter3he usake zirake bAla kAmI puruSoMko
kevala kAle sA~poMke baccoMke samAna jAna par3ate the  // 158 //  usa sulocanAkA
AgekA bhAga netra Adise vibhUSita hokara suzobhita ho rahA thA aura pichalA
bhAga kisI sundara vastuke samAna apane-Apa hI suzobhita ho rahA thA  /  / 159 /
/  vidhAtAne usakA zarIra banAne meM jina aNuoMko sAdhana banAyA thA
yathArthameM ve hI aNu paramANu arthAt 1 nizchidrA ityarthaH  /  2 uktaguNA na
santi cet  /  3 kinnimittaM nirmitA ityevaM pRcchati  /  4 yadi satI prazastA
nAsikA na syAt tarhi madhyevaktraM mukhamadhye ki vastu adhyAste  /  nAsikAM
muktvA na kimapi adhivasituM yogyamityarthaH  /  5 dhvanI karNarAjasya vinAze
vartamAne  /  6 vRddhe kiM na bhavataH, bhavata eva  /  7 vaMzasya la0, ma0, a0
/  jayakumArasya  /  dhvanau arjunasya  /  8 tiraskAraH  /  9 netrayoH  /  10
jayakumAraprasiddhyA  /  11 -lApanItAnAM a0, ma0, l0| 12 bhAjanam  /  13 tasyA
bhruvAveva zarAsanaM yasya  /  14-TAkSAzugAvaliH la0  /  bANasamUhaH  /  15
aatmiiysvruupenn| 16 bhAvadarzI sevakaH  /  'lAlATikaH prabhorbhAvadarzI
kAryAkSamazca yH|' ityabhidhAnAt  /  na sevako bhavati cet  /  17
kRSNabAlabhujaGgAH  /  18 manojJapadArtha iva  /  19 pRSThabhAvaH  /  20.
upAdAnakAraNIkRtAH  /  21 vyarthA ityarthaH  /  22 utkRSTANavaH  /

Page #385 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-fourth Chapter 367 The moon is not a suitable comparison for her face,
because if we compare it to a full moon, it is very old, its decay is near, its
blemishes are clearly visible, and Rahu eclipses it. If we compare it to an
incomplete moon, it is itself incomplete - unfinished. Meaning - Her face was
youthful, imperishable, spotless, and complete, so neither a full nor an
incomplete moon was a suitable comparison for her face. 161. Even if we compare
it to a lotus, it is not right, because there was no Lakshmi in the lotus before
it bloomed, and it does not remain behind, it keeps blooming moment by moment,
but the Lakshmi on her face was a unique beauty, taking on the form of Syadvada.
Meaning - The beauty of her face remained the same, yet it took on a unique
beauty moment by moment, so it was far better than the beauty of the lotus, and
thus it manifested the form of Syadvada, because just as Syadvada remains the
same in the Dravyarthic Nay, yet manifests new forms in the Paryayarthic Nay, in
the same way, the Lakshmi on her face remained the same in general, yet
manifested many forms by taking on a unique beauty every moment. 162. The moon's
beauty is destroyed by the sun, and the lotus's beauty is destroyed by the moon,
but the beauty of her face was becoming unique by the hand of Jayakumar's
Lakshmi. 163. The moon shines brightly at night, and the lotus blooms during the
day, the moon decays, and the lotus withers, but her face was full, blooming,
and shining brightly day and night. 164. The beauty of whoever looked at
Sulochana's face increased, and the beauty of whoever Sulochana's face looked at
also increased for sure. What quality is there in the lotus that it can be
compared to Sulochana's face? 165. She had conquered the god of love, who
conquers the three worlds, in her maidenhood, then who else in the world was a
warrior who would not be conquered by her in her youth? 166. She had conquered
the god of love in her maidenhood, and she had conquered Jayakumar in her youth,
then what is the limit of her victory with her glory? 167.  12 The excellent
particles were there, and the rest of the remaining particles were as
insignificant as grass. 160.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 367 ativRddhaH kSayAsannaH spaSTalakSmAhigocaraH  /
pUrNaH zeSo'pyasaMpUrNo na tadvaktropamo vidhuH  //  161  //  na pazcAnna purA
lakSmIrbodhI padme kSaNe kSaNe  /  vaktyanyAM gRhNatI zobhAM sA syAdvAdaM
tadAnane  //  162 //  .tadre tIvrakarotsanA padme zItakarAhatA  /  lakSmIH
sA'nyaiva tadvaktre 'jayalakSmIkaragrahAt  //  163 //  rAtrAvindurdivAmbhojaM
kSayInduglanivArijam  /  pUrNameva trikAsyeva tadvaktraM bhAtyahardivam  //  164
//  lakSmIsta syekSitastena vIkSitasyApi nizcitA  /  kiM padme tAdRzaM yena
tadvaktramupamIyate  // 165 //  kumAryA trijagajjetA jitaH puSpazarAsanaH  /  sa
vIraH kaH paro loke yo na jayyo'grato'nayA  /  / 166 //  kumAyaiva jitaH kAmo
vIraH pazcAjjayo jitaH  /  strIsRSTiH kiyatI nAma vijaye'syAH sahazriyA  /  /
167  /  /  12 utkRSTa aNu the aura unase bAkI bace hue aNu tRNake samAna tuccha
the  //  160  //  candramA usake mukhakI upamAke yogya nahIM thA kyoMki yadi
pUrNa candramAkI upamA dete haiM to vaha bahuta vRddha arthAt bar3A hai, usakA
kSaya nikaTa hai, kalaMka usakA spaSTa dikhalAI detA hai aura rAhu use dabA detA
hai  /  yadi apUrNa candramAkI upamA dete haiM to vaha svayaM apUrNa hai-adhUrA
hai  /  bhAvArtha - usakA mukha taruNa, avinazvara, niSkalaMka aura pUrNa thA
isalie pUrNa athavA apUrNa koI bhI candramA usake mukhakI upamAke yogya nahIM
thA  /  161  /  /  yadi kamalakI upamA dI jAve so bhI ThIka nahIM hai kyoMki
kamalameM vikasita honeke pahale lakSmI nahIM thI aura na pIche rahatI hai vaha
to kSaNa-kSaNa meM vikasita hotI rahatI hai parantu usake mukhapara kI lakSmI
eka vilakSaNa zobhAko grahaNa karatI huI syAdvAdakA svarUpa prakaTa karatI thI
/  bhAvArtha - usake mukhakI zobhA sadA ekasI rahakara bhI kSaNa-kSaNa meM
vilakSaNa zobhA dhAraNa karatI thI isalie kamalakI zobhAse kahIM acchI thI aura
isa prakAra syAdvAdakA svarUpa prakaTa karatI thI kyoMki jisa prakAra syAdvAda
dravyArthika nayase ekarUpa rahakara bhI paryAyArthika nayase navIna navIna
rUpako prakaTa karatA hai usI prakAra usake mukhakI lakSmI bhI sAmAnyatayA
ekarUpa rahakara bhI pratikSaNa vilakSaNa zobhA dhAraNa karatI huI anekarUpa
prakaTa karatI thI  /  /  162 || candramAko zobhA sUryase naSTa ho jAtI hai aura
kamalakI zobhA candramAse naSTa ho jAtI hai parantu usake mukhakI zobhA
jayakumArakI lakSmIkA hasta grahaNa karanese vilakSaNa hI ho rahI thI  //  163
//  candramA rAta meM suzobhita hotA hai aura kamala dina meM praphullita rahatA
hai, candramAkA kSaya ho jAtA hai aura kamala murajhA jAtA hai parantu usakA
mukha pUrNa hI thA, vikasita hI thA aura rAta-dina suzobhita hI rahatA thA  /  /
164 //  sulocanAke mukhako jo dekhatA thA usakI zobhA bar3ha jAtI thI aura
sulocanAkA mukha jise dekhatA thA usakI zobhA bhI nizcita rUpase bar3ha jAtI thI
/  kamalameM kyA aisA guNa hai jisase ki use sulocanAke mukhakI upamA dI jA sake
? || 165 | | usane kumArI avasthA meM hI tInoM jagatko jItanevAlA kAmadeva jIta
liyA thA phira bhalA saMsArameM aisA dUsarA kauna vIra thA jo Age yuvAvasthAmeM
usake dvArA na jItA jAye ?  //  166  //  isane kumArI avasthA meM kAmadevako
jIta liyA thA aura taruNa avasthAmeM jayakumArako jotA thA phira bhalA isake
jItane ke lie 1 rAhugocaraH  /  ( viSayaH  /  2 kalAzeSo'pi  /  kalAhIna
ityarthaH  /  bAlacandro'pi  /  3 vikAsazIlA | 4 lakSmIH  /  5 hatA  /  6
jayasya lakSmIH  /  7 - tyaharnizam a0, pa0, sa0, i0, la0, ma0  /  8 dharmasya
/  9 vaktreNa  /  10 yena dharmeNa saha  /  11 tAdRzaM dharmaM pakSe kimasti ?
nAstItyarthaH  /  vIkSitasyApi apizabdAt taddharmo na dRSTo'sti  /  yadyapi
dRSTasya tasya padmasthitadharmasya lakSmIH zobhA tena saha tadvaktreNa saha
IkSituH vIkSamANasya janasya nizcitA syAt  /  12 puSpazarAsano jitaH ityanena
kamapi puruSaM necchati ityarthaH  /  13 yauvane  /

Page #386 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana, Chapter 10, Verses 12-17  **168.** I believe this blemish on
the moon is due to this maiden. The king of diseases, consumption, has overcome
him due to her brilliance.  **169.** The moon, along with the Kuvalaya (a type
of white lotus), and Lakshmi, along with the lotus, have been conquered by her
face. What else remains in this world that cannot be conquered by her face?
**170.** I believe that the water lily, dwelling in water, and the land lily,
nourished by the sun's rays, are still performing austerities to attain the
beauty of her face.  **171.** Like the lines of the second moon, she grew
gradually through her arts. As she grew, her qualities, rivaling the moon's
brilliance, also flourished.  **172.** Thus, the god of love, fearing victory
and defeat, did not even touch her with his hand, even in her youth, she who was
adorned with all limbs and born of a pure lineage.  **173.** This maiden had
many images of the Jina made of jewels, and all their accessories were made of
gold.  **174.** At the end of their installation and consecration, she performed
great pujas for them. She praised the Arhats with devotional hymns, full of
meaning.  **175.** She gave gifts of vessels, honored the great monks, listened
to the Dharma, and contemplated the meaning of the scriptures and the path to
liberation, repeatedly attaining the purity of right faith.  **176.** Then, in
the month of Phalguna, she performed an eight-day puja for the Jina with
devotion, worshiped the images according to the rules, observed a fast, and,
with a slender body, came to give the remaining offerings.  **177.** The king,
seated on his throne, rose and folded his hands in reverence.  **178.** She took
the remaining offerings and placed them on her own head.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 10 12 mRgAGkasya kalaGko'yaM manye'haM kanyayA'nayA  /  svakAntyA
nirjitasyAbhUd rogarAjazca cintayA  //  168  //  sArdhaM kuvalayenenduH saha
lakSmyA saroruham  /  tadvaktreNa jitaM vyaktaM kimanyanneha jIyate  //  166  //
jalAbjaM jalavAsena sthalAbjaM sUryarazmibhiH  /  prAptuM tadvaktrajAM zobhAM
manye'dyApi tapasyati  //  170  //  zanairbAlendurekheva sA kalAmivarddhata  /
vRddhAstasyAH pravRddhAyA vidhubhiH spardhino guNAH  //  171  //  iti
saMpUrNasarvAGgazobhAM zuddhAnvavAyajAm  /  smaro jayabhayAdvaitAM na
'tadA'pyakarot kare  //  172  //  kArayantI jinendrArcAzcitrA" maNimayIrbahUH  /
tAsAM hiraNmayAnyeva vizvopakaraNAnyapi  /  / 173  /  /  tatpratiSTAbhiSekAnte
mahApUjAH prakurvatI  /  muhuH stutibhirarthyAbhiH stuvatI bhaktito'rhataH  //
174 //  dadatI pAtradAnAni mAnayantI' mahAmunIn  /  zRNvatI dharmamAkarNya
bhAvayantI muhurmuhuH  //  175  //  AptAgamapadArthAMzca prAptasamyaktvazuddhikA
/  atha phAlgunanandIzvare'sau bhaktyA jinezinAm  //  176 //  vidhAyASTAhika
pUjAmabhyarcyAca yathAvidhi  /  kRtopavAsA tanvaGgI zeSAM dAtumupAgatA  //  177
//  nRpaM siMhAsanAsInaM so'pyutthAya kRtAJjaliH  /  tattazeSAmAdAya nidhAya
zirasi svayam  // 178 //  17 368 lakSmI ke sAtha-sAtha kitanI-sI striyoMkI sRSTi
bAkI rahI thI ? bhAvArtha - isane lakSmI Adi uttama uttama striyoM ko jIta liyA
thA  //  167  //  candramAke bIca jo yaha kalaMka dikhatA hai use maiM aisA
mAnatA hU~ ki isa kanyAne apanI kAntise candramAko jIta liyA hai isIlie mAno use
cintAke kAraNa kSayaroga ho gayA ho  /  /  168  /  /  usa sulocanAke mukhane
candramAke sAtha kuvalaya arthAt kumudako jIta liyA thA aura lakSmI ke sAtha-
sAtha kamalako bhI jIta liyA thA phira bhalA isa saMsAra meM aura raha hI kyA
jAtA hai jo usake mukhake dvArA jItA na jA sake  /  /  169  //  maiM to aisA
mAnatA hU~ ki usake mukhakI zobhA prApta karaneke lie jalakamala jalameM
rahakara aura sthalakamala sUrya kI kiraNoMke dvArA Ajataka tapasyA kara rahA
hai  //  170  //  vaha sulocanA dvitIyAke candramAkI rekhAke samAna kalAoMke
dvArA dhIre-dhIre bar3hatI thI aura jyoM-jyoM bar3hatI jAtI thI tyoM-tyoM
candramAkI kAntike sAtha spardhA karanevAle usake guNa bhI bar3hate jAte the ||
171  //  isa prakAra jo samasta aMgoM kI zobhAse paripUrNa hai aura zuddha
vaMzameM jisakI utpatti huI hai aisI usa sulocanAko kAmadeva jayakumArake
bhayase yuvAvasthA meM bhI apane hAthameM nahIM kara sakA thA  /  /  172 //  usa
sulocanAne zrI jinendradevakI aneka prakArakI ratnamayI bahuta-sI pratimAe~
banavAyI thIM aura unake saba upakaraNa bhI suvarNa hIke banavAye the  /
pratiSThA tathA tatsambandhI abhiSeka ho jAne ke bAda vaha una pratimAoMkI
mahApUjA karatI thI, arthapUrNa stutiyoMke dvArA zrI arhantadevakI bhaktipUrvaka
stuti karatI thI, pAtra dAna detI thI, mahAmuniyoMkA sanmAna karatI thI,
dharmako sunatI thI tathA dharmako sunakara Apta Agama aura padArthoMkA bAra-
bAra cintavana karatI huI samyagdarzanakI zuddhatAko prApta karatI thI  /
athAnantara - phAlguna mahInekI aSTakAmeM usane bhaktipUrvaka zrI jinendradevakI
aSTAhnikI pUjA kI vidhipUrvaka pratimAoM kI pUjA kI, upavAsa kiyA aura vaha
kRzAMgI pUjAke zeSAkSata deneke lie siMhAsanapara baiThe hue rAjA akampana ke 1
kSayavyAdhiH  /  2 manoduHkhena  /  3 tapazcarati  /  4 avayavaiH  /  5
vidhubhAsparddhino la0, ma0 a0, pa0, i0, sa0  /  6 zuddhavaMzajAtAt  /  7
jayakumArabhayAdiva  /  nAkarot  /  tasyAH kAmavikAro nAbhUdityarthaH  /  14
arhaddevAn  /  15 pUjayantI  /  16 zeSAn la0, ma0 11 8 sulocanAm  /  9
yauvanakAle'pi  /  10 karagrahaNaM pratimAH  /  12 pratimAnAm  /  13
sadarthayuktAbhiH  /   /  17 - nAdAya la0, ma0  /

Page #387 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fourth chapter: The daughter, exhausted from the fast, said, "Go
home, daughter, it is time for your parana." He dismissed her. Seeing her, the
king, full of youth, without any blemish, thought about her marriage ceremony.
On an auspicious day, he called his ministers, Shrutaartha, Siddhartha,
Sarvartha, and Sumati, who were like the four types of wisdom: Kosthabuddhi,
Beejabuddhi, Padanusari, and Sambhinna Shrotri. He asked them, "All the kings
desire this daughter, who is the life of our lineage. After considering, tell
me, to whom should we give this beautiful daughter?"   Then Shrutaartha, the
ocean of scriptures, said, "In this marriage, there should be a gathering of
good relatives, the son-in-law should be from a great lineage. There will be a
lot of expenditure in this marriage, and we will get the fruits of our birth and
kingdom. Therefore, wise men should consider this matter carefully. If this
relationship is made with the Chakravarti, then all the kings can become our
relatives, and your lineage will also become revered like the Ikshvaku lineage.
All the qualities that should be sought in a groom, like lineage, beauty, age,
knowledge, character, splendor, and valor, are present in him. Therefore, there
is no need for any discussion. This daughter should be given to the son of the
Chakravarti, whose fame has spread throughout all directions, and who has
conquered even the reflection of the sun with his brilliance."  At that time,
Siddhartha said, "All that you have said is true, but those who know the past
customs do not consider it good for a younger person to have a relationship with
an elder. Therefore, there are many famous princes, like Prabhanjana, Rathvara,
Bali, Vajrayudha, Megheshvara (Jayakumar), and Bhimabhuja, who are full of
wealth and clever, and are worthy of being grooms."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva upavAsaparizrAntA putrike svaM prayAhi te  /  zaraNaM
pAraNAkAla iti kanyAM vyasarjayat  // 179 //  . tAM vilokya mahIpAlo
bAlAmApUrNayauvanAm  /  nirvikArAM sacintaH san tasyAH pariNayotsave  // 18 //
zubhe zrutArthasiddhArthasarvArtha sumatizrutIn  /  koSTAdimatibhedAnvA dine
vyAhUya mantriNaH  // 11 //  vRNate sarvabhUpAlAH kanyAM naH kulajIvitam  /
brata kasmai pradAsyAmo vimRzyemAM sulocanAm  // 18 //  ityaprAzIttadA prAha
zrRtArthaH zrutasAgaraH  /  atra sadvandhusaMbandho jAmAtA'tra mahAnvayaH  //
183 //  "sarvasvasya vyayo'trAtha'janmarAjyaphalaM ca naH  /  tataH
saMcityamevaitat kArya nayavizAradaH  // 184 //  bandhavaH syunRpAH sarve
saMbandhazcakravartinA  /  ikSvAkuvaMzavatpUjyo mavavaMzazca jAyate  // 185 //
kularUpavayovidyAvRtta zrIpauruSAdikam  /  yadvareSu samanveSyaM sarva tattatra
piNDitam  //  186 //  tato nAstyatra nazcaya digantavyAptakIrtaye  /
jitArkamUrtaye deyA kanye ghetyarkakIrtaye  // 187 //  sidvArtho'trAha
tatsarvamasti kiM ca purAvidaH  /  kanIyaso'pi saMbandhaM necchanti jyAyasA sh|
tataH pratItabhUpAlaputrA varaguNAnvitAH  /  prabhaJjano rathavaro
balirvajrAyudhAhvayaH  // 189  //  pAsa gyii| rAjAne bhI uThakara aura hAtha
jor3akara usake diye hue zeSAkSata lekara svayaM apane mastakapara rakhe tathA
yaha kahakara kanyAko vidA kiyA ki he putri, tU upavAsase khinna ho rahI hai,
aba ghara jA, yaha tere pAraNAkA samaya hai  // 173-179 //  rAjA pUrNa yauvanako
prApta huI usa vikArazUnya kanyAko dekhakara usake vivAhotsavako cintA karane
lagA  // 180 //  usane kisI zubha dinako koSThabuddhi, bIjabuddhi, padAnusArI
aura sambhinnazrotR ina cAroM buddhi RddhiyoMke samAna zrutArtha, siddhArtha,
sarvArtha aura sumati nAmake mantriyoMko bulAyA  //  181  /  aura pUchA ki
hamAre kulake prANasvarUpa isa kanyAke lie sabhI rAjA loga prArthanA karate haiM
isalie tuma loga vicAra kara kaho ki yaha kanyA kisako do jAya ?  // 182 //  isa
prakAra pUchanepara zAstroMkA samudra zrutArtha nAmakA mantrI bolA ki isa
vivAhameM sajjana bandhuoMkA samAgama honA cAhie, jamAI bar3e kulakA honA cAhie,
isa vivAhameM bahuta-sA dhana kharca hogA aura hama logoMko apane janma tathA
rAjyakA phala milegA isalie nItinipuNa puruSoMko isa kAryakA acchI taraha vicAra
karanA cAhie  // 183-184 /  /  yadi yaha sambandha cakravartIke sAtha kiyA jAya
to saba rAjA apane bandha ho sakate haiM aura ApakA vaMza bhI ikSvAku vaMzakI
taraha pUjya ho sakatA hai  /  /  185  //  kula, rUpa, vaya, vidyA, cAritra,
zobhA aura pauruSa Adi jo jo gaNa varoMmeM khojanA cAhie ve usameM ikaTe ho gaye
haiN| isalie isameM kucha carcAkI AvazyakatA nahIM hai jisakI kIrti saba dizAoM
meM phaila rahI hai aura jisane apane tejase sUryake pratibimbako bhI jIta liyA
hai aise cakravartIke putra arkakIrtike lie yaha kanyA dI jAya  /  /  186187  //
isI samaya siddhArtha mantrI kahane lagA ki ApakA yaha saba kahanA Thoka hai
parantu pUrva vyavahArako jAnanevAle choTe logoMkA bar3oMke sAtha sambandha honA
bhI acchA nahIM samajhate haiM  //  188  //  isalie varake guNoMse sahita
prabhaMjana, rathavara, bali, vajrAyudha, meghezvara (jayakumAra) aura
bhImabhuja Adi aneka prasiddha rAjaputra haiM jo ekase eka bar3hakara
vaibhavazAlI haiM tathA catura 1 gaccha  /  2 tava  /  3 gRham  /  'zaraNaM
gRharakSitroH' ityabhidhAnAt  /  4 vivAha  /  5 nAmadheyAn  /  6
koSThabuddhibIjabuddhipadAnusArisaMbhinnazrotRbhedAniva  /  7 vRNvate la0, ma0,
pa0, sa0, i0| prArthayante  /  8 vicArya  /  9 pRcchati sm| 10 dhanasya  /  11
atha vA janmanaH phalaM rAjyasya phalam  /  12 mRgyam  /  13 arkakoauM  /  14
vicAryam  /  15 iti prAheti saMbandhaH  /  16 -mastu la0, ma0, pa0  /  17
pUrvavedinaH  /  18 alpasya  /  16 mahatA saha  /  jyAyasAM la0, b0|

Page #388 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
370 Many poets like Meghaśvara, Bhimabhuja and others have arisen. There are
many poets, where there is a festival of poetry. ||19|| Having consulted the
learned and the astrologers and observed the omens, one should give the daughter
to him who is suitable and has a good relationship with us. ||19|| Having heard
everything, Sarvartha, the knower of all things, replied, "We already have a
relationship with the Bhūmigocaras. However, a relationship with the Vidyadharas
is an unprecedented gain and praiseworthy. Therefore, after considering, it is
decided that the daughter should be given to one of the Vidyadharas."
||192-193|| Having heard this, Sumati, the knower of the right, said to the
assembled people, "It is not right to say this, as it will lead to enmity."
||194|| "If the Cakrin hears that the daughter has been given to a Vidyadhara,
he will think, 'Is there no suitable groom among the Bhūmigocaras?' and this
will cause some resentment." ||195|| "I have thought of a good solution that
will not cause any conflict. It is the method of Swayamvara, which is mentioned
in the ancient Puranas. If Akompana starts this method now, his fame will spread
throughout the world, like that of Vṛṣabhadev and his son, Emperor Bharata,
until the end of the age." ||196-197|| "Therefore, the daughter should be given
in Swayamvara to a virtuous prince who accepts her. By doing this, we will not
have any conflict with Adibrahmā, Lord Vṛṣabhadev, or with Emperor Bharata, the
establisher of the age, nor will there be any enmity between the kings." ||198||
All the people, including the king, agreed with what Sumati, the minister, said.
This is right, because those who follow the path of righteousness do not have
envy. ||199|| After honoring the ministers, the king went to his palace and took
care of all the arrangements. ||200||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 370 AdipurANam meghasvaro bhImabhujastathA'nye'pyuditoditAH  /  kRtino bahavaH
santi teSu yatrAzayotsavaH  // 19 //  ziSTAn pRSTA ca daivajJAnnirIkSya zakunAni
ca  /  sa hitaH samasaMbandhastasmai kanyeti dIyatAm  // 19 //  zrutvA
sarvArthavitsarvaM sarvArthaH pratyuvAca tat  /  bhUmigocarasaMbandhaH sa naH
prAgapi vidyate  // 192 //  apUrvalAbhaH zlAghyazca vidyAdharasamAzrayaH  /
vicArya tatra kasmaiciddeyeyamiti nizcitam  //  163 //  sumatistaM nizamyAtha
yuktAnAmAha yuktavit  /  na yuktaM vamapyetatsa rvavairAnubandhakRt  // 164 //
kiM bhUmigocarepvasyA varo nAstIti cetasi  /  cakriNo'pi bhavetkiMcid vairasyaM
prastutazruteH''  // 195 //  dRSTaH samyagupAyo'yaM mayA'traiko'virodhakaH  /
zrutaH pUrvapurANeSu svayaMvaravidhirvaraH  // 166 //  saMpratyakampanopakrama
tdstvaayugaavdhi"| "purutatputravatsRSTi"khyAtirasyApi jAyatAm  // 17 //
dIyatAM kRtapuNyAya kasmaicit kanyakA svayam  /  vedhasA vipriyaM no'mA
mAbhUdbhUbhRtsu kenacit  //  ityevamukta tatsarvaiH saMmataM shbhuubhujaa.| nahi
matsariNaH santo nyAyamArgAnusAriNaH  // 199 //  tAn saMpUjya visAbhUda bhU
tatkAryatatparaH  /  svayameva gRhaM gatvA sarva tatsaMvidhAnakam 200 haiM
unameM jisake lie apanA citta prasanna ho usake lie ziSTa jana tathA
jyotiSiyoMse pUchakara aura uttama zakuna dekhakara kanyA denI cAhie kyoMki
barAbarIvAloMke sAtha sambandha karanA hI kalyANakArI ho sakatA hai  // 186-191
//  yaha saba sunakara samasta viSayoMko jAnanevAlA sarvArtha nAmakA mantrI bolA
ki bhUmigocariyoMke sAtha to hama logoMkA sambandha pahalese hI vidyamAna hai,
hA~, vidyAdharoMke sAtha sambandha karanA hama logoMke lie apUrva lAbha hai
tathA prazaMsanIya bhI hai isalie vicArakara vidyAdharoMmeM hI kisIko yaha kanyA
denI cAhie aisA merA nizcita mata hai  // 162-193 //  tadanantara vahA~para
ekatrita hue saba logoMkA abhiprAya jAnakara yogya bAtako jAnanevAlA sumati
nAmakA mantrI bolA ki yaha saba kahanA bhI ThIka nahIM hai kyoMki ye sabhI bAteM
zatrutA utpanna karanevAlI haiM  //  194  //  vidyAdharako kanyA dI hai yaha
sunanese cakravartIke cittameM bhI 'kyA bhUmigocariyoMmeM isake yogya koI vara
nahIM hai' yaha socakara kucha burA lagegA  //  195  /  /  isa viSayameM kisIse
virodha nahIM karanevAlA eka acchA upAya maiMne socA hai aura vaha yaha hai ki
prAcIna purANoMmeM svayaMvarakI uttama vidhi sunI jAtI hai| yadi isa samaya
sarvapratham akampana mahArAjake dvArA usa vidhikA prArambha kiyA jAya to
bhagavAn vRSabhadeva aura unake putra samrATa bharatake samAna saMsArameM inakI
prasiddhi bhI yugake anta taka ho jAya  //  166-167  //  isalie yaha kanyA
svayaMvarameM jise svIkAra kare aise kisI puNyazAlI rAjakumArako denI cAhie  /
aisA karanese hama logoMkA AdibrahmA bhagavAn vRSabhadeva athavA
yugavyavasthApaka samrATa bharatase kucha virodha nahIM hogA, aura na rAjAoMkA
bhI parasparameM kisIke sAtha kucha vaira hogA  //  198  //  isa prakAra sumati
nAmake mantrIke dvArA kahI saba bAteM rAjAke sAtha-sAtha sabane svIkRta kI so
ThIka hI hai kyoMki nItimArgapara calanevAle puruSa mAtsarya nahIM karate  //
199  //  tadanantara rAjAne sanmAna kara mantriyoMko vidA kiyA aura svayaM 1
uparyuparyabhyudayavantaH  /  2 puMsi  /  3 cittotsavo'sti  /  4 jyotiSkAn  /  5
asmAbhiH saha saMbandhaH saMbandhavAn vA  /  6 tam a0, 50, sa0, i0, la0, m0| 7
bhUcara  /  8 abhiprAyam  /  9 militAnAm  /  zrutAdInAm  /  10 sarva vairA-10,
la0  /  11 vivAhavArtAzravaNAt  /  12 pUrvasmin zruta: 13 akampanena
prakramopakrAntam  /  14 svayaMvaranirmANam  /  15 purujitbharatarAjavat  /  16
sraSTuH Ta0  /  svayaMvarasya sraSTA iti prasiddhiH  /  sRSTiriti pAThe
svayaMvarasya sRSTiprasiddhiH  /  17 brahmaNA  /  'sraSTA prajApatirvedhA
vidhAtA vizvasRvidhiH' ityabhidhAnAt  /  18 viruddham  /  apriyamityarthaH  /
19 nRpeSu  /  20 mantriNaH  /  21 akampanaH  /  22 svayaMvarakArya  /  23
prastutaM kRtya  /

Page #389 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter । 371 Having informed Suprabhadevi and his eldest son
Hemaangad of the news, and having consulted with the elders of the family and
the members of his clan, the king sent out messengers to various kings. Some
were sent with *nisrishtaarth* (self-determined) messages, some with *mitaartha*
(limited) messages, and some with letters enclosed in gifts. He honored them
with gifts and respect, and informed them of the purpose of the *svayamvara*.
||200-203|| Upon hearing this news, the god *Vichitraangad*, who had been the
brother of king Akampan in a previous life, arrived from the *Soudharma* heaven.
He saw king Akampan and said, "I have come to witness the *svayamvara* of the
virtuous Sulochana." ||204-205|| Following the king's orders, he built a palace
called *Sarvatobhadra* in a peaceful, excellent, suitable, and beautiful place
north of the *Brahmasthan* near the city. The palace faced east, was filled with
auspicious materials, had a wedding pavilion, and was multi-storied. ||206-207||
The palace was surrounded by various alleys, forts, and beautification houses.
It was radiant and made of jewels and gold. The wise god, following the proper
procedures, built the palace and then built a grand *svayamvara* hall around it.
The hall was pure, large, with a divided floor, square, with four doors, adorned
with forts and gateways, decorated with rows of flags adorned with jeweled
arches, and adorned with golden pots shining on the tops of the radiant peaks.
||208-211||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva  /  371 nivedya suprabhAyAzca hRSTo hemAGgadasya ca  /
vRddhaiH kulakramAyAtairAlocya ca sanAmibhiH  // 201 //  atraikeSAM nisRSTArthAn
mitArthAnaparAn prati  /  pareSAM prAbhRtAntaHsthapatrAn zAsanahAriNaH  // 202
//  sadAnamAnaiH saMpUjya nivedyaitatprayojanam  /  samAnetuM mahIpAlAd
sarvadikaM samAdizat  // 203 //  jJAtvA tadAzu tadvandhurvicitrAGgadasaMjJakaH
/  saudharmakalpAdAgatya devo'vadhivilocanaH  // 204 //  akampanamahArAjamAlokya
vayamAgatAH  /  sulocanAyAH puNyAyAH'' svayaMvaramavekSitum  // 205 //
ityuktvopapura yogya ramya rAjAbhisaMmataH  /  brahmasthAnottara bhAge pradhIre
varavAstuni  // 206 //  prAGmukhaM sarvatobhadraM maGgaladravyasaMbhRtam  /
vivAhamaNDapopetaM prAsAdaM bahubhUmikam  // 207 //
*citrapratolIprAkAraparikarmagRhAvRtam  /  bhAsvaraM maNibharmAbhyAM vidhAya
vidhivat sudhIH  // 208 //  "taM parItya vizuddhoru suvibhaktamahItalam  /
caturasraM caturdArazAlagopurasaMyutam  // 209 //
ratnatoraNasaMkIrNaketumAlAvilAsitam  /  haTatkUTAgranirbhAsi
bhamakummAbhizobhitam  // 210 //  sthUlanIlotpalAbaddhasphuraddIptidharAtalam  /
vicitranetravistIrNavitAnAti virAjitam  // 211 //  kArya karane meM juTa gyaa|
usane sabase pahale ghara jAkara Upara likhe hue samAcAra suprabhAdevI aura
hemAMgada nAmake jyeSTha putrako kaha sunAye tathA kulaparamparAse Aye hue
vRddha puruSoM aura sagotrI bandhuoMke sAtha pUrvApara vicAra kiyA  // 200-201
//  kitane hI rAjAoMke pAsa nisRSTArtha arthAt svayaM vicAra kara kArya
karanevAle dUta bheje, kitanoM hI ke pAsa mitArtha arthAt kahe hue parimita
samAcAra sunAnevAle dUta bheje aura kitanoM hI ke pAsa upahArake bhItara rakhe
hue patrako le jAnevAle dUta bheje  /  isa prakAra dAna aura sanmAnake dvArA
pUjita kara tathA svayaMvarakA prayojana batalAkara rAjAne bhUpAloMko bulAneke
lie sabhI dizAoM meM apane dUta bheje ||202-203 //  yaha saba samAcAra jAnakara
avadhijJAnarUpI netroMko dhAraNa karanevAlA vicitrAMgada nAmakA deva jo ki
pUrvabhavameM rAjA akampanakA bhAI thA saudharma svargase AyA aura akampana
mahArAjake darzana kara kahane lagA ki maiM pUNyavatI sulocanAkA svayaMvara
dekhaneke lie AyA hU~  // 204-205 //  aisA kahakara usane rAjAkI AjJAnusAra
nagarake samIpa brahmasthAnase uttaradizAko ora atyanta zAnta, utkRSTa, yogya
aura ramaNIya sthAnameM eka sarvatobhadra nAmakA rAjabhavana banAyA jisakA mukha
pUrva dizAkI ora thA, jo maMgaladravyoMse bharA huA thA, vinAhamaNDapase sahita
tathA kaI khaNDakA thA  // 206-207 //  vaha rAjabhavana aneka prakArakI galiyoM,
koToM tathA zRMgAra karaneke gharoMse ghirA huA thA, dedIpyamAna thA aura
maNiyoM tathA suvarNase banA huA thaa| isa prakAra usa buddhimAn devane
vidhipUrvaka rAjabhavanakI racanA kara usake cAroM ora svayaMvarakA mahAbhavana
banAyA thA jo ki vizuddha thA, bar3A thA, jisakA pRthvIbhAga alaga-alaga
vibhAgoMmeM vibhakta thA, jo caukora thA, jisameM cAra daravAje the, jo koTa
tathA gopuradvAroMse suzobhita thA, ratnoMke toraNoMse milI huI patAkAoMkI
paMktiyoMse zobhAyamAna ho rahA thA, dedIpyamAna zikharoMke agrabhAgapara
camakate hue suvarNake kalazoMse alaMkRta 1 suprajAyAzca a0, p0| 2
nijjyesstthputrsy| 3 keSAMcinnRpANAm  /  4 svayameva vicAritakAryAn  /  5
parimitakAryArthAn  /  6 upAyana  /  7 vacoharAn  /  -ptrshaasn-l0| 8
svayaMvarakAryam  /  9 svayaMvaradizAm  /  10 akampanasya mitram  /  11
pavitrAyAH  /  12 purasamIpe  /  13 padavinyAsAnnizcitamadhyabhAgasyottare  /
14 atigambhIre  /  15 vrvaastudeshe| 'vezma bhUstuirastriyAm' ityabhidhAnAt  /
16 -bhUmipam la0, ma0  /  17 gopurarathyA vaa| 18 shRnggaargRh| 19 'bharma
rukmaM hATakaM zAtakumbham' ityabhidhAnapAThAdadantaH  /  20 sarvatobhadraM
pariveSTya  /  21 dvAraM zAla-la0, ma0,10, pa0, sa0, i0  /  22 knkklsh| 23
vstrvishess|

Page #390 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 372 AdipurANam mogopabhogayogyorusarvavastusamAcitam  /
yathAsthAnagatAzeSaratnakAJcananirmitam  // 21 //  mudA niSpAdayAmAsa
svayaMvaramahAgRham  /  na sAdhayanti ke'bhISTaM puMsAM zubhavipAkataH  // 23 //
taM nirIkSya kSitemarttA lakSmIlIlAgRhAyitam  /  nAsIt svAGge sa saMtoSAt
sanmitrAt kinna jAyate  //  atha prAdurabhUt kAla: suramirmattamanmathaH  /
mudaM madaM ca saMcinvan kAmiSu bhramareSu ca  // 215 //  vavau mandaM
gajodhRSTacandanadravasArabhRt  /  elAlavaGgasaMsargapaGgalo malayAnilaH  // 216
//  malayAnila mAzleSTuM saMbandhinamupAgatam  /  latAdrumAH suzAkhAnAM
prasAraNamivAdadhuH  // 217 /  /  yamasaMbandhidiktyAgaM ravibhIta ivAkarot  /
madena kokilAH kAle kUjanti sma niraMkuzam  // 21 //  puSpamArtavamAtA naH zAkhA
na spRzateti tAn  /  alIn vAsaM niSidhyantazcampakAzcalapallavaiH  // 219 //
vasantazrIviyogo vA sazoko'zokabhUruhaH  /  sapuSpapallavo nAma sAdhaM
tatsaMgamAd vyadhAt  // 220 //  mUlaskandhAnamadhyeSu cUtAyairiva matsarAt  /
surabhINi prasUnAni surabhizca tadA dadhe  // 221 //  thA, jisakA dharAtala
bar3e-bar3e nIlamaNiyoMse jar3A huA honeke kAraNa jagamagA rahA thA, jo netra
jAtike vastroMse bane hue bar3e-bar3e candovoMse suzobhita thA, bhoga upabhogake
yogya samasta bar3I-bar3I vastuoMse bharA huA thA aura yogya sthAnapara lagAye
hue saba prakArake ratnoM tathA suvarNase banA huA thaa| isa prakArakA
svayaMvarakA yaha mahAbhavana usa devane bar3I prasannatAse banAyA thA so ThIka
hI hai kyoMki pUNyodayase puruSoMke abhISTa arthako kauna-kauna siddha nahIM
karate haiM arthAt sabhI karate haiM  // 208-213 /  /  lakSmIke lIlAgRhake
samAna usa svayaMvara bhavanako dekhakara rAjA akampana santoSase apane
zarIrameM nahIM samA rahe the so ThIka hI hai kyoMki uttama mitroMse kyA nahIM
hotA hai ?. arthAt sabhI kucha hotA hai  /  / 214 //  athAnantara-kAmako unmatta
karanevAle tathA kAmI logoM aura bhramaroMse kramazaH Ananda aura madako
bar3hAnevAle vasantaRtukA prArambha huA  // 215 //  hAthiyoMke dvArA ghise hue
candanavRkSoMke niSyandarUpI sArako dhAraNa karanevAlA tathA ilAyacI aura
lavaMgake saMsargase kucha-kucha pIlA huA malayaparvatakA vAyu dhIre-dhIre
bahane lagA  // 216 //  usa samaya latAoM aura vRkSoMkI jo zAkhAe~ phaila rahI
thIM unase ve aise jAna par3ate the mAno samIpa Aye hue apane sambandhI
malayAnilakA AliMgana karaneke lie hI bhujArUpa zAkhAe~ phailA rahe hoM  /  /
217 //  usa samaya sUryane mAno Darakara hI yama sambandhI-dakSiNa dizAkA tyAga
kara diyA thA arthAt uttarAyaNa ho gayA thA aura koyaleM madase niraMkuza hokara
madhura zabda kara rahI thIM  // 218 //  'ye hamArI zAkhAe~ Artava arthAt
vasanta RtumeM utpanna honevAle athavA rajasvalA avasthAmeM prakaTa honevAle
puSpako prApta ho rahI haiM-dhAraNa kara rahI haiM isalie inheM mata chuo' yahI
kahate hue mAno campAke vRkSa apane hilate hae pallavoMke dvArA bhramaroMko
vahA~para nivAsa karanekA niSedha kara rahe the  // 216 /  /  jo vasanta RturUpI
lakSmIke viyogameM sazoka thA arthAt zoka dhAraNa kara rahA thA aisA azokakA
vRkSa usa vasanta Rtuke sambandhase phUla aura pallavoMse sahita ho apanA azoka
nAma sArthaka kara rahA thA  // 220 /  /  usa samaya camelIne Ama Adi vRkSoMke
sAtha IrSyA 1 saMbhRtam  /  2 pradezamanatikramya  /  3 zubhakarmodayAt  /  4
harSeNa nijazarIre na mamAvityarthaH  /  nAmAt la0, ma0, a0, sa0, 50, i0| 5
vasantaH  /  'vasante puSpasamayaH surabhiISma uSmakaH  / ' ityabhidhAnAt  /  6
padavaikalyavAn  /  7 AliGganAya  /  8 karaprasAraNamiva  /  9 krire  /  10 RtuM
puSpotpattinimittabhUtakAlavizeSa rajotpattinimitaM kAlavizeSaM ca  /  11
asmAkam  /  12 viyoge l0| 13 sallakotaruH  /  "gandhinI gajabhakSyA tu suvahA
surabhI rasA  /  maheruNA kunduruko sallakI hlAdinIti ca" ityabhidhAnAt  /

Page #391 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 373 AkRSTadiggajAlIni bakulAni vane vane  /  hAno'
guNAdhikAnyAsaMstulitAni kulodgataiH  // 222 //
krIDanAsaktakAntAbhirbAdhyamAnAH sagItibhiH  /  AndolAH stambhasaMbhUtaiH
samAkrozanniva svanaiH  // 223 //  sundareSvapi kundeSu madhupA mandatRptayaH  /
mAdhavImadhupAnena mudA madhuramAruvan  // 224 //  bhavedanyatra kAmasya
rUpavittAdi sAdhanam  /  kAlaikasAdhanaH so'sminnA vanaspati * // 22 //
naravidyAdharAdhIzAn gatvA tatkAlasAdhanAt  /  dUtAH svayaMvarAlApaM sarvAMstAna
samabodhayan  // 226 //  tato nAnAnakadhvAnaprotkIkRtadigdvipAH  /
nijAGganAnanAmbhojaparimlAnividhAyinaH  // 27 //  "viyadvibhUtimAkramya
vimAnairgatamAnakaiH  /  sadyo vidyAdharAdhIzA dyotamAnadigAnanAH  // 22 //
sulocanAbhidhAkRSTi "vidyAkRSTAH samApatan  /  kAminAM na parAkRSTi
vidyAmuktvapsitastriyaH  // 229 //  honeke kAraNa hI mAno jar3a, skandha,
madhyabhAga aura Upara-sabhI jagaha sugandhita phUla dhAraNa kiye the  // 221 /
/  jinhoMne diggajoMke bhramaroMko bhI apanI ora khIMca liyA hai aura jo
uccakUlameM utpanna hae baDe puruSoMke samAna haiM aise maulazrIke vakSa
pratyeka vanameM apanI hAni honepara bhI gaNoMkI adhikatA hI dhAraNa kara rahe
the| bhAvArtha-jisa prakAra kalIna manuSya hAni hone bhI apanA guNa nahIM
chor3ate haiM usI prakAra maulazrIke vRkSa bhI bhramaroM-dvArA rasakA pAna kiyA
jAnA rUpa hAnike honepara bhI apanA sugandhirUpa gaNa nahIM chor3a rahe the  //
222 /  /  jo gIta gA rahI haiM tathA khelanemeM lagI huI haiM aisI sundara
striyA~ jo jhUlA jhUla rahI thI aura unake jhUlanese jo unake khambhoMse cU~ -
zabda ho rahA thA unase ve jhUle aise jAna par3ate the mAno una striyoMke dvArA
pIr3ita hokara hI cillA rahe hoM  // 223 //  jinheM kundake sundara phUloMpara
acchI tRpti nahIM huI hai aise bhramara mAdhavI ( madhukAminI ) latAkA rasa
pIkara Anandase madhura zabda kara rahe the  /  / 224 /  /  vasantako chor3akara
anya RtuoMmeM acchA rUpa honA Adi bhI kAmadevake sAdhana ho sakate haiM parantu
isa vasantaRtu meM eka samaya hI jisakA sAdhana hai aisA yaha kAma vanaspatiyoM
taka phaila jAtA hai| bhAvArtha-anya RtuoMmeM saundarya Adise bhI kAmakI udbhUti
ho sakatI hai parantu vasantaRtumeM kAmakI udbhUtikA kAraNa samaya hI hai| usa
samaya saundarya AdikA abhAva honepara bhI kevala samayakI uttejanAse kAmakI
udbhUti dekhI jAtI hai aura usakA kSetra kevala manuSyoM taka hI sImita nahIM
rahatA kintu vanaspatiyoM takameM phaila jAtA hai  // 225 /  /  usa vasantaRtukI
sahAyatAse una dUtoMne bhUmigocarI aura vidyAdhara rAjAoMke pAsa jAkara una
sabako svayaMvarake samAcAra batalAye  /  / 226 //  _ tadanantara aneka
nagAr3oMke zabdoMse diggajoke kAna khar3e karanevAle, apanI striyoM ke mukharUpI
kamaloMko mlAna karanevAle, saba dizAoMke mukhako prakAzita karanevAle aura
sulocanA isa nAmarUpI AkarSiNI vidyAse AkarSita hue aneka vidyAdharoMke adhipati
apane aneka vimAnoMse AkAzake vistArako kama karate hue bahuta zIghra A pahu~ce
so ThIka hI hai kyoMki kAmI logoMko apanI abhISTa striyoMko chor3akara aura koI
uttama AkarSiNI vidyA nahIM hai  /  / 227-229 //  1 AkRSTA diggajagaNDavayaMlayo
yastAni  /  2 puSpAmodatyAge sati  /  3 gandhaguNAdhikAni  /
upakArAdiguNAdhikAni  /  4 sadRzIkRtAni  /  5 vizuddhavaMzodbhUtaiH  /  6
AkrozaM cakrire  /  7 dhvananti sma  /  8 anyasmin kAle  /  9 strIpuMsAM
rUpadhanabhUSaNAdi  /  10 kAla eka eva sAdhanaM yasya saH  /  11 vasantakAle  /
12 vanaspatiparyantam  /  13 vardhate  /  14 vsntkaal| 15 AkAzavistRtim  /  16
aparicchinnapramANakaH  /  aparimitarityarthaH  /  /  -tatamAnakaiH la0, ma0  /
17 sulocanAnAmaiva AkarSaNavidyA tayA AkRSTA aakrssitaa| 18 Agacchanti sma  /
19 aakrssnnvidyaa|

Page #392 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  King Akampan, who was eager to celebrate, personally welcomed the
kings and, pleased with them, led them into the city of Varanasi, which was as
beautiful as Sulochana's heart.  || 230 ||  Akampan, who had adorned his home
and other places with festive flags, and whose sons, like Hemaangad, were by his
side, welcomed Arkakirti, who was like the rising sun with its rays, and led him
into the city, just as Bharat had done. || 231-232 ||  Akampan, the leader of
the Nath dynasty, went to meet Jayakumar, as if to indicate his future success
with his own affection. || 233 ||  Then, all the kings, who resided between the
three oceans, arrived in Varanasi, their joy increasing, like the ocean flowing
towards the full moon. || 234 ||  Akampan himself went halfway to meet some of
the kings with all his wealth, and sent others, like the honorable Hemaangad, to
meet the rest. || 235 ||  As each king arrived, Akampan welcomed them into the
city, which was adorned with fluttering flags, as if beckoning them. || 236 ||
At that time, Sulochana, who was seated in the royal palace, surrounded by the
kings of the earth and the celestial beings, made her father, the conqueror of
the world, a Chakravarti. || 237 ||  Varanasi, which had conquered Ayodhya,
rejected it by its very name.  From that time onwards, it has been said that
there is no gem more precious than a daughter. || 238 ||  Akampan, who was eager
to celebrate, personally welcomed the kings and, pleased with them, led them
into the city of Varanasi, which was as beautiful as Sulochana's heart.  || 230
||  Akampan, who had adorned his home and other places with festive flags, and
whose sons, like Hemaangad, were by his side, welcomed Arkakirti, who was like
the rising sun with its rays, and led him into the city, just as Bharat had
done. || 231-232 ||  Akampan, the leader of the Nath dynasty, went to meet
Jayakumar, as if to indicate his future success with his own affection. || 233
||  Then, all the kings, who resided between the three oceans, arrived in
Varanasi, their joy increasing, like the ocean flowing towards the full moon. ||
234 ||  Akampan himself went halfway to meet some of the kings with all his
wealth, and sent others, like the honorable Hemaangad, to meet the rest. || 235
||  As each king arrived, Akampan welcomed them into the city, which was adorned
with fluttering flags, as if beckoning them. || 236 ||  At that time, Sulochana,
who was seated in the royal palace, surrounded by the kings of the earth and the
celestial beings, made her father, the conqueror of the world, a Chakravarti. ||
237 ||  Varanasi, which had conquered Ayodhya, rejected it by its very name.
From that time onwards, it has been said that there is no gem more precious than
a daughter. || 238 ||  He welcomed them with great hospitality, honoring them as
guests. || 239 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam abhigamya nRpaH kSipraM svayamAviSkRtotsavaH  /  cetaH saulocanaM
vaitAn prItAn prAvezayatpuram  //  230 //  svagehAdipu saMprItyA
samuhadotsavadhvajaH  /  'AkampanibhitrAviSkRtAdaraiH parivAritaH  //  233  //
sAMzukarmamivodyantamarkakIrti sahAnujam  /  akampananRpo'bhyetya bharataM
vA'nayatpuram  //  232  //  svAdareNaiva' saMsiddhiM bhAvinIM tasya sUcayan  /
nAthavaMzAgraNIrmeghasvaraM cAnetumabhyayAt  //  233 //  tato mahIbhRtaH sarve
trisamudrAntarasthitAH  /  pUrA iva payorAziM prApuH sphItIkRtapriyaH  //  234
//  svayamardhapathaM gatvA kepAMcit sarvasaMpadA  /  keSAMcid gamayitvA'nyAn
mAnyAn hemAGgadAdikAn  //  235 //  ye ye yathA yathA prAptAH purIMstAM
stAMstathA tathA  /  AhvayantIM patAkAbhirvocchritAbhiravIvizat  //  236 //
tadA taM rAjagehasthaM naravidyAdharaHdhipaiH  /  vRttaM sulocanA'kArSIt pitaraM
jitacakriNam  //  237 //  vArANasI jitAyodhyA "svanAmnastAM " nirAkarot  /
kanyAratvAt paraM nAnyadityatrAhuH prabhRtyataH 238 tAn svayaMvarAlA nAmaka
kIrtipurassarAn  /  nivezya prINayAmAsa kRtAbhyAgatasatkriyaH  // 239 //  374
aneka utsavoM ko prakaTa karanevAle rAjA akampanane svayaM hI bahuta zIghra una
rAjAoMkI agavAnI kI aura prasanna hue una rAjAoM ko sulocanAke cittake samAna
vArANasI nagarI meM praveza karAyA  //  230  //  jisane bar3e premase apane
ghara AdimeM utsavakI dhvajAeM ba~dhAyI haiM aura Adarako prakaTa karanevAle
hemAMgada Adi putra jisake sAtha haiM aise rAjA akampanane kiraNoM sahita udaya
hote hue sUrya ke samAna apane choTe bhAiyoM sahita Aye hue arkakIrtikI agavAnI
kara use mahArAja bharatake samAna nagarameM praveza karAyA ||231-232 || isI
prakAra apane Adarase hI mAno usakI Age honevAlI siddhiko sUcita karatA huA
nAthavaMzakA agraNI rAjA akampana jayakumArako lene ke lie usake sAmane gayA ||
233|| tadanantara jisa prakAra pUra samudrakI ora jAtA hai usI prakAra tInoM
(pUrva, pazcima, dakSiNa ) samudroMke bIca ke rahanevAle saba rAjA loga apanI
apanI zobhA bar3hAte hue vArANasI A pahu~ce || 234|| rAjA akampana kitane hI
rAjAoM ke sAmane to apanI saba vibhUtike sAtha svayaM AdhI dUra taka gayA thA
aura kitanoM hI ke sAmane usane mAnya hemAMgada Adiko bhejA thA || 235 || jo
rAjA jisa-jisa prakArase A rahe the unheM usIusI prakArase usane apanI phaharAtI
huI patAkAoMseM jo mAno bulA hI rahI hoM aisI banArasa nagarI meM praveza karAyA
thA || 236 | | usa samaya sulocanAne rAjamahala meM virAjamAna tathA bhUmigocarI
aura vidyAdhara rAjAoMse ghire hue apane pitAko cakravartIko bhI jItanevAlA banA
diyA thA  /  bhAvArtha - mahala meM ikaTThe hue aneka rAjAoMse rAjA akampana
cakravartIke samAna jAna par3atA thA  /  / 237 /  /  usa samaya ayodhyAko bhI
jItanevAlI vArANasI nagarI apane nAmase hI usakA tiraskAra kara rahI thii|
kyoMki usa svayaMvara ke samayase hI lekara isa saMsArameM kanyAratnake sivAya
aura koI uttama ratna nahIM hai, yaha bAta prasiddha huI hai  /  bhAvArtha -
kadAcit koI kahe ki cakravartIkI rAjadhAnI honese caudaha ratna ayodhyA meM hI
rahate haiM isalie vahI utkRSTa nagarI ho sakatI hai na ki vArANasI bhI; to
isakA uttara yaha hai ki saMsAra meM sarvotkRSTa ratna kanyAratna hai jo ki usa
samaya vArANasI meM hI raha rahA thA ataH utkRSTa ratnakA nivAsa honeseM
vArANasIne ayodhyAkA tiraskAra kara diyA thA || 238  /  /  atithiyoMkA satkAra 1
abhimukhaM gatvA  /  2 akampanaH  /  3 sulocanAcittamiva  /  4
akampanasyApatyaiH  /  5 abhimukhaM gatvA  /  6 bharatamiva  /  7
akampanasyAdareNa  /  8 vRddhIkRta  /  9 prAvezayat  /  10 ayodhyAbhidhAnAt  /
11 ayodhyoktim  /  athavA yoddhumazakyA ayodhyA etallakSaNaM tadA tasyA
ayodhyAyA nAstIti bhAvaH  /  12 utkRSTam  /

Page #393 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-fourth chapter, all this is from the previously earned righteous
conduct. Dharma is the only thing worthy of worship, thinking this, the best
among the learned, King Akampan, performed the worship of the Jineshvari, made
the poor, the orphans and the beggars free from begging, and got ready for the
festival of renunciation for everyone. Considering the Lakshmi spent on good
deeds as imperishable and fruitful, he became eligible to enjoy the whole earth,
just as the earth was for his enjoyment. Meaning - All the people of the earth
started enjoying his kingdom.  Thus, he started his work after worshipping the
Jineshvari, it is right because the work done after worshipping the worthy
people is sure to be successful. At that time, the conch shell announcing the
wedding festival was blown, which filled everyone's mind with joy and then the
sound of the conch shell filled the ears. At that time, there were flower
offerings everywhere on the earth, flags were dancing in the sky, the directions
were resounding with the sound of big drums that defeated the roar of the ocean,
the big streets were purified, torans were tied in them and the big palaces were
again whitened with fresh lime. The beautiful eyes of the women there were
painted with kajal, their hair was adorned with garlands, the creeper-like
eyebrows were well-shaped, they had beautiful tilak on their foreheads, their
bright ears were slightly bent down due to the weight of the earrings made of
gems, their cheeks were adorned with various designs like pictures of leaves,
etc. made by hand, their necks were beautiful, their chests were adorned with
sandalwood paste, big garlands and breasts, their arms were shining with the
rays of big gems, their large buttocks

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva puropArjitasaddharmAt sarvametattataH purA  /  dharma
eva samabhyarcya iti saMcitya vidvaraH  // 24 //  kRtvA jainezvarI pUjAM
dInAnAthavanIpakAn  /  anarthinaH samAMzu sarvatyAgotsavodyataH  // 24 //  . tAM
lakSmImakSayAM matvA saphalAM cAptasavyayAm  /  sa tadAbhUt kSaterekabhogyaH
kSitirivAtmanaH  // 22 //  evaM vihitatatpUjaH prakRtArthaM pracakrame  /
prArambhAH siddhimAyAnti puujypuujaapurssraaH||243|| AsphAlitA tadA bherI
vivAhotsavazaMsinI  /  vyApnot 'pramodaH prAka cetaH pazcAt karNaSu tddhvniH||
puSpopahAribhUbhAgAnRtyaketunabhastalA  /
nirjitAbdhimahAtUryadhvAnAdhmAtadigantarA  // 245 //  vizodhitamahAvIthidezA
prodbaddha toraNA  /  punarnavasudhAkSodadhavalIkRtasaudhikA  // 246 //
raJjitAJjanasannetrA mAlAbhAriziroruhA  /  saMskRtabhralatopetA savizeSalalATikA
// 27 //  "maNikuNDalabhAreNa pralambazravaNojjvalA  /
sacitrakaravinyastapatracitrakapolikA  // 28 //  tAmbUlarasasaMsargAd
dviguNAruNitAMdharA  /  muktAbharaNabhAbhArabhAsibandhurakaNTikA  // 24 //
sacandanarasasphArahAravakSaHkucAJcitA  /  mahAmaNimayUkhAtibhAsvadbhujalatAtatA
// 20 //  karanevAle rAjA akampanane una arkakIti Adi rAjAoMko svayaMvarazAlAmeM
ThaharAkara prasanna kiyA thA  // 239 /  /  yaha saba pahale upArjana kiye hae
samIcIna dharmase hI hotA hai isalie sabase pahale dharma hI pUjA karaneke yogya
hai aisA vicAra kara vidvAnoMmeM zreSTha rAjA akampana zrI jinendradevakI pUjA
kara tathA dIna, anAtha aura yAcakoMko ayAcaka banAkara sabakA tyAga karanerUpa
utsavake lie zIghra hI taiyAra ho gyaa| vaha acche kAmoMmeM kharca kI haI
lakSmIko kSayarahita aura saphala mAnane lagA tathA jisa prakAra usakI pRthivI
usake upabhoga karaneke yogya thI usI prakAra usa samaya vaha samasta pRthivIke
upabhoga karane yogya ho gayA thaa| bhAvArtha-pRthivIke saba loga usake rAjyakA
upabhoga karane lage the  // 240-242 //  isa prakAra usane jinendradevakI pUjA
kara apanA prakRta kArya prArambha kiyA so ThIka hI hai kyoMki pUjya puruSoMkI
pUjApUrvaka kiye hue kArya avazya hI saphalatAko prApta hote haiM  // 243 //
usI samaya vivAhake utsavako sUcita karanevAlI bherI baja uThI so pahale sabake
cittameM Ananda chA gayA aura pIche bherIkI AvAja kAnoMmeM vyApta huI  // 244 //
usa samaya vahA~ pRthivIpara jahA~-tahA~ phUloMke upahAra par3e hue the,
AkAzameM patAkAe~ nRtya kara rahI thIM, samudrakI garjanAko jItanevAle
bar3e-bar3e nagAr3oMse dizAe~ zabdAyamAna ho rahI thIM, vahA~kI bar3I-bar3I
galiyA~ zuddha kI gayI thIM, unameM toraNa bA~dhe gaye the aura bar3e-bar3e
mahala naye cUnAke cUrNase punaH sapheda kiye gaye the  // 245-246 //  vahA~kI
striyoMke uttama netra kajjalase raMge hue the, zirake keza mAlAoMko dhAraNa
kara rahe the, bhauMharUpI latAe~ saMskAra kI huI thIM, unake lalATapara sundara
tilaka lagA huA thA, ujjvala karNa maNiyoMke bane hue kuNDaloMke bhArase kucha-
kucha nIcekI ora jhuka rahe the, kapoloMpara hAthase banAyI huI patraracanAke
citra bane hue the, pAnake rasake sambandhase unake oThoMkI lAlI dUnI ho gayI
thI, unake kaNTha motiyoMke AbhUSaNoMkI kAntike bhArase bahuta hI suzobhita ho
rahe the, unakA vakSaHsthala candanakA lepa, bar3A hAra aura stanoMse
zobhAyamAna ho rahA thA, unakI bhujArUpI latAeM bar3e-bar3e maNiyoMkI kiraNoMse
dedIpyamAna ho rahI thIM, unakA vizAla nitambasthala 1 tataH kAraNAt  /  2
pUrvam  /  3 vidAM vrH| 4 yAcakAn  /  5 anicchan  /  6 prkaashy| 7 sarvajanasya
/  8 kRtajinapUjaH  /  9 prakRtakAryam  /  10 pUjyAnAM pUjA purassarA yeSu te  /
11 prasarati sma  /  12 nUtanasudhAlepadhavalIkRtahA  /  13
tilakasahitabhAlasthalA  /  14 ratnakarNaveSTana  /  15
prazastacitrikAjanacitritamakarikApatrAdivividharacanAvadgaNDamaNDalA  /  16
mnojnygriivaa| 17
prazastazrIkhaNDakardamakalitavakSasAsphuraNahArAnvitakucAbhyAM ca pUjitA  /  18
mayUkhAbhA 'ta0' pustakaM vihAya sarvatra  /

Page #394 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 376 AdipurANam rshnaarjjuvibhraajisuvishaalkttiitttii|
maNinUpurani?SabhasitAbjakramAbjikA  // 25 //  jitAmarapurozobhA saundaryAt sA
purI tadA  /  prasAdhanamayaM' kAyama dhitAcintyavaibhavam  // 252 //  utsavo
rAjagehasya nagareNaiva varNitaH  /  agAdho yadi paryanto madhyamabdheH
kimucyate  // 253 //  na citraM tatra maccittI sotsavo'nta bahizca tat  /
tadvatsvabhUvayA yasmAt kuDyAdyapi vicetanam  // 25 //  bhoktRzUnyaM na
bhogAGgaM na bhoktA bhogavarjitaH  /  tatra sannihito'naGgo lakSmIzcAviSkRtodayA
// 255 //  pazya puNyasya mAhAtmyamihApIti tadutsavam vilokya kRtadharmANaH
purasthAn bahu menire||256|| "udasunvan phalaM matvA dharmasya munayo'pi tat  /
dharmAdharmaphalAlokAt svabhAvaH sa hi tAdRzAm  / 257 /  kanyAgRhAttadA
kanyAmanyAM vA kamalAlayAm  /  purobhUya" purndhystaamiisslljjaattsaadhvsaam||
vivAha vidhivedinyaH kRtatatkAlasakriyAm  /  samAnIya sadaivajJA
mahAtUryaravAnvitAm  // 256  /  /  sarvamaGgalasaMpUrNa muktAlambU SabhUSite  /
catuHkAJcanasustambhe bhUriratnasphurattviSi  // 260 //  pramodAt suprabhAdezAd
vivAhotsavamaNDape  /  kaladhautamaye pa? ' nivezya prAGmukhIM sukham  // 26 //
karadhanIrUpI rajjuse suzobhita ho rahA thA, aura unake caraNakamala maNimayI
nUpuroMkI jhanakArase kamaloMkA tiraskAra kara rahe the  /  / 247-251 //  isa
prakAra apanI sundaratAse svargapurokI zobhAko jItanevAlI vaha nagarI usa samaya
acintya vaibhavazAlI alaMkAramaya zarIrako dhAraNa kara rahI thI  // 252 //
rAjamahalakA utsava to nagara hI kaha rahA thA kyoMki samudrake kinArekA bhAga
hI jaba agAdha hai taba usake bocakA kyA pUchanA hai ? bhAvArtha-jaba nagarameM
hI bhArI utsava ho rahA thA taba rAjamahalake utsavakA kyA pUchanA thA ? ||253
//  vahA~ke sacetana prANI antaraMga aura bahiraMga saba jagaha utsava manA rahe
the isameM kucha bhI Azcarya nahIM hai kyoMki vahA~kI dovAleM Adi acetana
padArtha bhI to apane alaMkAroM-dvArA sacetana prANiyoMke samAna ho utsava manA
rahe the  /  bhAvArtha-dIvAle Adi acetana padArtha bhI alaMkAroMse suzobhita
kiye gaye the jisase ve aise jAna par3ate the mAno ullAsase alaMkAra dhAraNa
kara svayaM hI utsava manA rahe hoN||254|| vahA~para bhogopabhogakA koI bhI
padArtha bhoktAse rahita nahIM thA aura na koI bhoktA bhI bhogopabhogake
padArthase rahita thA, vahA~para kAmadeva sadA samIpa hI rahatA thA aura lakSmI
udayarUpa rahatI thIM  // 255|| isa janmameM hI puNyakA mAhAtmya dekho aisA
socate hae kitane hI dharmAtmA loga vahA~kA utsava dekhakara usa nagarake
rahanevAle logoMko bar3e Adarako dRSTise dekha rahe the  // 256 //  muni loga
bhI use dharmakA phala mAnakara prasanna hue the so ThIka hai kyoMki dharmakA
phala dekhakara prasanna honA dharmAtmA logoMkA svabhAva hai aura adharmakA
phala dekhakara prasanna honA adharmAtmA logoMkA svabhAva hai  // 257 /  /  usI
samaya vivAhakI vidhiko jAnanevAlI saubhAgyavatI striyA~, jisane tAtkAlika
satkriyAe~ kI haiM, jo lajjAse kucha bhayabhIta ho rahI haiM, jisake Age
bar3e-bar3e nagAr3oMke zabda ho rahe haiM, jyotiSa zAstrako jAnanevAle aneka
vidvAn jisake sAtha haiM aura jo dUsarI lakSmIke samAna jAna par3atI hai aisI
usa kanyAko usake sAmane jAkara usake gharase saba prakArake maMgala dravyoMse
bhare hue, motiyoMke AbhUSaNoMse suzobhita, suvarNake bane hue cAra uttama
khambhoMse yukta aura aneka ratnoMkI kAntise jagamagAte hue 1 alaMkArasvarUpam
/  2 bibharti sma  /  3-mabdhau la0  /  4 puryAm  /  5 cetanavAn  /  6 utsavavat
/  7 yasmAta kAraNAt  /  8 srakcandanAdi  /  9 nagare  /  10 asmin janmanyapi  /
kiM punaruttarajanmanItyapi zabdArthaH  /  11 tatparotsavam  /  12 kRtapaNyAH  /
13 utsavaM prAptAH  /  udAstanvat la0  /  14 lakSmIm  /  15paraskRtya  /  16
kuttumbinyH| 'syAttu kuTumbinI purandhro' ityabhidhAnAt  /  puraM
poSyabahujanasamUhaM dhatta iti purandhrI  /  putrAdipoSyavargazAlinyAH striyA
nAma  /  17 lajjayA svIkRta  /  18 jyotiSkasahitAH  /  19 mAlA  /  20
suprabhAmahAdevInirUpaNAt  /  21 phalake  /

Page #395 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM pava kalazairmukhavinyastavilasatpallavAdharaiH  /
abhiSicya vizuddhAmbupUNa: svarNamayaiH zanaiH  // 22 //  kRtamaGgalanepathyAM
nItvA nityamanoharam  /  pUjayitvA'rhato bhaktyA sarvakalyANakAriNaH  // 263 //
siddhazeSAM samAdAya kSiptvA zirasi sAziSam  /  sthitAH pratIkSya sallagnaM
tatrAvRtyAhitAdaram  / 264 /  ito mahazasandezAn narakhecaranAyakAH  /  zvAste
prasAdhitAn kRtvA prasAdhanavidastadA  // 265 //  nijocitAsanArUDhAH prarUDha
zrIsamujjvalAH  /  calaccAmarasaMpattyA kAntyA cAmarasannibhAH  // 266 //
kumAryA nirjitaH kAmaH prAk svameva vikRtya' kim  /  samAgaMsta punarjetumiti
zaGkAvidhAyinaH  //  kaMcidekaM vRNIte'sAviti jJAtvA'pyahaMyavaH  /  jetuM
sarve'pi tAM tasthuH AzA hi mahatI nRNAm  //
keralIkaThinottaGgakucakoTivilaGghana  /  zramApAnItasAmarthyAt
parikSINaparikramam  // 26 //  mAdyanmalayamAtaGgakaTakaNDUvinodanAt  /
kSatacandananiSyandasAndra saugandhyabandhuram  // 27 //
kaaveriivaarijaasvaadprhRssttaannddjnirbhr-|
krIDocchalajalasthUlakaNamuktAtibhUSaNam  // 271 //  dakSiNAnilamApalla
kotkaTAnaladIpanam  /  kokilAkikalAlAparvAcAlamanukUlayan  // 272 //
vivAhotsava maNDapameM bar3e harSake sAtha mahArAnI suprabhAkI AjJAse AyIM aura
pUrva dizAko ora mukha kara sukhapUrvaka soneke pATapara biThA diyaa|
tadanantara mukhapara rakhe hue zobhAyamAna pallavoMko dhAraNa karanevAle tathA
vizuddha jalase bhare hue suvarNamaya zubha kalazoMse usakA abhiSeka kiyaa|
phira mAMgalika. vastrAbhUSaNoMko dhAraNa karanevAlI kanyAko nityamanohara
nAmaka caityAlayameM le jAkara vahA~ usase sabakA kalyANa karanevAle zrI
arhantadevakI pUjA kraayii| usake bAda siddha zeSAkSata lekara AzIrvAdapUrvaka
usake zirapara rakhe aura itanA saba kara cukaneke bAda ve striyA~ usakA Adara-
satkAra karatI huI zubha lagnakI pratIkSAmeM use gherakara vahIM Thahara gayIM
// 258-264 //  idhara mahArAja akampanake sandezase, sajAvaTako jAnanevAle ve
saba bhUmigocarI aura vidyAdharoMke adhipati apane-Apako sajAkara apane-apane
yogya AsanoMpara jA baitthe| ve prakRSTa zobhAse ujjvala the, Dhulate hue
camaroMkI sampatti aura kAntise devoMke samAna jAna par3ate the aura aisI zaMkA
utpanna kara rahe the mAno isa kumArIne pahale hI kAmadevako jIta liyA thA
isalie vaha kAmadeva hI apane bahuta-se rUpa dhAraNa kara use jItaneke lie punaH
AyA ho  // 265-267 /  yaha sulocanA kisI ekako hI svIkAra karegI, aisA jAnakara
bhI ve saba rAjA loga ahaMkAra karate hue use jItaneke lie vahA~ baiThe the so
ThIka hI hai kyoMki manuSyoMkI AzA bahuta hI bar3I hotI hai  // 268 //  jo
striyoMke madyake kuraloM tathA nUpuroMkI jhanakArase suzobhita bAyeM pairoMke
dvArA vRkSoMko bhI kAmI banA rahA hai, jo bA~yeM hAthameM phUloMkA dhanuSa
dhAraNa kara dUsare hAthase AmakI maMjarIko khUba phirA rahA hai, jisakA
parAkrama prasiddha hai aura jisane vasanta RturUpI sevakake dvArA phUlarUpI
sanasta zastra bulA liye haiM, aisA kAmadeva, kerala dezakI striyoMke kaThina
aura U~ce karor3oM kucoMko ullaMghana karanese utpanna huI thakAvaTake kAraNa
jisakI ghUmanekI zakti kSINa ho gayo hai arthAt jo dhIre-dhIre cala rahA hai,
malaya parvatake 1 zubhaiH a0, 50, sa0, ma0, la0, i0| 2 nityamanoharanAma
caityAlayam  /  3 -zepaM l0| 4 pratIkSA kRtvA  /  5 caityAlaye  /  6 kRtAdaraM
yathA bhavati tathA  /  7 akampanavAcikAt  /  8 alaGa kRtAn  /  9 prasiddha  /
10 AtmAnam  /  11 rAjakumArarUpeNa vaikuNiM kRtvA  /  12 saGagatavAn  /  13
sulocanAM jetum  /  14 prekSakANAM zaGakA kurvANAH  /  15 anirdiSTaM kaMcidekaM
puruSam  /  16 svIkaroti  /  17 ahaMkAravantaH  /  'ahNkaarvaaniiy|
ityabhidhAnAt  /  18 nijocitAsanArUDhAH santastasthuriti sambandhaH  /  19
kerlstrii| 20 zramApanItasAmarza 21 laGghanAjjAtazrameNApasAritasAmarthyana
parikSoNagamanam  /  22 malayAcalotpanna karikapolakaNDyApanayanAta  /  23
dravaprasravaNa  /  24 virahatIvAgnisamutpAdanam  /  48

Page #396 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 12 13 yoSitAM madhUgaNDUSairnRpurArAvaraJjitaiH  /  kurvan
vAmAGghribhizcAlamaGghripAnapi kAmukAn  //  273 //  kausumaM dhanurAdAya
vAmenArUDhavikramaH  /  cUtasUnaM kareNozcaiH pareNa parivartayan  //  274 //
vasantAnucarAnItaniHzeSakusumAyudhaH  /  jitvA tadAkhilAn dezAnadhyAyAt
kusumAyudhaH  //  275 //  tadA purAt samAgatya kRtI jitapurandaraH  /
samAvirbhUtasAmrAjyo rAjya cihnapurassaraH  // 276 //  svalakSmIvyApta sarvAMzaH
suprabhAsahitaH patiH  /  svasthAt " svayaMvarAgAraM svocitaM " strajanairvRtaH
//  277  //  citraM mahendradattAkhyo devadattaM rathaM pRthum  /  sajjIkRtaM
samAropya kanyAmAyAttu kacukI  //  278  //  samastabalasandohaM samyak sannAhya"
sAnujaH  /  hemAGgado jitAnaGgaH prItyA'yAt parito ratham  // 279 //
tUryadhvAnAhatipreGkha "hikkanyAkarNapUrikA  /  saMchannacchatra
nizchidracchAyAcchAditabhAskarA  //  280 //  lakSmIH purImivAyodhyAM
cakridigvijayAgame  /  zAlAM ' ' pravizya rAjanyalocanArcyA sulocanA  // 281  //
sarvatobhadramAruhya kaJcukIpreritA nRpAn  /
nyaSiJcalocanairlolinIlotpaladalairiva  //  282  //  cAtakA 'vAdavRSTyA te
taddRSTyA tuSTimAgaman  /  AhlAdaH kasya vA na syAdIpsitArthasamAgame  /  283  /
17_ 12 378 madonmatta hAthiyoMke gaNDasthaloMkI khAja khujalAnese TUTe hue
candana vRkSoMke niSyandakI ghanI sugandhise jo vyApta ho rahA hai, kAverI
nadIke kamaloMke AsvAda se harSita hue pakSiyoMkI alhar3a krIr3Ase uchalatI huI
jalakI bar3I-bar3I bU~deM hI jisake motiyoMke AbhUSaNa haiM, jo viraharUpI tIvra
agniko prajvalita karanevAlA hai aura koyala tathA bhramaroMke manohara zabdoMse
jo vAcAlita ho rahA hai aise dakSiNake vAyuko anukUla karatA huA saba dezoMko
jItakara usa samaya vahA~ A pahu~cA thA || 269 - 275  /  /  usI samaya, jisane
apanI zobhAse indrako bhI jIta liyA hai, jisakA sAmrAjya prakaTa hai, dhvajA Adi
rAjyake cihna jisake Age-Age cala rahe haiM, apanI zobhAse jisane samasta dizAe~
vyApta kara lI haiM, suprabhA rAnI jisake sAtha haiM, aura jo apane kuTumbIjanoM
se ghirA huA arthAt parivAra ke loga jisake sAtha-sAtha cala rahe haiM aisA
puNyavAn rAjA akampana nagarase Akara svayaMvara maNDapa meM apane yogya
sthAnapara A virAjamAna huA  /  / 276 - 277  /  /  usI samaya mahendradatta
nAmakA kaJcukI citrAMgadadevake dvArA diye hue, Azcarya utpanna karanevAle
bahuta bar3e alaMkRta rathapara kanyAko baiThAkara lAyA ||278|| kAmako
jItanevAlA hemAMgada apane choTe bhAiyoMsahita samasta senAke samUhako acchI
taraha sajAkara bar3e premase kanyAke rathake cAroM ora cala rahA thA || 279 ||
jisake Age-Age bajane - vAle nagAr3oMke zabdoMke AghAtase dizArUpI kanyAoM ke
karNapUra hila rahe the, jisapara acchI taraha lage hue chatrakI chidrarahita
chAyAse sUrya bhI Dha~ka gayA thA, aura jo rAjAoMke netroMse pUjI jA rahI thI
arthAt samasta rAjA loga jise apane netroMse dekha rahe the aisI sulocanAne,
cakravartIke digvijayase lauTanepara jisa prakAra lakSmI ayodhyA meM praveza
karatI haiM usI prakAra svayaMvara - zAlA meM praveza kiyA aura vahA~ vaha
sarvatobhadra nAmaka mahalapara car3hakara kaMcukIke dvArA prerita ho
nIlakamalake dalake samAna apane caMcala netroMke dvArA rAjAoM ko sIMcane lagI
||280282 /  /  jisa prakAra cAtaka pakSI meghoMke barasane se santuSTa hota e.
usI prakAra saba rAjA loga sulocanAke dekhanese hI santuSTa ho gaye the so ThIka
hI hai kyoMki apane abhISTa padArtha ke samAgama , 1 atyartham  /  : 2
kusumanirmitam  /  3 vAmahastena  /  4 mAkandaprasUnam  /  5 dakSiNakareNa  /  6
paribhramayan  /  7 vasanta evAnucaro bhRtyastena samAnIta  /  8 AjagAma  / 9
akampanaH  /  10 sukhena sthitavataH  /  11 nijocitasthAne  /  12 Azcaryayuktam
/  13 vicitrAGgadadevena vitIryam  /  14 sannaddhaM kRtvA  /  15 calat  /  16
svayaMvarazAlAm  /  17 siJcati sma  /  ayojayadityarthaH  /  18 iva  /  19 nRpAH
/

Page #397 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter 376 2 43 9 20 It is indeed fitting that she, by virtue
of her good fortune, should be pleased to see all the kings, for just as the
valor of men who have conquered their enemies is praiseworthy, so too is the
good fortune of women. || 283 || Then, at the behest of the Kunchuki, she
descended from the palace, having captivated the hearts of those kings with her
playful glances. || 285 || Wherever her gaze fell, it was as if it were nailed
there, and those kings, unable to look at her as she descended, were filled with
sorrow. || 286 || Then, she mounted a chariot adorned with golden tassels and
driven by horses, its sound a symphony of tinkling bells, a chariot that seemed
to be constantly engaged in the annihilation of the ugly and the summoning of
the beautiful, with its banners fluttering up and down like arms. || 287-288 ||
Once again, she embraced the knowledge of Kamadeva, dear to the heart, like a
creeper of lightning in the midst of the brilliance of pearl ornaments, fanned
by the pure chamaras that rivaled the moon and constantly dispelled the flaws in
the eyes of the people. || 289-290 || The one who was once rejected, Kamadeva,
is now accepted by her. It is fitting, for wise men, even when they have
rejected something, accept it again when it serves their purpose. || 291 || Like
a demon, he immediately entered all her limbs, and at will, he manifested the
distortions that arose in her eyebrows, eyes, and mouth. || 292 || "If I had a
body, could I achieve unity with this Sulochana? Could I enter her body?" Thus,
Kamadeva, as if he were pleased with his bodiless state, thought to himself. ||
293 || She, the embodiment of all pleasures, was enjoyed by Kamadeva in a
distorted form. Having rejected the bodies of those who had been conquered, he
would achieve victory. || 294 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva 376 2 43 9 20 svasaubhAgyavazAt sarvAn
sA'pyAlokyAtuSatarAm  /  zlAdhyaM tadyoSitAM puMsAM zaurya vA nirjitadviSAm  //
tataH kaJcukinirdezAd bAlA lIlAvilokitaiH  /  AkRSya hRdayaM teSAM tatsaudhAt
samavAtarat  // 285 //  yasya yanna gatA syAdddak sA tatraiveva kIlitA  /
tatte'syAmavarUDhAyAM khinnA vA tadanIkSakAH  //  286 //
kiGkiNIkRtajhavkArArAvaramyaM rathaM tataH  /  vyUDhaM rUDha~ rhayaiH
svarNakarNacAmarazobhibhiH  //  287  //  utpatannipatatketubAhuM nIrUparUpiNAm
/  sAkSAdapahnavAhnAne' kurvantamiva santatam  //  288  //  punaradhyAsya"
hajjanmavidyeva hRdayapriyA  /  muktA bhUSAprabhAmadhye zAradIva taDillatA  //
286  //  vIjyamAnA vidhusparddhihaMsAsAmalacAmaraiH  /  janAnAM dRSTidoSAn vA
dhunvadbhirato muhuH  //  290 //  avadhUtaH purAnaGgaH samprati svIkRto'nayA  /
prayojanavazAt prAjJaiH prAsto'pi " parigRhyate  // 291 //  asyAgraha iv|nnggH
sadyaH sarvAGgasaGgataH  /  vikAramakarot svairaM bhUyo nevavantrajam  //  292
//  sAGgo yadyetayA'yaivamekIbhAvaM vrajAmi kim  /  ityanaGgo'pyanaGgatvaM svaM
manye sAdhvabudhyata  //  293 //  lakSmIH sA sarvabhogyA'bhUd ratirvyaGgena"
bhujyate  /  jitAnaGgAnibhAneSA nyakkRtya' 'jayamApsyati  /  294  /  honepara
kise Ananda nahIM hotA hai ?  /  /  283  /  /  vaha sulocanA bhI apane
saubhAgyavaza hue samasta rAjAoMko dekhakara atyanta saMtuSTa huI thI so ThIka
hI hai kyoMki jisa prakAra zatruoMko jItanevAle puruSoMkA zUravIrapanA
prazaMsanIya hotA hai usI prakAra striyoMkA saubhAgya bhI prazaMsanIya hotA hai
|| 284  /  /  tadanantara vaha sulocanA lIlApUrvaka avalokanake dvArA una rAjAoM
kA hRdaya apanI ora AkarSita kara kaMcukIke kahanese usa mahalase nIce utarI  //
285  //  jisakI dRSTi usake zarIrapara jahA~ par3a gayI thI vaha mAno vahIM
kIlita sI ho gayI thI tathA usake nIce utara Anepara ve rAjA loga use na
dekhakara bahuta hI khedakhinna hue the || 286  //  tadanantara, jo kAmadevakI
vidyA ke samAna sabake hRdayako priya hai, jo motiyoMke AbhUSaNoMkI kAntike bIca
meM zaradaRtukI bijalIkI latAke samAna jAna par3atI hai aura jisapara mAno
manuSyoMkI dRSTike doSoMko dUrase hI dUra karate hue, tathA candramA ke sAtha
spardhA karanevAle aura haMsoM ke paMkhoMke samAna nirmala camara bAra-bAra
durAye jA rahe haiM aisI vaha sulocanA, jo choTI-choTI ghaMTiyoMke ruNajhuNa
zabdoMse ramaNIya hai, kAnoMke samIpa lage hue soneke camaroMse zobhAyamAna
bar3eU~ce ghor3e jisameM jute hue haiM, nIce-Uparako ur3atI huI dhvajAe~ hI
jisakI bhujAe~ haiM aura jo una ur3atI huI dhvajAoMse aisA jAna par3atA hai mAno
kurUpa manuSyakA sAkSAt nirantara nirAkaraNa hI kara rahA ho aura surUpa (
sundara ) manuSyoMko sAkSAt bulA rahA hI ho' aise rathapara savAra huI  /  /
287-290 || sulocanAne kAmadevakA pahale to tiraskAra kiyA thA parantu aba use
svIkRta kiyA so ThIka hI hai kyoMki buddhimAn puruSa haTAye hueko bhI apane
prayojanake vaza phira svIkAra kara lete haiM  /  /  291  /  /  pizAcake samAna
zIghra hI isake saba aMgoMmeM praviSTa huA kAmadeva apanI icchAnusAra bAra-bAra
bhauMha netra aura mukhameM utpanna honevAle vikAroMko prakaTa kara rahA thA ||
292  /  /  yadi maiM zarIrasahita hotA to kyA isa taraha isa sulocanoMke sAtha
ekIbhAvako prApta ho sakatA ? arthAt isake zarIrameM praveza kara pAtA ? aisA
vicAra karatA huA kAmadeva mAno apane zarIrarahitapaneko ho acchA samajhatA thA
//  293  /  /  vaha 1 avalokanaiH  /  2 avatarati sma  /  3 yasminnavayave  /  4
te tasyA-la0  /  tat kAraNAt  /  5 avataraNaM kurvantyAM satyAm  /  6 tAM
kanyakAmIkSamANAH na babhUvurityarthaH  /  7 dhRtam  /  8 prasiddhaH  /  9
rUpahInAnAM rUpavatAM ca  /  10 krameNa nirAkaraNaM cAhvAnaM ca  /  11
evaMvidhaM rathamadhyAsyeti sambandhaH  /  12 kAmavidyA  /  13 marAlapakSa  /
14 nirAkRtaH  /  15 pratikSiptaH  /  16 sazarIraH  /  17 ziSTamiti  /  18
anaGgena vikalAGgeneti dhvaniH  /  19 nirAkRtya  /  20 vijayaM jayakumAraM ca  /

Page #398 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
380 A man may or may not become wealthy by collecting taxes from the earth to
the sea, but the one who receives the hand of this Sulochana will have Lakshmi
in his hands. ||295|| The essence of saltiness is in the ocean for men, and the
essence of beauty is in this Sulochana for women. This is why all the rivers
have reached the ocean, and all the kings have come to her. ||296|| Her beauty
increases even when it is consumed by the eyes of all, but how can the ocean
possess it, since Lakshmi has abandoned it? ||297|| The ocean boasts of its
wealth in vain, for it is only adorned by the kings Akampan and Rani Suprabha,
who possess this jewel-like daughter. ||298|| 1. Lakshmi's. 2. Sulochana's. 3.
In men. 4. Full. 5. Because of which. 6. That ocean. 7. This Sulochana. 8. Of
whom. 9. Akampan and Suprabha. 10. Wealth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 380 AdipurANama karagrahaNa lakSmIvAn syAnna vA vAridherbhuvaH  /  asyAH
karagraho yasya tasya lakSmIH kare sthitA  // 295 //  lAvaNyamambudhau puMsu
strIvasyAmeva saMbhRtam  /  yatprAptAH saritaH sarvAstametAM sarvapArthivAH  //
296 //  samastanetrasaMpItamapyasyA vardhatetarAm  /  lAvaNyamambudhistyaktaH
zriyA vahatu tatkatham  // 29 //  ratnAkaratvadurgarvamambudhiH zrayate vRthaa|
kanyAratnamidaM yatra tayoretada virAjate  // 298 //  prasiddha lakSmI sabake
dvArA upabhoga karane yogya hai aura rati zarIrarahita kAmadevake dvArA bhogI
jAtI hai parantu yaha sulocanA kAmadevako jItanevAle ina sabhI rAjAoMkA
tiraskAra kara jaya arthAt vijaya athavA jayakumArako prApta hogii| bhAvArtha -
saMsArameM do hI prasiddha striyA~ haiM eka lakSmI aura dUsarI rati  /  inameM-
se lakSmI to sarvapuruSoMke dvArA upabhoga yogya honeke kAraNa pazcalIke samAna
nindya hai aura rati zarIrarahita pizAca ( pakSameM kAmadeva ) ke dvArA upabhoga
yogya honese dUSita hai parantu yaha sulocanA apanI zobhAse kAmadevako
jItanevAle ina sabhI rAjAoMkA tiraskAra kara jaya-jIta ( pakSameM jayakumAra )
ko prApta hogI arthAta yaha sulocanA lakSmI aura ratise bhI zreSTha hai  //  294
//  samadraparyanta isa pathivIkA karagraha arthAt Taiksa vasUla karanese koI
puruSa lakSmIvAn ho athavA nahIM bhI ho parantu jisake isa sulocanAkA karagraha
arthAt pANigrahaNa hogA lakSmI usake hAthameM hI sthita samajhanI cAhie  //  295
//  puruSoMmeM lAvaNya ( khArApana ) samudra meM hai aura striyoMmeM lAvaNya (
saundarya ) isI sulocanAmeM bharA huA hai yahI kAraNa hai ki saba nadiyA~
samudrake pAsa pahu~cI haiM aura saba rAjA loga isake samIpa A pahuMce haiM  /
bhAvArtha-lAvaNya zabdake do artha haiM - eka khArApana aura dUsarA saundarya  /
yahA~ kavine donoMmeM zAbdika abheda mAnakara nirUpaNa kiyA hai  /  zlokakA
bhAva yaha hai - lAvaNya puruSoMmeM bhI hotA hai aura striyoM meM bhI parantu
usake sthAna donoMmeM niyata haiN| puruSakA lAvaNya samudrameM niyata hai aura
strIkA lAvaNya sulocanAmeM  /  puruSake lAvaNyake prati striyoMkA AkarSaNa
rahatA hai aura striyoMke lAvaNyake prati puruSakA AkarSaNa rahatA hai  /  yahI
kAraNa hai ki nadIrUpI striyA~ AkarSita hokara samudrake pAsa pahuMcI haiM aura
saba rAjA loga ( puruSa ) sulocanAke prati AkarSita hokara usake samIpa A
pahu~ce haiM  //  266  //  isakA lAvaNya sabake netroMke dvArA piyA jAnepara bhI
bar3hatA hI jAtA hai parantu samudrako to lakSmIne chor3a diyA hai isalie vaha
use kaise dhAraNa kara sakatA hai ? bhAvArtha - Uparake zlokameM lAvaNyake do
sthAna batalAye the - eka samudra aura dUsarA sulocanA  /  parantu yahA~ lAvaNya
zabdakA kevala saundarya artha hRdayameM rakhakara kavi samudra meM usakA abhAva
batalA rahe haiN| yahA~ kavi lAvaNya usa padArthako kaha rahe haiM jisakI
nirantara vRddhi hI hotI rahe aura jise dekhakara darzaka use kabhI chor3anA na
cAhe  /  kavikA manogata lAvaNya salocanAmeM hI thA kyoMki use dekhakara netra
kabhI use chor3anA nahIM cAhate the aura nirantara usakI vRddhi hotI rahatI
thii| samudra meM lAvaNyakA honA kaviko iSTa nahIM hai kyoMki use lakSmIne
chor3a diyA hai yadi usameM vAstavameM lAvaNya hotA to use lakSmI kyoM chor3atI?
( lakSmI-dvArA samudra kA chor3A jAnA kavisampradAyameM prasiddha hai  /  )  //
297 //  samudra apane ratnAkarapanekA khoTA ahaMkAra vyartha hI dhAraNa karatA
hai kyoMki jinake yaha kanyArUpI ratna hai unhIM rAjA akampana aura rAnI
suprabhAke yaha ratnAkarapanA suzobhita hotA hai  // 298 //  1 lakSmyAH  /  2
sulocanAyAH  /  3 puruSeSu  /  4 paripUrNam  /  5 yat kAraNAt  /  6 taM samudram
/  etAm sulocanAm  /  7 lAvaNyam  /  8 yayoH  /  9 akampanasuprabhayoH  /  10
ratnAkaratvam  /

Page #399 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fourth Chapter  381. Thus praised for her beauty, fortune, and
auspiciousness, she, like Lakshmi, arrived at the Swayamvara hall. ||299||  300.
What kind of victory or defeat awaited her?  The kings, caught between joy and
sorrow, experienced an indescribable emotion. ||300||  301.  Mahendradatta,
adorned with a garland of jewels, sat on the chariot and urged it forward,
facing the lords of the Vidyadharas. ||301||  302.  He said, "These are the sons
of Nimi and Vinami, the leaders of the southern and northern ranks.  This is
Sunami, the lord of Lakshmi, and this is Suvinami, over there." ||302||  303.
"There are many other lords of the Vidyadharas, adorned with knowledge and
valor.  Choose one of them as your husband and fulfill your desire." ||303||
304.  The Kankuci, having announced their names individually, whispered them
into her ear.  She ignored them all, for the desires of beings are diverse.
||304||  305.  She looked at everyone and then decided to choose someone.  The
Vidyadharas remained seated, for hope does not abandon anyone. ||305||  306.
Just as lotus blossoms open at sunrise and wilt at sunset, so too did the faces
of the kings, like lotus flowers, bloom at the sight of her chariot, but wilted
after it passed.  Such is the nature of the world. ||306||  307.  The chariot,
having descended from the high ground of the Vidyadharas, moved towards the
earth-dwellers.  The Kankuci, as he drove, announced the names of the kings.
||307||  308.  Just as the cuckoo, in spring, abandons all trees and goes to the
mango tree, so too did the invincible Sulochana, abandoning the kings like Arka
Kirti, go to Jayakumar. ||308||  309.  At that moment, the Kankuci, with her
heart filled with joy, spoke words of victory. ||309||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 381 iti stutAtmasaubhAgyabhAgyarUpAdisaMbhRtA  /
janaiH svayaMvarAgAramAgamad gominIva sA  // 299 //  paribhUtirdvidhA sA bhAvinI
keti vA tadA  /  prItizokAntare kecid rasaM rAjakamanvabhUt  // 30 //  sthitvA
mahendra datto'pi ratnamAlAdharo dhuri  /  rathaM pracodayAmAsa
pratividyAdharAdhipAn  // 301 //  dakSiNottarayoH zreNyornamezca vinamaH sutau
/  patiH sumatireSo'yamitaH suvinamiH zriyaH  // 302 //  anye'mI ca khagAdhIzA
vidyAvikramazAlinaH  /  patiM vRNISva tvaM caiSu svecchAmekana pUraya  // 303 //
iti kaJcukinirdiSTaM nAmAdAya pRthaka pRthak  /  karNekRtyAtyayAt sarvAn
rucizcitrA hi dehinAm  // 304 //  pazcAt sarvAnirIkSyaiSA kaJcitta vivarISate  /
tathaiveti khagAstasthuH kiM vAzAnAvalambate  // 30 //  pazcAja 'glurmukhAbjAni
tadrathAd vyakasanpuraH  /  verivodaye rAjJAM saMsRteH sthitirIdRzI  // 306 //
uccAdvA'duvanimnamamibhUmi'caraM rathaH  /  kaJcakI kathayAmAsa
nAmabhistAnnupastidA  // 307 //  nirAkRtyArkakAdIn sAjeyA jayamAgamat  /  hitvA
zeSAn dvamAMzcataM madhau madhukarI yathA  // 30 //  gRhItapragrahastana
kaJjukIcittavittadA  /  vaco vyApArayAmAsa jayavyAvarNanaM prati  // 309  //
isa prakAra loga jisakI stuti kara rahe haiM aise apane saubhAgya, bhAgya aura
rUpa Adise bharo huI vaha sulocanA lakSmIke samAna svayaMvara bhavanameM A
pahu~cI  // 266 //  isa saMsArameM parAbhUti do prakArakI hai-eka parAbhUti
arthAt utkRSTa sampad aura dUsarI parAbhUti arthAt parAbhavatiraskAra, so ina'
donoMmeM na jAne kauna sI parAbhUti athavA parA-bhUti honevAlI hai aisA vicAra
karatA huA rAjAoMkA samUha usa samaya prema aura zokake bIca kisI avyakta rasakA
anubhava kara rahA thA  // 30 //  ratnoMkI mAlAko dhAraNa karanevAlA
mahendradatta nAmakA kaMcukI bhI dhurApara baiThakara vidyAdhara rAjAoMkI ora
ratha calAne lagA  /  / 301 //  aura sulocanAse kahane lagA ki ye vijayArdhakI
dakSiNa tathA uttara zreNIke rAjA nami aura vinamike putra haiN| yaha lakSmIkA
svAmI sunami haiM aura yaha isa ora suvinami haiM  // 302 //  vidyA aura
parAkramase zobhAyamAna ye aura bhI aneka vidyAdharoMke adhipati virAjamAna haiM
inameM se ta kisI ekako vara arthAta patirUpase svIkAra kara aura eka hI meM
apanI icchA pUrNa kara  // 303 /  /  isa prakAra kaMcukIne alaga-alaga nAma
lekara kucha kahA thA use kAnameM DAlakara-sunakara vaha sabako chor3atI huI Age
calI so ThIka hI hai kyoMki prANiyoMkI ruci aneka prakArakI hotI hai|304|| yaha
kanyA sabako dekhakara bAdameM kisIko varanA cAhatI hai yaha vicArakara
vidyAdhara loga jyoMke tyoM baiThe raheM so ThIka hI hai kyoMki AzA kisakA
Azraya nahIM letI hai ?  // 305 //  jisa prakAra sUryake udaya honese kamala
vikasita ho jAte haiM aura asta honese murajhA jAte haiM usI prakAra rAjAoMke
mukharUpI kamala sulocanAke ratha sAmane Anese pahale to praphullita hue kintu
rathake cale jAnepara bAdameM marajhA gaye the so ThIka hI hai kyoMki saMsArakI
sthiti hI aisI hai  // 306 //  tadanantara vaha ratha vidyAdharoMkI U~cI bhUmise
nIce bhUmigocariyoMkI ora utarA, usa samaya vaha kaMcukI nAma le lekara rAjAoMkA
nirUpaNa karatA jAtA thaa|||307| jisa prakAra vasantaRtameM koyala saba vRkSoMko
chor3akara Amake pAsa pahu~catI hai usI prakAra vaha ajeya sulocanA arkakIrti
Adi rAjAoMko chor3akara jayakumArake pAsa jA pahu~cI  // 308 //  usI samaya
cittakI 1 puNya  /  2 lakSmIH  /  3 avajJA sampacca  /  parAbhUti-la0, ma0, a0,
pa0, sa0, i0  /  4 avajJAsampadoH  /  5 bhaviSyat  /  6 kaJcuko  /  7 rathamukhe
/  8 nijavAJchAm  /  9 atikrAntavatI  /  10 varitumicchati  /  11 mlAnAnyabhavan
/  12 unnatapradezAttu  /  13 agamat  /  14 bhUcarANAmabhimukham  /  15
dhatAzvarajjuH  /

Page #400 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
382 Adipuranam This lord, the son of Soma Prabha, is the lamp of his own
lineage. This glorious one, surrounded by his younger brothers, is known as
Jayakumar. ||310|| His form is not worthy of description, for what need is there
for a mirror to see a bracelet on the hand? ||311|| Having conquered the gods
known as Megha Kumaras in the northern Bharat Kshetra, he made a lion's roar,
conquering the sound of their artificial clouds. ||312|| The lord of treasures,
Bharat, with joy, tied the warrior's belt on him, raised by his own arms, and
named him Megha Swar. ||313|| Endowed with qualities befitting the soul, and
always in the company of respectable, noble men, he is praised for his
intelligence and special enthusiasm, making him the best among the best. ||314||
It is also a wonder that his qualities, having pleased the beings of the three
worlds, have now returned in full to captivate your heart. Meaning: He has
pleased the beings of the three worlds with his qualities, and now desires to
please you as well. ||315|| If there is a fault in him, it is only this: he has
four wives: Shri, Kirti, Veer Lakshmi, and Saraswati. All four are very dear to
him. ||316|| This Jayakumar, who had previously conquered Megha Kumar alone, now
seems to be without courage in conquering you. It seems as if his courage has
deserted him, which is why he has now taken Kamadeva as his helper. ||317||
Caught between you two powerful ones, each desiring to conquer the other,
Kamadeva, skilled in the six categories of diplomacy, is experiencing a dual
nature, sometimes taking your side and sometimes his. ||318|| His fame delights
the Kuvalaya, the lotus that blooms at night (the moon), and his brilliance
makes the Padma, the lotus that blooms during the day (Lakshmi), flourish.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 382 AdipurANam pradIpaH svakulasyAyaM prabhuH somaprabhAtmajaH  /
zrImAnutsAhabhadA' jayo'yamanujairvRtaH  // 310 //  na rUpamasya vyAvayaM
tadetadati ma-matham  /  sa darpaNo'rpaNIyaH kiM karakaGkaNadarzane  // 311 //
jitvA maMghakumArAkhyAnuttare bharate surAn  /  siMhanAdaH kRto'nena
jitatanmaghanissvanaH  // 312 //  vIrapaTaM prabadhyAsya svabhujAbhyAM
samuddhatam  /  nyadhAyi nidhinAthena hRSTA meghasvarAmidhA  // 313 //
AtmasamyagguNairyutaH samaMtazcAbhigAmikaiH  /  prajJotsAhavizeSaizca
tato'yamuditoditaH  // 314 //  citraM jagattrayasyAsya guNAH saMrajya sAMpratam
/  vyAvRtAH" sarvabhAvena tava bhAvAnuraJjane  // 315 //  ayamako'sti doSo'sya
catasraH santi yoSitaH  /  zrIH kIrtirvIralakSmIzca vAgdevI cAtivallabhAH  //
316 //  jitamaMghakumAro'yamakaH prAka tvajaye'dhunA  /  cyutadhairya ivAlakSya'
'yatsahAyIkRtaH smaraH  // 317 //  balinoryuvayormadhye vartamAno jigISatoH  /
dvaidhIbhAvaM" samApannaH pADguNyanipuNaH smaraH  // 318 //  kotiH kuvalayAlAdI
padmAhlAdI prabhA'sya hi  /  sUryAcandramasau tasmAdanena hatazaktiko  // 316 //
bAtako jAnanevAlA kaMcukI ghor3oMkI rAsa pakar3akara jayakumArakA varNana
karaneke lie apane vacanoMko vyApta karane lagA arthAt jayakumArake guNoMkA
varNana karane lagA  // 306 /  /  usane kahA ki yaha zrImAn svAmI jayakumAra
hai, yaha apane kulakA dIpaka hai, mahArAja somaprabhakA putra hai aura utsAhake
bhedoMke samAna apane choTe bhAiyoMse AvRta hai-ghirA huA hai  // 310 //
kAmadevako tiraskRta karanevAlA isakA yaha rUpa to varNana karane yogya hI nahIM
hai kyoMki hAthakA kaMkaNa dekhaneke lie kyA darpaNa diyA jAtA hai ?  // 311 /
/  isane uttara bharatakSetrameM meghakumAra nAmake devoMko jItakara una devoMke
kRtrima bAdaloMkI garjanAko jItanevAlA siMhanAda kiyA thaa||312|| usa samaya
nidhiyoM ke svAmI mahArAja bharatane harSita hokara apanI bhajAoM-dvArA dhAraNa
kiyA jAnevAlA vIrapaTa ise bA~dhA thA aura meghasvara isakA nAma rakhA thA  /  /
313 /  /  yaha AtmAke samIcIna guNoMse yukta hai tathA AdaraNIya uttama
puruSoMke sAtha sadA saMgati rakhatA hai isalie buddhi aura vizeSa utsAhoMke
dvArA yaha zreSThoMmeM bhI zreSTha ginA jAtA hai  // 314 //  yaha bhI AzcaryakI
bAta hai ki isake gaNa tInoM lokoMko prasanna kara aba tere anta:karaNako
anurakta karaneke lie pUrNa rUpase lauTe haiM  /  bhAvArtha-isane apane guNoMse
tInoM lokoMke jIvoMko prasanna kiyA hai aura aba tujhe bhI prasanna karanA
cAhatA hai  // 315 /  /  yadi isameM doSa hai to yahI eka. ki isake nimnalikhita
cAra striyA~ haiM. zrI.kIrti. vIralakSmI aura srsvtii| ye cAroM hI striyA~ ise
atyanta priya haiM  /  / 316 //  jisane pahale akele hI meghakumArako jIta liyA
thA aisA yaha jayakumAra isa samaya tujhe jItaneke lie dhairyarahita-sA ho rahA
hai arthAt aisA jAna par3atA hai mAno isakA dhairya chUTa rahA ho yahI kAraNa
hai aba isane kAmadevako apanA sahAyaka banAyA hai  // 317 /  /  eka dUsareko
jItanekI icchA karanevAle tuma donoM balavAnoMke bIca meM paDA A yaha sandhi
vigraha Adi chahoM gaNoMmeM nipuNa kAmadeva dvaidhIbhAvako prApta ho rahA hai
arthAt kabhI usakA Azraya letA hai aura kabhI terA  // 318 //  isakI kIrti to
kuvalaya arthAt rAtrimeM khilanevAle kamaloMko ( pakSameM mahImaNDalako )
Anandita karatI hai aura prabhA padma arthAt dina meM khilanevAle kamaloMko (
pakSa meM padmA-lakSmIko ) vikasita 1 zaktivizepaiH  /  2 dRzyamAnam  /  3
atikrAntamanmatham  /  4 prasiddhaH  /  5 nijitameghakumAraghanadhvaniH  /  6
'yudhvAsya l0| 7 abhigamAIH  /  AdaraNIyarityarthaH  /  8 tataH kAraNAt  /  9
AtmanyanuraktaM vidhAya  /  10 adhunaa| 11 vyApAramakurvan  /  12
sakalasvarUpeNa  /  13 cittAnurajane  /  'bhAvaH sattA
svabhAvAbhiprAyaceSTAtmajanmasu' ityabhidhAnAt  /  14 darzanIyaH  /  15 yat
kAraNAt  /  16 parasparaM jetumicchatoH  /  17 ubhayAvalambanatvam  /

Page #401 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-fourth Chapter 12 Fame is always outside, Lakshmi is very old, Saraswati
is aged, and even the valiant Lakshmi appears calm. Therefore, your creeper of
affection, adorned with flowers of sight and well-grown, will bear fruit in you,
who are endowed with the qualities of age, form, character, etc.  Meaning - In
the 316th verse, it was stated that he has four beloved wives: Fame, Lakshmi,
Saraswati, and Valiant Lakshmi, but you will not have to experience the pain of
co-wives from them. Because the woman named Fame always roams outside, she
cannot enter the inner palace (in the context, her fame is spread throughout the
world), Lakshmi is very old (in the context, she is advanced in age), Saraswati
is also aged, i.e., her body is becoming weak due to old age (in the context,
she is mature), therefore, he does not have much love for these three. Now,
Valiant Lakshmi remains, although she is young and always stays with him, but
she is very calm, she is not attracted to romance, etc. (in the context, she is
forgiving and valiant), therefore, the king's affection will be diverted from
these four and will be fixed on you because you are endowed with the qualities
of age, form, character, etc. || 320 - 321 || You both have defeated and driven
away the god of love, but now you have seated him in your hearts, or made him a
special confidant, but now the same god of love is preparing to defeat you both,
which is right because no matter how much trust is placed in an enemy, he
remains an enemy in the end. || 322 || Although this god of love is your enemy,
he is still increasing his influence on you, considering you to be a woman,
which is right because warriors are jealous of warriors.  Meaning - He does not
cause much pain to you, considering you to be a woman and a coward, but
Jayakumar is exerting his full influence. || 323 || You have conquered the
glorious Jayakumar, whose victory is famous everywhere, by mere arrival (in the
context, departure for war), therefore, your victory in this place is just. ||
324 || Bind this Jayakumar, whom you have conquered with your arrows of sight,
with a garland of jewels around his neck and take him in your hand, victory-
Lakshmi will be yours. || 325 || Hearing these words of the god of love, who
knows the six qualities of peace, war, etc., the one whose shyness is gradually
fading, whose playful gaze is very fickle, and at that time, the love of past
lives, seen through the eyes,  383 1 Valiant Lakshmi. Of Jayakumar. 3 You both
are defeated by the god of love - Lo. 4 Trusted. 5 Victory. 6 By mere arrival. 7
Having made it conducive to binding, meaning bound. 8 For that reason. 9
Shyness. 10 Being drawn by the eyes. 11 Shining like jasmine. 12 Subjects of
hearing knowledge. Or, pleasing to the ears.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 12 kIrtizcirA lakSmIrativRddhA sarasvatI  /
jIrNetarApi zAnteva' lakSyate kSatavidviSaH  //  320  //  tatastvayi
vayorUpazIlAdiguNabhAjyalam  /  prItirlateva haka puSpA pravRddhAsya phalipyati
//  321  //  yuvAbhyAM nirjitaH kAmaH saMpratyabhyantarIkRtaH  /  sa
vAmapajayAyAbhUdarirvizrambhito'pyariH  //  322  //  niSThuraM jRmbhate muSminnu
bhayArirapi smaraH  /  madhveva tvAM striyaM bhUyo maTeSu bhaTamatsaraH  //  323
//  vikhyAtavijayaH zrImAn yAnamAtreNa nirjitaH  /  tvayA'yamata evAtra jayo
nyAyAgatastava  //  324  //  prAdhvaM kRtya gale ratnamAlayA hakzarairjitam  /
jayalakSmIstavaivAstu tattvamenaM kare kuru  //  325  //  iti tasya vacaH zrutvA
smaraSADguNyavedinaH  /  zanairvigalitavrIDA lolalIlAvalokanaH  // 326 //  tadA
janmAntarasnehazcAkSuSI" sundarAkRtiH  /  kundamAsA" guNAstasya zrAvaNAH puSpa
sAyakaH  //  327 //  karatI hai isalie isane sUrya aura candramA donoMko
zaktirahita kara diyA ||316  //  samasta zatruoM ko naSTa karanevAle isa
jayakumArakI kIrti to sadA bAhara rahatI hai, lakSmI atyanta vRddha hai,
sarasvatI jIrNa hai aura vIra lakSmI zAnta-sI dikhatI hai isalie dRSTirUpI
puSpoMse yukta aura khUba bar3hI huI isakI prItirUpI latA vaya, rUpa, zIla Adi
guNoMse sahita tujhameM hI acchI taraha phalIbhUta hogI  /  bhAvArtha - 316 veM
zloka meM batalAyA thA ki isake cAra priya striyA~ haiM kIrti, lakSmI, sarasvatI
aura vIralakSmI parantu unase tujhe sapatnIjanya duHkhakA anubhava nahIM karanA
pdd'egaa| kyoMki kIrti nAmakI strI to sadA bAhara hI ghUmatI rahatI hai
antaHpurameM usakA praveza nahIM ho pAtA ( pakSa meM usakI kIrti samasta
saMsArameM phailI huI hai ), lakSmI atyanta vRddha haivRddhAvasthA yukta pakSa
meM bar3hI huI hai ), sarasvatI bhI jIrNa arthAt vRddhAvasthA ke kAraNa zithila
zarIra ho rahI hai ( pakSa meM paripakva hai ) isalie ina tInoMpara usakA khAsa
prema nahIM rahatA  /  aba raha jAtI hai vIralakSmI, yadyapi vaha taruNa hai
aura sadA usake pAsa rahatI hai parantu atyanta zAnta haizRMgAra AdikI ora usakA
AkarSaNa nahIM hai ( pakSameM kSamAyukta zUravIratA hai ) isalie ina cAroMse
rAjAkI prIti haTakara tujhapara hI ArUr3ha hogI kyoMki tU vaya, rUpa, zIla Adi
guNoM sahita hai  /  /  320 - 321|| tuma donoMne pahale jisa kAmadevako jItakara
dUra haTAyA thA use aba apane antaHkaraNameM baiThA liyA hai, athavA khAsa
vizvAsapAtra banA liyA hai parantu aba vahI kAmadeva tuma donoMkA parAjaya
karaneke lie taiyAra ho rahA hai so ThIka hI hai kyoMki zatrukA kitanA hI
vizvAsa kyoM na kiyA jAya vaha antameM zatru hI rahatA hai || 322  //  yadyapi
yaha kAmadeva tuma donoMkA zatru hai tathApi tujhe strI mAnakara isI ekapara
bar3I niSThuratAke sAtha apanA prabhAva bar3hA rahA hai so ThIka hI hai kyoMki
yoddhAoM kI IrSyA yoddhAoMpara hI hotI hai  /  bhAvArtha-vaha tujhe strI samajha
kAyara mAnakara adhika duHkhI nahIM karatA hai parantu jayakumAra ra apanA pUrA
prabhAva DAla rahA hai || 323 || jisakA vijaya sarvatra prasiddha hai aise
zrImAn jayakumArako tUne yAna arthAt Agamana ( pakSameM yuddhake lie kiye hue
prasthAna ) mAtra ke dvArA jIta liyA hai isalie isa jagaha nyAyase terI hI
vijaya huI hai || 324|| tU apane dRSTirUpI bANoMke dvArA jIte hue isa
jayakumArako ratnoMkI mAlAse galemeM bA~dhakara apane hAthameM kara, vijaya -
lakSmI terI hI ho  /  /  325  /  /  isa prakAra kAmadevake sandhi vigraha Adi
chaha guNoMko jAnanevAle kaMcukIke vacana sunakara dhIre-dhIre jisakI lajjA
chUTatI jA rahI hai, jisakI lIlApUrNa dRSTi bar3I caMcala hai tathA usa samaya
janmAntarakA sneha netroMke dvArA dekhI 383 1 vIralakSmIH  /  jayakumArasya  /
3 vAM yuvayoH vAmavajamAyA - la0  /  4 vizvAsitaH  /  5 jaye  /  6 gamanamAtreNa
/  7 bandhahetukamAnukUlyaM kRtvA, baddhvetyarthaH  /  8 tat kAraNAt  /  9 lajjA
/  10 cakSuSA kRSyamANA  /  11 kundavad bhAsamAnAH  /  12 zravaNajJAnaviSayAH  /
zravaNahitA vA  /

Page #402 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
384 Adipurana Thus, this has been briefly narrated and explained. Taking the
garland of jewels, the maiden, Sulochana, placed it in the hand of Jayakumar.
||328|| Filled with immense love, she placed the garland around his neck, which
was like a bond of kinship. The garland, like another Lakshmi, adorned his
chest. ||329|| Suddenly, a great sound arose from all the musical instruments,
as if announcing a grand festival for the daughters of the directions, for
Sulochana. ||330|| The lotus-faced Jayakumar, the lord of the human and
celestial beings, was resplendent, as if Lakshmi had taken refuge in his lotus-
like face. ||331|| The celestial kings, whose hope-filled waters had dried up,
and whose lotus-like faces and lily-like eyes had lost their luster, were like
dry lakes, filled with sorrow. ||332||   Malini Chanda The lord of the noble
lineage, whose joy is increasing due to the fulfillment of his desired fruit,
with his beloved daughter, like a Kalpavriksha with a Kalpalata, and with his
son, like a victorious immortal tree, entered his magnificent city, leading the
revered Jayakumar. ||333||  Shadulla Vikridita This Jayakumar, the first in the
honorable ceremony of the Swayamvara, surrounded by the beautiful women, the
radiance of whose faces was like the radiance of the king of serpents, and whose
garland of virtues had sought refuge in him, like a garland of Mandara flowers,
his fame, pure and vast, will spread throughout the universe until the end of
the Kalpa. ||334||  Vasantatilaka The one whose radiant light caused the lotuses
to bloom, whose rise was marked by the rejection of the influence of others, and
whose victory was like the sun and moon, shining brightly over his kin and
subjects, like a cluster of moonflowers. ||335||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 384 AdipurANam ityabhiH syandanAdeSA samukSipyAvaropitA  /  ratnamAlAM samAdAya
kanyA kaJcakinaH karAt  // 328 //  avannAd bandhurAM tasya
kaNThe'tipremanirbharA  /  sA vAcakAt samadhyAsya vakSolakSmIrivAparA  // 329 //
sahasA sarvatUryANAmudatiSTanmahAdhvaniH  /  zrAvayanniva dikkanyAH
kanyAsAmAnyamutsavam  // 330 //  vaktravArijavAsinyA naravidyAdharezinAm  /
zriyA jayamukhAmbhojamAzritaM vA tadAtyabhAt  // 331 //  gatAzA vArayo
mlAnamukhAbjAkSyutpalazriyaH  /  khabhUcaranRpAH kaSTamAsan zuSkasarassamAH  //
332 //  mAlinIcchandaH abhimataphalasiddhyA varddhamAnapramodo nijaduhi
tRsametaM prAka purodhAya pUjyam  /  jayamamarataruM vA kalpavallIsanAthaM
nagaramavizaduccai thavaMzAdhinAthaH  // 333 //  zAdUlavikrIDitam  /  Adyo'yaM
mahite svayaMvaravidhau yadbhogyasaubhAgyabhAga
"yasmAdrAjakhagendravaktravanajazrIvArayoSitaH  /  mAlAmAnaguNA yato'sya "zaraNe
mandAramAlAyate "tatkalpAvadhivI dhramasya vipulaM vizvaM yazo vyaznute  // 33
//  vasantatilakA bhAsvatprabhAprasaraNapratibuddhapamaH"prAptodayaH
pratividhAyadeg paraprabhAvam  /  bandhuprajAkumudabandhuracintyakAntiAMti sma
bhAnuzazinovijayI jayo'yam  // 33 //  huI jayakumArakI sundara AkRti, kundake
phUlake samAna sune hue usake guNa aura kAmadeva ina sabane uThAkara jise
rathase nIce utArA hai aisI kanyA sulocanAne kaMcukIke hAthase ratnamAlA lekara
tathA atizaya premameM nimagna hokara, vaha manoharamAlA usa jayakumArake gale
meM DAla dii| usa samaya vaha mAlA japakumArake vakSaHsthalapara adhirUr3ha ho
dUsarI lakSmIke samAna suzobhita ho rahI thI  /  / 326-329 /  /  usa samaya
akasmAt saba bAjoMkI bar3I bhArI AvAja aisI uThI thI mAno dizArUpI kanyAoMke lie
sulocanAkA asAdhAraNa utsava hI sUnA rahI ho  // 330 //  usa samaya jayakumArakA
mukharUpI kamala bahuta hI adhika suzobhita ho rahA thA aura aisA jAna par3atA
thA mAno bhUmigocarI tathA vidyAdhara rAjAoMke mukharUpI kamaloMpara nivAsa
karanevAlI lakSmI usI ekake mukhapara A gayI ho  // 331 //  jinakA AzArUpI jala
naSTa ho gayA hai aura jinake mukharUpI kamala tathA netrarUpI utpaloMkI zobhA
mlAna ho gayI hai aise bhUmigocarI aura vidyAdhara rAjA sUkhe sarovarake samAna
bar3e hI duHkhI ho rahe the  // 332 //  abhISTa phalakI siddhi honese jisakA
Ananda bar3ha rahA hai aisA utkRSTa nAthavaMzakA adhipati rAjA akampana,
kalpalatAse sahita kalpavRkSake samAna putrIse yukta pUjya jayakumArako Age kara
apane utkRSTa nagarameM praviSTa huA  // 333 /  /  cUMki bhAgya aura saubhAgyako
prApta honevAlA yaha jayakumAra svayaMvarakI sammAnanIya vidhimeM sabase pahalA
thA. bhamigocarI aura vidyAdhara rAjAoMke mukhakamaloMkI zobhArUpI vIrAMganAoMse
ghirA huA thA aura amlAnaguNoMvAlI mAlA usakI zaraNameM Akara kalpavRkSoMkI
mAlAke samAna AcaraNa karane lagI thI, ataeva usakA bahuta bar3A nirmala yaza
kalpAntakAla taka samasta saMsArameM vyApta rahegA  // 334 //  jisakI
dedIpyamAna prabhAke prasArase kamala khila uThate the, dUsaroM ( zatruoM athavA
nakSatra AdikoM ) ke prabhAvakA tiraskAra kara jisakA udaya huA thA aura jo
bhAIbandhu tathA prajArUpI kumudoMko 1 samuddhatya  /  2 mukhakamalanivAsinyA  /
3 gatAsyavAraNaH Ta0  /  vigatamukharasAH  /  4 putrii| 5 agre kRtvA  /  6 iva
/  7 sahitam  /  8 Adye'yaM i0, pra0, a0, s0| 9 yat kAraNAt  /  bhAgya puNya  /
10 yasmAt kAraNAta  /  11 yasmAt kAraNAt  /  12 jayasya  /  13 paritrANe, gRhe|
14 tasmAt kAraNAt  /  15 kalpaparyantam  /  16 nirmalam  /  17 jagat  /  18
vyaapnoti| 19 prabuddhalakSmIH  /  vikasitakamalaH  /  20 niraakRty| 21
zatrusAmarthyam  /  nakSatrAdisamRddhyarthaM ca  /  22 bandhavazca prajAzca
bandhuprajAH, bandhuprajA eva kumudAni teSAM bandhuzcandraH  /

Page #403 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Parva  **385** The auspicious Lakshmi, whose good fortune
is clearly evident, was marrying off her son Jayakumar, who was adorned with the
radiance of the moon, to the beloved daughter of the king, who was like the sun
in the sky of the Nath dynasty. This is the highest knowledge of the wise, for
it is said that only those who possess a blazing brilliance are worthy of
extraordinary Lakshmi and fame. **336**  **337**  This is the auspiciousness,
the beauty, the glory, the Lakshmi of good fortune, the father who gave birth to
him, the mother who gave birth to him, the one who is blessed with good
children. He is the jewel of the world, the crown jewel, the one who is worthy
of worship, the one who brings victory. This is the joyous proclamation of the
people, celebrating his birth.  **338**  Jayakumar, adorned with the brilliance
of the Kuvalaya (lotus), was radiant, his glory spreading everywhere, his
reputation firmly established, and he was always happy. May his victory continue
to grow, his fame spreading far and wide, as he conquers the sun with his mature
prowess. **338**  **339**  Thus, Jayakumar, who had attained Lakshmi by
worshipping the Jina, the Lord of the universe, and who had earned great merit,
was blessed with all kinds of good fortune. Therefore, O wise ones, with
unwavering faith, worship the lotus feet of the supreme Jina, the one who is
free from all duality. **339**  Thus ends the Thirty-Fourth Parva, titled "The
Kalyanak of the Garland of the Swayamvara," from the *Trishattilakshana
Mahapurana Sangraha*, composed by the venerable Acharya Gunabhadra. **43**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 385 mAlinI priyaduhitaramenAM
nAthavaMzAmbarendoramumu panayati sma spaSTasaubhAgyalakSmIH  /
jvalitamahasamanyAM vIralakSmoM ca kIrti kathayati nayatIti prAtibhajJAnamuccaiH
// 336 //  zArdUlavikrIDitam etatpuNyamayaM surUpamahimA saubhAgyalakSmIriyaM
jAto'smin janakaH sa yo'sya janikA saivAsya yA suprajA  //  pUjyo'yaM
jagadekamaGgalamaNizcaDAmaNiH zrIbhRtAmityuktirjayamAgajayaM prati
janairjAtotsavairjalpitA  // 337 //  mAlinI kuvalayaparibodhaM saMdadhAnaH
samantAt saMtatavitatadIptiH supratiSTaH prasannaH  /
pariNatinijazauryeNArkamAkramya dikSu prathitapRthulakIrtyA varddhamAno jayaH
stAt  // 338 //  iti samupagatA zrIH sarvakalyANabhAjaM
jinapatimatamAktvAtpuNyamAja jayaM tam  /  tadurukRtamupAdhvaM he budhAH
zraddadhAnAH paramajinapadAjadvandvamadvandvavRttyA  //  331  //  ityArSe
bhagavajinasenAcAryapraNIte triSaSTilakSaNamahApurANasaMgraha
svayaMvaramAlAropaNa kalyANakaM nAma tricatvAriMzattama parva  // 43 //
praphullita karaneke lie bandhuke samAna thA aura jisakI kAnti acintya thI aisA
sUrya aura candramAko jItanevAlA vaha jayakumAra atyanta suzobhita ho rahA thA
// 335 /  /  jisakI saubhAgyarUpI lakSmI spaSTa prakaTa ho rahI hai aise usa
jayakumArane nAthavaMzarUpI AkAzake candramA svarUpa rAjA akampanakI priya putrI
sulocanAko vivAhA thA so ThIka hI hai kyoMki pratibhAzAlI manuSyoMkA utkRSTa
jJAna yahI kahatA hai ki dedIpyamAna pratApake dhAraka puruSako hI anokhI
voralakSmI aura kIrti prApta hotI hai  // 336 //  usa samaya jinheM Ananda
prApta ho rahA hai aise logoMke dvArA, jayakumArake prati usakI vijayako sUcita
karanevAlI nimnaprakAra bAtacIta ho rahI thI ki isa saMsArameM yahI puNya hai,
yahI uttama rUpakI mahimA hai, yahI saubhAgyakI lakSmI hai, jisake yaha utpanna
huA hai vahI pitA hai, jisane ise utpanna kiyA hai vahI uttama santAnavatI mAtA
hai. yahI lakSmIvAn pUruSoMmeM cUr3AmaNi svarUpa hai aura saMsArakA kalyANa
karanevAle ratnake samAna yahI eka pUjya haiM  // 337 //  jo cAroM orase
kuvalaya arthAt pRthvImaNDala ( pakSameM rAtri vikAsI kamaloM ) ko prasanna
athavA praphullita karatA rahatA hai, jisakI kAnti sadA phailI rahatI hai,
jisakI pratiSThA uttama hai aura jo sadA prasanna rahatA hai aisA yaha (
candramAkA sAdRzya dhAraNa karanevAlA ) jayakumAra apane paripakva pratApase
sUryapara bhI AkramaNa kara dizAoM meM phailI huI bar3I bhArI kIrtise sadA
bar3hatA rahe  // 338 //  isa prakAra jinendra bhagavAnke matakI upAsanA
karanese bahuta bhArI puNyakA upArjana karanevAle aura saba prakArake kalyANoMko
prApta honevAle jayakumArako lakSmI prApta huI thI isalie he zraddhAvanta vidvAn
puruSo, tuma loga bhI nirAkula hokara parama dayAlu sarvotkRSTa jinendradevake
donoM caraNakamaloMkI upAsanA karo  // 33 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
bhagavadguNabhadrAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa mahApurANa saMgrahake . hindI
bhASAnuvAdameM sulocanAke svayaMvarakA varNana karanevAlA yaha taitAlIsavA~
parva pUrNa huaa| 1 putriim| 2 ayamupa-ta0, i0, a0, 50, sa01 3 jayakumAram  /  4
pratibhava prAtibhaM tacca tadjJAnaM ca  /
pratipuruSasamudbhUtapratibhAjJAnamityarthaH  /  5 loke  /  6-maataa| 7
suputrvto| 8 maGgaladarpaNaH  /  9 susthairyavAn  /  10 bhUyAt  /

Page #404 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  Then there was a wicked man named Durmarshan, who was
intolerant of the virtuous. He incited all the kings, being a servant of
Arkakirti, a sinner.  He was a steadfast villain, a petty man, intoxicated by
false wealth. He falsely called you all together, boasting of his own wealth.
He had planned beforehand, and had a garland placed around Jayakumar's neck,
intending to bring about his permanent defeat for all time.    Speaking thus, he
approached the son of the Chakravarti, Arkakirti, who was ashamed. He said,
"There are only two masters of these six continents, you and your father."  The
jewels are the daughters, and among the daughters, Sulochana is the best jewel.
That is why Akampan brought you to his house and showed you his wickedness.
Who is Jayakumar, for whom Akampan, driven by death, gave his daughter? I am
unable to bear this wickedness, and that is why I have come to you.  Even
ordinary people cannot tolerate small insults, how then can you, a man of great
intellect, tolerate an insult born of a woman?    Therefore, give me your
command, and I will, by your command alone, give Akampan the place of Yama, and
give you the garland and the girl.    Thus, the wicked man, by his own words,
aroused the wicked anger of his master.  It is right, for both the virtuous and
the wicked have the same power to perform good and bad deeds.  The wind of his
words, like a blazing fire, with a flag of smoke, and eyes like burning coals,
was like a blazing fire god.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva atha durmarSaNo nAma duSTastasyA' sahiSNukaH  /
sarvAnuddIpayan pApI so'rkakIrttyanujIvakaH  //  1 //  akampanaH khalaH kSudro
vRthaizvaryamadoddhataH  /  mRSA yuSmAn samAhUya zlAghamAnaH svasaMpadam  // 2
//  pUrvamaMtra samAlocya mAlAmAsaJjayajaye  /  parAbhUtiM vidhitsurvaH
sthAyinImAyugAntaram  // 3 //  iti bruvANaH saMprApya savrIDaM cakriNaH sutam  /
iha SaTkhaNDatAnAM svAminau tvaM pitA ca te  // 4 //  ra ne kanyaiva
tatrApyeSaiva kanyakA  /  'tattvAM svagRhamAnIya dauSTarya pazyAsya durmateH  //
5  //  jayo nAmAtra kastasmai dattavAn mRtyucoditaH  /  tenAgato'smi daurvRtyaM
tadetat soDhumakSamaH  // 6 //  'prAkRto'pi na soDhavyaH prAkRtairapi kiM punaH
/  svAdRzaiH strIsamudbhUto mAnabhaGgo manasvibhiH  // 7 //  10 1152 'tadAdiza'
'dizAmyasmaipadaM vaivasvatAspadam  /  dizAmyAdezamAtreNa samAlAM te'pi kanyakAm
//  8  //  ityasAdhvIM'' krudhaM marttuH svavAcaivAsRjat khalaH  /
sadasatkAryanirvRttau ' zaktiH sadasatoH samA  // 1 //  tadvacaHpavana
prauDhakrodhadhUmadhvajAruNaH "  /  bhramadvilocanAGgAraH
kruddhAgnisurasannibhaH  //  10 //  athAnantara- durmarSaNa nAmakA eka duSTa
puruSa rAjakumAra arkakIrtikA sevaka thA  /  vaha jayakumArake usa vaibhavako
nahIM sahana kara sakA isalie usa pApIne saba rAjAoM ko isa prakAra uttejita
kiyA  /  vaha kahane lagA ki akampana duSTa hai, nIca hai, jhUThamUThake
aizvarya ke madase uddhata ho rahA hai, apanI sampadAoMkI prazaMsA karate hue
usane vyartha hI Apa logoM ko bulAyA hai  /  vaha tuma logoMkA dUsare yuga taka
sthira rahanevAlA apamAna karanA cAhatA hai isalie usane pahalese soca-
vicArakara jayakumArake galemeM mAlA DalavAyI hai, isa prakAra kahatA huA vaha
durmarSaNa lajjita hue cakravartIke putra arkakIrti ke pAsa AyA aura kahane lagA
ki ina chahoM khaNDoM meM utpanna hue ratnoM ke do hI svAmI haiM eka tU aura
dUsarA terA pitA  //  1-4  //  ratnoMmeM kanyA hI ratna hai aura kanyAoM meM bhI
yaha sulocanA hI uttama ratna hai isalie hI akampanane tujhe apane ghara
bulAkara terA tiraskAra kiyA hai, jarA isa duSTakI duSTatAko to dekho || 5  //
bhalA, jayakumAra hai kauna ? jisake lie mRtyuse prerita hue akampanane apanI
putrI dI hai  /  yaha durAcAra sahana karane ke lie asamartha hU~ isalie hI
Apake pAsa AyA hU~ || 6 || jaba ki nIca loga bhI choTe-choTe mAnabhaMgako nahIM
sahana kara pAte haiM taba bhalA Apa jaise tejasvI puruSa strIse utpanna huA
mAnabhaMga kaise sahana kara sakeMge ?  //  || isalie mujhe AjJA dIjie maiM
ApakI AjJAmAtra se hI isa akampanako yamarAjakA sthAna de sakatA hU~ aura mAlA
sahita vaha kanyA Apake lie de sakatA hU~ ||8|| isa prakAra usa duSTane apane
vacanoMse hI apane svAmIko duSTa krodha utpanna karA diyA so ThIka hI hai kyoMki
acchA aura burA kArya karaneke lie sajjana tathA durjanoM - eka-sI zakti rahatI
hai  //  9  //  usa durmarSaNake vacanarUpI vAyuse bar3hI huI krodharUpI agni 1
tamasahamAna:  /  2 kopAgni prajvalayan  /  3 paribhUtim  /  4 kanyAratneSvapi
/  5 tAM tvAM ta0, ba0  /  6 duSTatvam  /  7 tena kAraNena  /  8 prakRte bhavaH
parAbhavo'pi  /  athavA tucchakAryamapi  /  9 nIcairapi  /
naSTAnvayaprabhavarityarthaH  /  10 tat kAraNAt  /  11 AdezaM dehi  /  12 dadAmi
/  13 yamapuram  /  'kAlo daNDadharaH zrAddhadevo vaivasvato'ntakaH'
ityabhidhAnAt  /  14 nirUpaNamAtreNa  /  15 azubhAm  /  16 niSpattau  /  17
sajjanadurjanayoH  /  18 prabuddha  /  'pravRddhaprauDhamedhitamityabhidhAnAt  /
19 agniH  /  20 kupitAgnikumArasadRzaH  /  krudhA - la0, ma0  /

Page #405 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
387 The Forty-Fourth Chapter 10 93 18 25 "Arkkirti, whose words are like
blazing, large sparks, desires to burn all his enemies with his words, as if he
were a blazing sun." || 11 || "The wicked one who insulted me and gave me this
girl, has already poured water on his own head, like a fool." || 12 || "When the
chariot carrying the girl passed by, my anger, like fire, flared up. But I stood
there, not knowing who to burn." || 13 || "The fool, deceived by his name,
thinks he is unshakeable. He doesn't know that the earth, along with the
mountains, trembles when I am angry." || 14 || "My sword-like stream of water is
beyond reach. My army-like waves easily destroy all enemies with ease." || 15 ||
"The vast forest of withered, wicked Nath and Soma dynasties, will be consumed
by my blazing anger, and will never sprout again in this world." || 16 || "I
endured the coronation of Jayakumar, the king of the earth, out of fear of him.
But how can I endure this garland, which destroys all my good fortune?" || 17 ||
"My garland of fame, made of fragrant flowers, will remain until the end of this
age. I will take this garland from Jayakumar's chest, along with Jayalakshmi,
today." || 18 || "Having conquered the soft clouds, which dissolve with just a
touch of wind, and gained arrogance, I will see the victory of Jayakumar in
battle today." || 19 || "Thus, Arkkirti, who has broken the rules, whose mind is
confused about what is right and wrong, and who cannot be stopped, conquered the
roar of the ocean of the end of time with his words. Just as wind helps to fan a
fire, so too, many people helped to fuel his anger." || 20 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 387 catuzcatvAriMzattamaM parva 10 93 18 25 ujjagAra'
jvalatsthUlavisphuliGgopamA giraH  /  arkakIrtirdviSo'zeSAn didhakSuriva vAcayA
//  11 //  mAmadhikSipya kanyeyaM yena dattA durAtmanA  /  tena prAgeva mUDhena
dattaH svasmai jalAJjaliH  // 12 //  atikrAnte rathe "tasmin protthitaH
krodhapAvakaH  /  tadaiva kinnu ko dAhya ityajAnannahaM sthitaH  //  13  //
"nAmnAtisandhito mUDho manyate svamakampanam  /  'kruddhe mayi na vetIti kampate
sadharA dharA  // 54 //  "ma khaDgavArivA rAzi rAstAM tAvadagocaraH  /
saMharantyakhilAn zatrUn balavelaiva " helayA  // 15 //
prarUDhazuSkanAthendudurvaMza vipulATavI  /
matkrodhaprasphuradvahnimasmitA'sminna rokSyati  //  16  //  vIrastadA soDho
bhuvo bharturbhayAnmayA  /  kathamadya sahe mAlAM sarvasaubhAgyalopinIm  // 17
//  'madyazaH kusumAmlAnamAle vAstvAyugAvadhi  /  jayalakSmyA sahAyaitAM"
hareyaM jayavakSasaH  //  38  //  jaladAnU pelavAn jitvA marunmAtravilAyinaH  /
adya pazyAmi dRptasya jayasya jayamAhave  //  19  //  iti nirminnamaryAdaH
kAryAkAryavimUDhadhIH  /  anivAryo vinirjitya kAlAntajaladhidhvanim  // 20 //
analasyAnilo vA'sya sAhAyyamagamaMstadA  /  ke'pi pApakriyArambhe sulabhAH
sAmavAyikAH jo lAla-lAla ho rahA hai, jisake netrarUpI aMgAre ghUma rahe haiM,
aura krodhase jo agnikumAra devoMke samAna jAna par3atA hai aisA vaha arkakIrti
apane vacanoMse hI samasta zatruoMko jalAnekI icchA karatA huA hI mAno jalate
hue bar3e-bar3e phuliMgoMke samAna vacana ugalane lagA  /  /  10-11 //  vaha
bolA jisa duSTane merA apamAna kara yaha kanyA dI hai usa mUrkhane apane lie
pahale hI jalAMde rakhI hai ||12|| usa samaya kanyAkA ratha Age nikalate hI merI
krodharUpI agni bhar3aka uThI thI parantu jalane yogya kauna hai ? yaha nahIM
jAnatA huA maiM cupa baiThA rahA thA || 13  //  kevala nAmase ThagAyA huA vaha
mUrkha apane Apako akampana mAnatA hai parantu vaha yaha nahIM jAnatA ki mere
kupita honepara parvatoM sahita pRthivI bhI ka~pane lagatI hai || 14 || merI
taladArarUpI jalakI dhArAkA viSaya to dUra hI rahe merI senArUpI lahara ho
samasta zatruoMko  // 21 //  anAyAsa hI kara detI hai ||15|| bahuta bar3he aura
sUkhe hue nAthavaMza tathA candravaMzarUpI duSTa bA~soMkI bar3I bhArI aTavI mere
krodharUpI prajvalita agnise bhasma ho jAyagI aura phira isa saMsAra meM kabhI
nahIM uga sakegI  //  16  //  usa samaya pRthivIke adhipati cakravartI
mahArAjane jayakumArako jo vIrapaTTa bA~dhA thA use to maiMne unake Darase saha
liyA thA parantu Aja apane saba saubhAgyako naSTa karanevAlI isa caramAlAko
kaise saha sakatA hU~ ? ||17|| mere yazarUpI phUloMkI amlAna mAlA hI isa yugake
anta taka vidyamAna rhe| isa mAlAko to maiM jayalakSmIke sAtha-sAtha
jayakumArake vakSaHsthalase Aja hI haraNa kiye letA hU~ || 18 || kevala
vAyumAtrase vilIna ho jAnevAle komala meghoMko jItakara ahaMkArako prApta hue
jayakumArakI jIta Aja maiM yuddhameM dekhU~gA  //  16  //  isa prakAra jisane
maryAdA tor3a dI hai, kArya akAryake karanemeM jisakI buddhi vicArarahita ho
rahI hai aura jo kisIse nivAraNa nahIM kiyA jA sakatA aise arkakIrtine usa
samaya apane zabdoMse pralayakAlake samudrakI garjanAko bhI jIta liyA thA aura
jisa prakAra agniat bhar3akAne ke lie vAyu sahAyaka hotA hai usI prakAra usakA
krodha bhar3akAneke lie kitane 1 uvAca  /  2 dagdhumicchuH  /  3 tiraskRtya  /
4 mAmullaGghya gate  /  5 kanyArUDhasyandane  /  6 akampana iti nAmnA  /  7
vaJcitaH  /  8 krudhe la0  /  9 parvatasahitA bhUmiH  /  'mahIne
zikharikSmAbhRdahAryadharaparvatAH' ityabhidhAnAt  /  10 asmadAyudhadhArAjala  /
11 vAridhArAsi pa0, la0  /  12 senAbelA  /  13 pravRddha
nissAraduSTanAthavaMzasomavaMzavizAlavipina ityarthaH  /  14 asmin loke  /  15
na janiSyate  /  16 cakriNaH  /  17 sahAmi  /  18 asmatkIrtiH | 19 mAlAm  /  20
svIkuryAm  /  21 mRdUn  /  22 vinAzinaH  /  23 iti ujjagAreti sambandhaH  /  24
sahAyatA  /  25 samavAyaM sahAyatAM prAptAH  /

Page #406 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  Then, the minister, Anvadyamati, who was pure from all impurities
and possessed the qualities of a minister, was recognized by the people of the
kingdom and others. ||22||  He spoke words that were full of the essence of
glory, well-formed, not cruel, well-considered, just, and beneficial. ||23||  He
said, "The earth, the sky, the moon, the sun, the ocean, the wind, the fire,
you, your father, the clouds, and time, all these are the benefactors of the
world." ||24||  "Because of the reversal in you, this creation is reversed, and
because of your adherence, it exists well. It is clear that this creation
depends on you." ||25||  "The qualities like forgiveness, etc., are present
individually in the earth, etc., but they are all together in the Chakravarti
and in you for the benefit of the world." ||26||  "The earth, etc., sometimes
deviate from their proper place, but there is no time that can make you two
deviate from your proper place." ||27||  "This creation, which is the earth, was
created by your grandfather, the Lord Vrishabhadeva, and was entrusted to him.
Your father, King Bharat, is protecting it now, and after him, you are the one
who will protect it." ||28||  "If there is any harm to anyone in this world due
to divine or human-made troubles, then you should consider it as 'mine' and
resolve it." ||29||  "The one who protects from injury is called Kshatriya. You
are the eldest son of the King of the Bharatas, and therefore you are the first
Kshatriya in this world." ||30||  "New laws originate from you, and the old ones
are also protected by you. Therefore, the old ones are also yours." ||31||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam tadA sarvopAzuddha' mantrI jAnapadAdibhiH  /  anavadyamatirnAma
lakSito mantrilakSaNaiH  //  22  //  ma yazassAraM sasauSThavamaniSThuram  /
suvicArya vaco nyAyyaM pathyaM proktuM pracakramaM  //  23 //  nahI vyoma zazI
sUryaH saridIzo'nilo'nalaH  /  tvaM tvatpitA ghanAH kAlo jagakSemavidhAyinaH  //
24 //  viparyAse viparyeti bhavatAmanuvartanAt  /  vartate sRSTireSA hi vyaktaM
yuSmAsu tiSThate  //  25 //  guNAH kSamAdayaH sarve 'vyastAsteSu kSamAdiSu  /
samastAste jagadvRddhayai cakriNi tvayi ca sthitAH 26 cyavante" svasthiteH kAle
kvacitte'pikSamAdayaH  /  na sa kAlo'sti yaH kartA pracyuteryuvayoH sthiteH  //
27  //  sRSTiH pitAmahaneyaM sRSTainAM " tatsamarpitAm"  /  pAti samrAT pitA
te'dya tasyAsvamanupAlakaH 28 daivamAnuSabAdhAbhyaH kSatiH kasyApi yA kSitau  /
mamaiveyamiti smRtvA samAdheyA" tvayaiva sA  // 29 //  kSatAt trAyata ityAsIt
kSattro'yaM bharatezvaraH  /  sutastasyauraso jyeSTaH kSatriyastvaM tadAdimaH
// 30 //  tvatto nyAyAH pravartante nUtanA ye purAtanAH  /  te'pi tvatpAlitA eva
bhavantyatra purAtanAH  // 31  //  93 14 9 hI rAjA loga usake sahAyaka ho gaye
the so ThIka hI hai kyoMki pApakriyAoMke prArambhameM sahAyatA denevAle sulabha
hote haiM  // 20 - 21  //  usa samaya jo saba upadhAoMse zuddha haiM tathA
janapada Adi mantriyoM ke lakSaNoMse sahita haiM aisA nirdoSabuddhikA dhAraka
anavadyamati nAmakA mantrI acchI taraha vicArakara dharmayukta, arthapUrNa,
yazake sArabhUta, uttama, kaThoratArahita, nyAyarUpa aura hitakArI vacana kahane
lagA ||22 - 23  /  /  usane kahA ki pRthivI, AkAza, candramA, sUrya, samudra,
vAyu, agni, tU, terA pitA, megha aura kAla ye saba padArtha saMsAra meM kalyANa
karanevAle haiM  // 24 //  Apa logoMmeM ulaTa-pulaTa honese yaha saMsAra kI
sRSTi ulaTa-pulaTa ho jAtI hai aura Apake anukUla rahanese acchI taraha
vidyamAna rahatI hai isase spaSTa hai ki yaha sRSTi Apa logoM para avalambita
hai ||25|| kSamA Adi guNa alaga-alaga to pRthivI AdimeM bhI rahate haiM parantu
ikaTThe hokara saMsArakA kalyANa karaneke lie cakravartImeM aura tujhameM hI
rahate haiM ||26|| pRthivI Adi padArtha kisI samaya apanI maryAdAse cyuta bhI ho
jAte haiM parantu aisA koI samaya nahIM hai jo tuma donoMko apanI maryAdAse
cyuta kara sake ||27|| tumhAre pitAmaha bhagavAn vRSabhadevane isa
karmabhUmirUpI sRSTikI racanA kI thI, unake dvArA sauMpI huI isa pRthivIkA
pAlana isa samaya tumhAre pitA bharata mahArAja kara rahe haiM aura unake bAda
isakA pAlana karanevAle tuma hI ho ||28|| isa pRthivI meM yadi kisIkI bhI daiva
yA manuSyakRta upadravoMse kucha hAni hotI ho to 'yaha merI' hI hai aisA
samajhakara Apako hI usakA samAdhAna karanA cAhie ||26|| jo kSata arthAt
saMkaTase rakSA kare use kSatra kahate haiM, kSatra haiM aura tuma unake sabase
bar3e aurasa putra ho isa saMsArameM navIna nyAya tumase hI pravRtta hote haiM
dvArA pAlita hokara hI purAtana kahalAte haiM  /  bharatezvara sabakI rakSA
karate haiM isalie ve isalie tuma sabase pahale kSatriya ho ||30|| aura jo
purAtana arthAt prAcIna haiM ve tumhAre bhAvArtha- Apase navIna nyAya mArgakI
pravRtti 1 dharmArtha kAmabhayeSu vyAjena paracittaparIkSaNamupadhA tayA zuddhaH
/  'upadhA dharmAdyairyatparIkSaNam' ityabhidhAnAt  /  2
janapadabhavanRpapurajanAdibhiH  /  3 lokasya kSemakAriNaH  /  4 viparyAsameti
/  5 jagatsRSTiH  /  6 yuSmAsu mahAprabhRtiSu prakAzate  /  7
kSAntyavagAhanasaMhAnasaMtApaharaNa prakAzanAdiguNAH  /  8 vikalAH  /
ekaikasminnekaikaza evetyarthaH  /  9 pRthivyAkAzAdiSu  /  10 jagadvRddhau pa0,
la0 ma0  /  11 pracyutA bhavanti  /  12 bharatArkakaH  /  13 pitRpitrA
AdibrahmaNA  /  'pitAmahaH pitRpitA' ityabhidhAnAt  /  14 sRSTA tAM a0, sa0  //
sRSTayaitAM i0, pa0, la0 | 15 AdibrahmaNA vistIrNAm  /  16 cakrI | 17 sRSTe  /
18 nivartanIyA  /  19 kSatiH  /  20 urasi bhavaH  /  sAkSAtsutaH na dattaputraH
/  21 kSatrAjjAtaH  /

Page #407 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  389. This path, spoken of in the scriptures and
Smritis, is eternal. Among the various forms of marriage, Swayamvara is the most
excellent. ||32||  If a maiden, worthy of merit, is desired by all, then to
avoid conflict, the wise have ordained this Swayamvara, which is governed by
fate. ||33||  Among the noble families, she chooses one, according to her
destiny, whether he is wealthy or poor, virtuous or lacking virtue, handsome or
ugly. Others should not be envious, for this is the way of justice. ||34-35||
If anyone violates this justice, you must protect it. This is not fitting for
you. Can a protector ever be a thief or an enemy? ||36||  Just as the peaks of
Nishadha and Nila are the best parts of Mount Meru, so too, Lord Adinath made
the Nath and Chandra lineages the best parts, the supporters, of your lineage,
which is like a mountain. ||37||  Just as the moon is worshipped by all the
celestial beings, so too, the great king Akampan, among all the Kshatriyas, is
worshipped by all, like a Chakravarti. ||38||  King Bharat considers Akampan
equal to Lord Rishabhadeva. Therefore, you should also be humble towards him,
for it is said that disrespecting the worthy brings misfortune in both worlds.
||39||  And see, this Chandra lineage is also said to be like the Nath lineage.
Just as your lineage gave rise to the Dharma Tirtha, so too, the Chandra lineage
gave rise to the Dana Tirtha. ||40||  The wheel of a Chakravarti is praiseworthy
simply by moving forward, but in tasks that are difficult to achieve, they
usually praise only the victor. ||41||  Everyone in the world saw his valor
during his conquest of the directions. You should remember the prowess he
displayed at that time. ||42||  Knowing that this warrior has the potential for
heroism, he should be respected by the warriors. What is there to say about one
who has achieved his goal, having seen the essence of his own ability? ||43||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 389 sanAtano'sti mArgo'yaM zratismRtiSu bhASitaH  /
vivAha vidhibhedaSu variSTohi svayaMvaraH  // 32 //  yadi syAt sarvasaMprArthyA
kanyakA puNyabhAjanam  /  avirodho vyadhAyyatra devAyatto vidhibudhaiH  // 33 //
madhye mahAkulInepu kaMcidekamabhIpsitam  /  salakSmIkamalakSmIkaM guNitaM
guNadurgatam  // 34 //  virUpaM rUpiNaM cApi vRNIte'sau vidhervazAt  /  na tatra
matsaraH kAryaH zeSaiAyo'yamIdRzaH  // 35 //  labhyate yadi kenApi nyAyo
rakSyastvayaiva saH  /  nedaM tavocitaM kvApi pAtA syAtpAripAnthikaH  // 36 //
bhavatkulAcalasyobhau nAthasomAnvayau purA  /  meroniSadhanIlo vA satpakSau
puruNA kRtau  // 37 //  sakalakSatriyajyeSTaH pUjyo'yaM rAjarAjavat  /
akampanamahArAjo rAjeva jyotiSAM gaNaiH  // 38 //  nirvizeSaM purorenaM manyate
bharatezvaraH  /  pUjyAtilaGghanaM prAhurubhaya bAzubhAvaham  // 39 //  pazya
tAdRza evAna somavaMzo'pi kathyate  /  dharmatIrtha bhavadvaMzAda
dAnatIrtha'tato ytH||40|| purassaraNamAtreNa zlAghyaM cakraM vizAM vibhoH"  /
prAyo dussAdhasaMsiddhau zlAghate jayameva saH  // 11 //  'etasya digjaye
sarveSTameveha pauruSam  /  anenavaH kRtaH preSaH smartavyo nanu sa tvayA  // 42
//  jJAtvA "saMbhAvyazauryo'pi sa mAnyo bhartRbhirbhaTaH  /  dRSTasAraH
svasAdhye'rthe sAdhitArthaH kimucyate  // 43 //  calatI hai aura purAne
nyAyamArgakI rakSA hotI hai  //  31  //  vivAhavidhike saba bhedoMmeM yaha
svayaMvara hI zreSTha hai  /  zrutiyoM aura smRtiyoMmeM kahA gayA yaha
svayaMvara hI sanAtana ( prAcIna ) mArga hai  //  32  /  /  yadi puNyake pAtra
svarUpa kisI eka kanyAkI yAcanA saba manuSya karane laga jAyeM to usa samaya
parasparakA virodha dUra karane ke lie vidvAnoMne kevala bhAgyake adhIna
honevAlI isa svayaMvara vidhikA vidhAna kiyA hai  //  33  //  bar3e-bar3e
kuloMmeM utpanna hue puruSoMke madhya meM vaha kanyA bhAgyavaza apanI
icchAnusAra kisI ekako svIkAra karatI hai cAhe vaha lakSmIsahita ho yA
lakSmIrahita, guNavAn ho yA nirguNa, surUpa ho yA kurUpa  /  anya logoMko isameM
IrSyA nahIM karanI cAhie kyoMki yaha aisA hI nyAya hai  //  34-35  //  yadi
kisIke dvArA isa nyAyakA ullaMghana kiyA jAya to tumheM hI isakI rakSA karanI
cAhie isalie yaha saba tumhAre lie ucita nahIM hai  /  kyA kabhI rakSaka bhI
cora yA zatru hotA hai  //  36  //  jisa prakAra niSadha aura nIla kulAcala
meruparvatake uttama pakSa haiM, usI prakAra bhagavAn AdinAthane pahale
nAthavaMza aura candravaMza donoM hI Apake kularUpI parvatake uttama pakSa
arthAt sahAyaka banAye the  //  37  //  jisa prakAra candramA samasta jyotiSI
devoMke samUhake dvArA pUjya hai usI prakAra samasta kSatriyoMmeM bar3e mahArAja
akampana bhI bharata cakravartIke samAna sabake dvArA pUjya haiM  //  38  //
mahArAja bharata ina akampanako bhagavAn vRSabhadevake samAna hI mAnate haiM
isalie tumheM bhI inake prati namratAkA vyavahAra karanA cAhie kyoMki pUjya
puruSoMkA ullaMghana karanA donoM lokoMmeM akalyANa karanevAlA kahA gayA hai  //
39  //  aura dekho yaha somavaMza bhI nAthavaMzake samAna hI kahA jAtA hai  /
kyoMki jisa prakAra tumhAre vaMzase dharmatIrthakI pravRtti huI hai usI prakAra
somavaMzase dAnatIrthakI pravRtti huI hai  //  40  //  cakravartIkA cakra ratna
Age-Age calane mAtrase prazaMsanIya avazya hai parantu kaThinAIse siddha hone
yogya kAryoMmeM ve prAyaH jayakumArakI hI prazaMsA karate haiM  /  /  41  //
digvijayake samaya isakA puruSArtha saMsArameM sabane dekhA thaa| usa samaya
isane jo parAkrama dikhAyA thA vaha bhI tumheM yAda rakhanA cAhie  /  / 42 //
jisa yoddhAmeM zUravIrapanekI sambhAvanA ho 1 atizayena varaH  /  2 kRtaH  /  3
- dekaM samIpsitam la0, ma0, a0, 50, i0, sa0  /  4 guNadaridram  /  5 rakSakaH
/  6 stshaayau| satpakSatI ca  /  7 cakrivat  /  8 candra iva  /  9 samAnam  /
10 ihAmutra ca  /  11 somavaMzAt  /  12 yataH kAraNAt  /  13 cakriNaH  /  14
cakrI  /  15 jayasya  /  16 yaH la0  /  17 balAniyogaH  /  18 bhAvizaurya
ityarthaH  /

Page #408 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **44.**  Even without the Chakra and the Jewels, Lakshmi will
be yours to enjoy. Your divine Siddhi will arise from your virtuous deeds, just
as your human Siddhi will arise from Jayakumar.  **45.**  If even a man as
insignificant as a blade of grass deserves protection, how can you consider
destroying the lineage of the Nathas and the Somvanshas, who are like the very
arms of Lakshmi?  **46.**  By destroying your brothers and servants, you will
incur the wrath of the Chakravarti, and this injustice, which will last until
the end of the age, will be attributed to you.  **47.**  Do not indulge in the
desire for another man's wife. Even if you forcibly take her, she will never be
yours.  **48.**  Jayakumar's glory, accompanied by his prowess, will endure like
the day, while your tarnished reputation will remain like the night.  **49.**
Do not think that all these kings will help you in battle. Many of them are
actually on their side.  **50.**  You have attained the three Purusharthas
(Dharma, Artha, and Kama), which are very difficult for men to achieve. Why are
you destroying them by violating the path of righteousness?  **51.**  Jayakumar,
who was once the commander of the Chakravarti, is now the commander of Akampan.
Why are you needlessly putting Veerlakshmi on the scales? (Why are you creating
doubt in Veerlakshmi's mind?)  **52.**  Your brother's daughter was rightfully
given to your other brother. What insult have you suffered in this celebration?
Your intolerance is the only insult. (Jayakumar is your brother because he is
beneficial to you, just as Akampan is your brother. Your brother's daughter was
rightfully given to your other brother. What insult have you suffered? If you
cannot tolerate this, then that is your insult.)  **53.**  Besides Sulochana,
there are many other daughters of kings. I will bring all of them here today,
adorned with jewels, for you.  **54.**  These words, like a stream of water,
increased the turmoil in his mind, like hot oil.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam vinA cakrAd vinA ratna gyeyaM zrIstvayA tadA  /  jathAle mAnuSI
siddhidaivI puNyodayAdyathA  // 44 //  tRNakalpo'pi saMvAhyastava nItiriyaM
katham  /  nAthenduvaMzAvucchedyo lakSmyAH sAkSAda jAyitau  // 45 //
bandhubhRtyakSayAbhUyastubhyaM cayapi kupyati  /  adharmazcAyugasthAyI tvayA
syAt saMpravartitam  // 46 //  paradArAbhilASasya prAthamyaM mA vRthA kRthAH  /
avazyamAhRtApyeSA na kanyA te bhaviSyati  // 47 //  sapratApaM yazaH sthAsnu
jayasya syaadhrythaa| taba rAtririvAkIrtiH sthAyinyatra malImasA  // 48 //
sarvametanmamaiveti mA masthA sAdhanaM yudhaH  /  bahavo'pyantra bhUpAlAH santi
tatpakSapAtinaH  // 49 //  puruSArthatrayaM pumbhirduSprApaM tattvayA'rjitam  /
nyAyamArga samulladhya vRthA tatkiM vinAzayaH  // 50 //  akampanasya senezo
jayaH prAgiva cakriNaH  /  vIralakSyAstulAroha mudhA tvaM kiM vidhAsyasi  // 51
//  nanu nyAyena bandhoste bandhuputrI samarpitA  /  utsave kA
parAbhUtirakSamAtra parAbhavaH  // 52 //  kanyAratnAni santyeva bahanyanyAni
bhUbhujAm  /  iha tAni saratnAni sarvANyadyana yAmi te  // 53 //  iti
nItilatAvRddhividhAyyapi vacaH payaH  /  'vyadhAt taccetasaH kSobhaM
taptatailasya vA bhRzam  // 54 //  rAjAoMko jAnakara usakA bhI sanmAna karanA
cAhie phira bhalA jisakA parAkrama dekhA jA cukA hai aura jisane atyanta asAdhya
kAryako bhI siddha kara diyA hai usakI to bAta hI kyA hai ?  // 43 /  Age
calakara jisa samaya binA cakra aura binA ratnoMke yaha lakSmI tumhAre upabhoga
karane yogya hogI usa samaya tumhArI daivI siddhi jisa prakAra puNya karmake
udayase hogI usI prakAra tumhArI mAnuSI arthAt manuSyoMse honevAlI siddhi
jayakumArase hI hogI  //  44  /  /  jaba ki tRNake samAna tuccha puruSakI bhI
rakSA karanI cAhie yaha ApakI nIti hai taba rAjya lakSmIke sAkSAt bhujAoMke
samAna AcaraNa karanevAle nAtha vaMza aura soma vaMza uccheda karane yogya kaise
ho sakate haiM ?  // 45 /  /  ina bhAiyoMke samAna sevakoMkA nAza karanese
cakravartI bhI tumapara adhika krodha kareMge aura yugake anta taka TikanevAlA
yaha adharma bhI tumhAre-dvArA calAyA huA samajhA jAyagA  // 46 /  /  tumheM
vyartha hI parastrIkI abhilASAkA prArambha nahIM karanA cAhie kyoMki yaha
nizcaya hai, yaha kanyA jabaradastI harI jAkara bhI tumhArI nahIM hogI  /  /  47
/  /  jayakumArakA pratApa sahita yaza dinake samAna sadA vidyamAna rahegA aura
tumhArI malina akIti rAtrike samAna sadA vidyamAna rahegI  /  /  48  //  ye saba
rAjA loga yuddha meM merI sahAyatA kareMge aisA mata samajhie kyoMki inameM bhI
bahuta-se rAjA loga unake pakSapAtI haiM  //  49  //  jo dharma artha aura
kAmarUpa tIna puruSArtha puruSoMko atyanta durlabha haiM ve tujhe prApta ho gaye
haiM isalie aba nyAyamArgakA ullaMghana kara unheM vyartha hI kyoM naSTa kara
rahe ho  //  50  //  yaha jayakumAra jisa prakAra pahale cakravartIkA senApati
banA thA usI prakAra aba akampanakA senApati banA hai tuma vyartha hI
vIralakSmIko tulApara ArUr3ha kyoM kara rahe ho  /  bhAvArtha - vIralakSmIko
saMzayameM kyoM DAla rahe ho  //  51 //  nizcayase tere eka bhAIkI putrI tere
dUsare bhAIke lie nyAyapUrvaka samarpaNa kI gayI hai, aise utsavameM tumhArA kyA
tiraskAra huA ? hA~, tumhArI asahanazIlatA hI tiraskAra ho sakatI hai ?
bhAvArtha - hitakArI honese jisa prakAra jayakumAra tumhArA bhAI hai usI prakAra
akampana bhI tumhArA bhAI hai| eka bhAIkI putrI dUsare bhAIke lie nyAyapUrvaka
dI gayI hai isameM tumhArA kyA apamAna huA? hA~, yadi tuma isa bAtako sahana
nahIM kara sakate ho to yaha tumhArA apamAna ho sakatA hai  //  52  /  /
sulocanA sivAya rAjAoMke aura bhI to bahuta-se kanyAratna haiM, ratnAlaMkAra
sahita una sabhI kanyAoMko maiM Aja tumhAre lie yahA~ lA detA hU~  /  /  53  /
/  isa prakAra 1 tv| 2 purusskRtaa| 3 rakSaNIyaH  /  4 saMpravartitaH sa0, la0,
a0, 50, i0| 5 prathamatvam  /  6 mA kArSIH  /  7 yuddhasya  /  8 tava  /  9
asahamAnatA  /  10 prApayAmi  /  11 vyAdhAt la0  /

Page #409 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Fourth Chapter  Hearing all this, Bharti, as if clarifying the
confused, said, "This intellect is indeed in accordance with karma."  There is a
tradition of Swayamvara, a long-standing custom for marriage. It is considered
honorable, established by our ancestor, the venerable Rishabhadeva, and is also
the wish of the elder, the unshakeable Akampan.  But this Akampan, driven by his
affection for Jayakumar, desires his son's elevation and wants to establish the
auspiciousness of his daughter's marriage.  He, the cunning one, has devised
this deceit to make himself a Chakravarti, taking advantage of the gathering of
all the kings.  He had previously advised Akampan to give his daughter to
Jayakumar, and following that advice, he gave his daughter to Jayakumar. But to
conceal this, he had the daughter, who was already pre-informed, falsely place
the garland.  If I ignore this deception, which was initiated by the high-born
Akampan at the beginning of the Yuga, it will not be rectified even at the end
of the Kalpa.  Even for the Chakravarti, there is no punishment for preventing
injustice. He also punishes me when I act unjustly.  This Jayakumar, emboldened
by the heroic sash and now the garland, is becoming increasingly arrogant. He
has found an opportunity and is already plotting against me.  I will destroy
this enemy of all, root and branch, in battle, and thus generate a lasting love
for me in the hearts of all the kings.  Whether my army splits into two or not,
what does it matter to me? My arrows will pierce Jayakumar's chest and bring
back the garland.  I do not desire Sulochana, for this envious Jayakumar, who is
consumed by jealousy, will soon be dead by my arrows.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva 391 sarvametat samAkarNya buddhiM karmAnusAriNIm  /
spaSTayanniva durbaddhiriti pratyAha bhAratIm  // 15 //  asti svayaMvaraH
panthAH pariNItI cirantanaH  /  pitAmaha kRto mAnyo vayojyeSTastvakampanaH  //
6 //  kintu so'yaM jayasnehAttasyotkarSa cikIrSukaH  /  svasutAyAzca
saubhAgyapratItipravidhitsukaH  // 57 //  sarvabhUpAlasaMdohasamAvirbhAvitodayAt
/  svayaM cakrIyituM caiva vyadhatta kapaTaM zaThaH  // 18 //
prAksamarthitamantreNa pradAyAsmai svacetasA  /  kRtasaMketayA mAlA
sutayA''ropitA mRSA  // 5 //  yugAdau kulavRddhana mAyeyaM saMpravatitA  /
mayAdya yApekSyeta kalpAnte naiva vAryate  // 6 //  na cakriNo'pi kopAya
syAdanyAyaniSedhanam  /  pravartayatyasau daNDaM mayyapyanyAyavartini  // 61 //
jayo'pyevaM samutsitastatpaTena ca maalyaa| pratisvaM labdharandhro mAM karotyA
rambhakampurA  // 6 //  "samUlatUlamucchidya sarvadviSamamuM yudhi  /  anurAgaM
janiSyAmi rAjanyAnAM mayi sthiram  // 63 //  dvidhA bhavatu vA mA vA balaM te na
kimAzugAH  /  mAlA pratyAnayiSyanti jayavakSo vibhidya me  // 6 //  nAhaM
sulocanArthyasmi matsarI maccharairayam  /  parAsuradhunaiva syAt kiM meM
vidhavayA tvayA  // 6 //  anavadyamati mantrIkA vacanarUpI jala yadyapi nItirUpI
latAko bar3hAnevAlA thA tathApi usane tape hue telake samAna arkakItike cittako
aura bhI adhika kSobhita kara diyA thA  // 54 //  yaha saba sunakara 'buddhi
karmoM ke anusAra hI hotI hai,' isa bAtako spaSTa karatA huA vaha durbuddhi isa
prakAra vacana kahane lagA  // 55 //  maiM mAnatA hU~ ki vivAhakI vidhiyoM meM
svayaMvara hI purAtana mArga hai aura yaha bhI svIkAra karatA hU~ ki hamAre
pitAmaha bhagavAn vRSabhadevake dvArA sthApita hone tathA vayameM jyeSTha honeke
kAraNa akampana mahArAja mere mAnya haiM parantu vaha jayakumArapara sneha
honese usIkA utkarSa karanA cAhatA hai aura sabapara apanI putrIke saubhAgyakI
pratIti karanA cAhatA hai| samasta rAjAoMke samahake dvArA prakaTa hae
bar3appanase apane Apako cakravartI banAneke lie hI usa mUrkhane yaha kapaTa
kiyA hai  //  56-58 //  'yaha kanyA jayakumArako hI denI hai' aisI salAha
akampana pahale hI kara cakA thA aura usI salAhake anusAra apane jayakumArake
lie kanyA de bhI cakA thA parantu yaha saba chipAne ke lie jise pahale hI
saMketa kiyA gayA hai aisI pUtrIke dvArA usane yaha mAlA jhaThamaTha hI DalavAyI
hai  // 59 /  /  yagake AdimeM uccakulIna akampanake dvArA kI huI isa mAyAkI
yadi Aja maiM upekSA kara dUM to phira kalpakAlake anta taka bhI isakA nivAraNa
nahIM ho sakegA  /  /  60  //  anyAyakA nirAkaraNa karanA cakravartIke bhI
krodhake lie nahIM ho sakatA kyoMki jaba maiM anyAya meM pravatti kara baiThatA
hai taba ve mujhe bhI to daNDa dete haiM  /  bhAvArtha-cakravartI anyAyako
pasanda nahIM karate haiM, aura maiM bhI anyAyakA hI nirAkaraNa kara rahA hU~
isalie ve mere isa kAryapara krodha nahIM kareMge  // 61 /  /  yaha jayakumAra
bhI pahale vIrapaTTa bA~dhanese aura ava mAlAke par3a jAnese bahuta hI abhimAnI
ho rahA hai  /  yaha chidra pAkara pahalese hI mere lie kucha-na-kucha Arabhbha
karatA hI rahatA hai  // 62 //  yaha sabakA zatru hai isalie yuddha meM ise
AmUlacUla naSTa kara saba rAjAoMkA sthira prema apane meM hI utpanna karU~gA  //
63 //  senA phUTakara do bhAgoMmeM vibhakta ho jAya athavA na bhI ho, usase
mujhe kyA ? mere bANa hI jayakumArakA vakSaHsthala bhedana kara varamAlAko le
AveMge  /  / 64 /  /  maiM sulocanAko bhI nahIM cAhatA kyoMki sabase IrSyA
karanevAlA yaha jayakumAra mere bANoMse abhI 1 vivaahe| 2 abhyudayaM
prApyamAzritya  /  3 cakrIvAcaritum  /  /  4 maayaavii| 5 dttvaa| 6 akampanena
/  7-pekSeta l0| 8 -pyenaM la0  /  9 garvitaH  /  10 vIrapaTTena  /  11
prAptAvasaraH  /  12 vyApAram  /  13 kAraNasahitam  /  14 zarAH  /  15
matsaravAn  /  16 mama bANaiH  /  17 gataprANaH  /
'parAsuprAptapaMcatvaparetapreta. saMsthitAH  / ' ityabhidhAnAt  /

Page #410 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipuranam By forbidding evil conduct, the three (Dharma, Artha, and Kama)
increase. When the cause exists, how can the effect be lost? || 66 ||  There is
no loss of my prowess in this endeavor, nor even a single arrow. Rather, there
will be Dharma in killing the wicked, where is the sin? || 67 ||  My fame, the
fame of the renowned Arka Kirti, will not be destroyed. But if I do not prevent
this injustice, my infamy, which cannot be prevented, will surely arise. || 68
||  You have cited the example of my infamy and his fame. If I become sluggish
in this matter, your statement may be true. || 69 ||  Therefore, you all be
silent, I am hot (angry) in this matter. Those who wish well should never forbid
actions that increase Dharma, Artha, and fame. || 70 ||  Thus, the foolish Arka
Kirti, who is close to defeat and stubborn, disregarded the minister and
summoned the commander. He declared his intention to fight to all the kings and
sounded the war drum, which filled the three worlds with fear. || 71-72 ||  The
sound of the drum, along with the rapid dance of the warriors, the clash of
their arms, the harsh sound of the bells ringing loudly on the elephants' necks,
the roar of the lions, the neighing of the horses, the thunderous sound of the
horses' hooves, the heavy sound of the earth from the footfalls of the infantry,
the loud, terrifying sound of the wheels of the chariots, the harsh sound of the
bowstring being drawn, the echoes reverberating through the walls of the
directions, and the terrifying sound of all the drums, all combined to create a
deafening roar of the army, as if it were about to devour time. || 73-77 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam durAcAraniSedhena trayaM dharmAdi vardhate  /  kAraNe sati kAryasya
kiM hAnirdRzyate kvacit  //  66 //  vyayo meM vikramasyAstAM' zarasyApyatra na
vyayaH  /  vadhe pratyuta dharmaH syAd duSTasyAMhaH kuto bhavet  //  67  //
kIrtirvikhyAtakIrta nArka kIrte vinaGkSayati  /  akIrtiranivAryA
syAdanyAyasyAniSedhanAt  //  68  //  tasya' me'yazasaH
kIrterbhavadbhiryadudAhRtam  /  bhavettatsatya saMvAdi zItako'smyatra yadyaham
//  66  //  yUyamAdhvaM tatastUSNImuSNako'hamidaM prati  /  dharmyamarthyaM
yazasyaM ca mA niSedhi hitaiSibhiH  // 70 //  evaM mantriNamullaGghaya kudhIrvA
durgrahAhitaH  /  senApatiM samAhUya pratyAsannaparAbhavaH  // 71 //  kathayitvA
mahIzAnAM sarveSAM raNanizcayam  /  bherImAsphAlayAmAsa jagattraya bhayapradAm
// 72 //  anubherIvaM sadyaH satyAvAsa" mahIbhujAm  /  "naTadbhaTabhujA
sphoTacaTulArAva " niSThuraH  //  73  //
karikaNDasphuTodghoSaghaNTATaGkArabhairavaH  /  jitakaNThIravArAvahaya
heSAvibhISaNaH  // 74 //  caladdharikhurodghaTTakaThoradhvAnanirbharaH  /
padAtipaddhati prodyadbhUribhUrakha bhIvahaH "  // 75 //
"spandarasyandanacakrottha pRthucItkAra bhIkaraH  /  dhanuH
sajjIkriyAsaktaguNAsphAlanakarkazaH  //  76  //  pratidhvanita
digbhittissarvAnikabhayAnakaH  /  balakolAhalaH kAlamivAhnAtuM samudyataH  //
77  //  14 392 16 hI mara jAvegA taba usa vidhavAse mujhe kyA prayojana raha
jAvegA  //  65  //  durAcArakA niSedha karanese dharma Adi tInoM bar3hate haiM,
kyoMki kAraNake rahate hue kyA kahIM kAryakI hAni dekhI jAtI hai ?  /  /  66  /
/  isa kAma meM mere parAkramakA nAza honA to dUra rahA merA eka bANa bhI kharca
nahIM hogA balki duSTake mAranemeM dharma hI hogA, pApa kahA~se hogA ?  //  67
|| aisA karanese prasiddha kIrtivAle mujha arkakIrtikI kIrti bhI naSTa nahIM
hogI parantu hA~, yadi isa anyAyakA niSedha nahIM karatA hU~ to kisIse nivAraNa
na karane yogya merI apakIrti avazya hogI || 68 || tumane jo merI apakIrti aura
usakI kIrti honekA udAharaNa kiyA hai so yadi maiM isa viSaya meM mandodyogI ho
jAU~ to yaha ApakA nirUpaNa satya ho sakatA hai || 66  //  isalie tuma loga cupa
baiTho, maiM isa kArya meM uSNa hU~ - krodhase uttejita hU~  /  hita
cAhanevAloMko dharma, artha tathA yaza bar3hAne vAle kAryoM kA kabhI niSedha
nahIM karanA cAhie  //  70 //  isa prakAra jisakA parAbhava nikaTa hai aura jo
khoTe haThase yukta hai aise durbuddhi arkakIrtine mantrIkA ullaMghana kara
senApatiko bulAyA aura saba rAjAoMse yuddhakA nizcaya kahakara tInoM lokoMko
bhaya utpanna karanevAlI bherI bajavAyI  // 71-72  //  jo rAjAoMke pratyeka
DeremeM bherIke zabdoMke sAtha hI sAtha bahuta zIghra nAcate hue yoddhAoM
bhujAoM kI tAr3anAse utpanna honevAle caMcala zabdoMse kaThora hai, jo
hAthiyoMke galoM meM spaSTa rUpase jora jorakA zabda karanevAle ghaNTAoMkI
TaMkArase bhayaMkara hai, jo siMhoMkI garjanAko jItanevAle ghor3oMkI
hinahinAhaTase bhISaNa hai, jo calate hue ghor3oMke khuroMke saMghaTanase
uThanevAle kaThora zabdoMse bharA huA hai, jo paidala senAke pairoMkI coTase
utpanna hue pRthivIke bahuta bhArI zabdoMse bhayaMkara hai, jo calate hue
rathoMke pahiyoMse utpanna honevAle bahuta bhArI cItkAra zabdoMse bhaya paidA
karanevAlA hai, jo dhanuSa taiyAra karaneke lie lagAyI huI DorIke AsphAlanase
kaThora hai, jisane dizArUpI dIvAloMko pratidhvanise yukta kara diyA hai aura jo
saba prakArake nagAr3oMse bhayAnaka ho rahA hai aisA bahuta bhArI senAkA
kolAhala uThA so aisA jAna par3atA 1 AstAM tAvadityadhyAhAraH  /  2 pApaH  /  3
vinAzameSyati  /  4 jayasya  /  5 yadudAharaNam  /  6 satyena
aviparItapratipattikam  /  satyena ekavAdopetaM vA  /  7 mandaH | 8 paTuH  /
'dakSe tu caturapezalapaTavaH sutthAna oSNazca' ityabhidhAnAt  /  9 na
niSidhyate sma  /  10 svIkRtaH  /  19 zibiraM prati zibiraM prati  /  12
navasthitA  /  13 dhvani:  /  14 pAdahati  /  15 bhUmidhvaninA bhayaMkaraH  /
16 calat  /

Page #411 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fourth chapter: The trained, strong, valiant warriors, mounted on
valiant steeds, with flags flying, elephants prepared on all sides, like
immovable mountains, were moving forward.  The horses, like waves of the sea of
battle, adorned with armor, were following behind, neighing and galloping in all
directions.  "Quickly attach the wheels, fix the axle, drive the horses," thus
the chariots, with their swift horses and flying flags, were following behind.
The infantry, armed with bows, arrows, spears, lances, and chakras, were
advancing behind the chariots, enraged and blocking all directions.  Elephants
were pushing against elephants, horses against horses, chariots against
chariots, and infantry against infantry, all rushing into battle.  Mounted on
the magnificent Vijayghosh elephant, adorned with a chakra flag, and surrounded
by valiant warriors, Arkakirti, like the sun with the constellations and
Kulachala mountains, was advancing towards Achaladhip, the lord of the earth, as
if the sun itself were moving towards Sumeru.  Knowing this, King Achaladhip was
greatly distressed and thought, "Even a well-considered action can be overturned
by fate."  Thus, after consulting with his ministers and Jayakumar, he quickly
sent a messenger to Arkakirti.  The messenger said, "O Kumar, is it right for
you to violate the boundaries? The time of destruction is far away, so be
pleased. Do not be hasty."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva zikSitAH balinaH zUrAH zUrArUDhAH sketvH| gajAH
samantAt sannAhyAH prAkceluracalopamAH  // 7 //  turaGgamAstaraGgAmAH
saGnAmAbdheH savarmakAH  /  anudanti nadanto'yAn vikrAmantaH samantataH  // 7 //
sacakraM dhehi saMyojya sadhuraM prAja vAjinaH  /  iti "saMbhramiNo'paptan
rathAstadanu sadhajAH  // 40 //  cahAH kodaNDakuntAsiprAsacakrAdibhIkarAH  /
yAnti smAnurathaM kruddhA ruddha dikkAH padAtayaH  // 8 //  gajaM gajastadodavya
vAho vAhaM rathaM rathaH  /  padAtayazca pAdAntaM saMbhramAnnirthayuyudhe  //
82 //  ArUDhAnekapAnekabhUpAlaparivAritaH  /
bherIniSThuranirghoSamISitAzeSadigdvipaH  // 83 //  cakradhvajaM samutthApya
samyagAviSkRtonnatiH  /  gajaM vijayaghoSAkhyamAruhyAdivarottamam  // 84 //
arkakIrtirbahirmAsvadasyu dytbhttaavRtH| jyotiHkulAcalairkizca
vAlAbhyacalAdhipam  // 55 //  kiMvadantI viditvaitAM bhUpo bhUtvA kulAkulaH  /
svAlocitaM ca kartavyaM vidhinA kriyte'nythaa||86|| iti svasacivaiH
sArdhamAlocya ca jayAdimiH  /  pratyarkakIya'thA dikSad dUtaM saMprApya satvaram
// 17 //  kumAra tava kiM yuktamevaM sImAtilaGghanam  /  prasIda pralayo dUraM
tanmA kArSISAgamam  // 8 //  thA mAno kAlako bulAneke lie hI uThA ho  //  73-77
//  usa samaya jo zikSita haiM, balavAn haiM, zUravIra haiM, jinapara yoddhA
baiThe hue haiM, patAkAeM phaharA rahI haiM, jo saba tarahase taiyAra haiM aura
parvatoMke samAna U~ce haiM aise hAthI saba orase Age-Age cala rahe the  //  78
//  jo saMgrAmarUpI samudrakI laharoMke samAna haiM, kavaca pahane hue haiM, .
hIMsa rahe haiM aura kUda rahe haiM aise ghor3e una hAthiyoMke pIche-pIche cAroM
ora jA rahe the  // 79 //  pahiye jaldI lagAo, dhurAko ThIka kara jaldI lagAo,
isa prakAra kucha jaldI karanevAle, tathA jinameM zIghragAmI ghor3e jute hue
haiM aura dhvajAe~ phaharA rahI haiM aise ratha una ghor3oMke pIche-pIche jA
rahe the  /  / 80 //  una rathoMke pIche dhanuSa, bhAlA, talavAra, prAsa aura
cakra Adi zastroMse bhayaMkara, phailakara saba dizAoMko rokanevAle, krodhI aura
balavAn paidala senAke loga jA rahe the  //  81  //  usa samaya hAthI hAthIko,
ghor3A ghor3Ako, ratha rathako aura paidala paidalako dhakkA dekara yuddhake lie
jaldI-jaldI jA rahe the  /  82  //  tadanantara - hAthiyoMpara car3he hue aneka
rAjAoMse ghirA huA, nagAr3oMke kaThora zabdoMse samasta diggajoMko bhayabhIta
karanevAlA, cakrake cihnavAlI dhvajAko U~cA uThAkara apanI U~cAIko acchI taraha
prakaTa karanevAlA aura camakIlI talavAra hAthameM liye hue yoddhAoMse AvRta
arkakIti, meru parvatake samAna uttama vijayaghoSa nAmaka hAthIpara savAra ho
acalAdhipa ( acalA adhipa ) arthAt pRthvIke adhipati rAjA akampanakI ora isa
prakAra calA mAno jyotirmaNDala aura kulAcaloMke sAtha-sAtha sUrya hI acalAdhipa
( acala adhipa ) arthAt sumerukI ora calA ho  /  / 83-85 /  /  mahArAja akampana
yaha bAta jAnakara bahuta hI vyAkula hue aura socane lage ki acchI taraha
vicArakara kiyA huA kArya bhI daivake dvArA ulaTA kara diyA jAtA hai| isa
prakAra unhoMne apane mantrI tathA jayakumAra Adike sAtha vicArakara arkakItike
prati zIghra hI eka zIghragAmI dUta bhejA  // 86-87 //  dUtane jAkara kahA ki he
kumAra, kyA tumheM isa prakAra sImAkA ullaMghana karanA ucita hai ? pralayakAla
abhI dUra hai isalie prasanna hUjie 1 saMnaddhAH kRtAH  /  2 tanutrasahitAH  /
3 dantinAM pazcAt  /  4 dhvanantaH  /  5 agacchan  /  6 laGghanaM kurvantaH  /
7 cakreNa saha kiMcid dhehi dhAraya  /  8 dhurA saha kiMcid dhehi  /  9. preraya
/  10 AzupradhAvane prayuktAH  /  tvraavnt.| 11 agacchan  /  12 azvaH  /
'vAho'zvasturago vAjI hayo dhuryagturaMgamaH' iti dhanaMjayaH  /  13
saMgrAmanimittam  /  14 uddhRtAsi  /  15 akampanaM mahArAja prati  /  meruM ca
/  16 janavArtAm  /  17 adhikAkulaH  /  .18 suSTvAlocitam  /  19 kAryam  /  20
arkakIrti prati  /  21 prAhiNot  /  22 pralayaH SaSThakAlAnteM bhavatItyAgamam
/  mRSA mA kuru  /

Page #412 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
364 Having understood that the king was pacified by the envoys' words, the envoy
returned and reported all the news quickly and without hesitation. || 8 ||
Hearing this news, the king of Kashi, Akampan, was filled with sorrow and his
mind became disturbed. He was overcome by great delusion. Who would not be
bewildered by such a situation? || 10 || "We should not worry about this,
because it is Arkakirti who has violated justice. You should stay here, vigilant
and protecting Sulochana." || 11 || "Now, I will bind this wicked Arkakirti, who
is eager to embrace chains, like a monkey, and bring him here." || 12 || Saying
this, Jayakumar, filled with anger, ordered the war drum called Meghaghosha,
which was won by the victory of the Meghakumars, to be sounded. || 13 || The
sound of the drum, which was like the roar of the clouds, Drona, etc., that
appear at the beginning of the apocalypse, spread everywhere, conquering and
shattering the hearts of the enemies. || 14 || Hearing the sound of the drum,
the army of Jayakumar, which was as vast and turbulent as the ocean, was filled
with even greater joy than the joy of victory. || 15 || At that time, the
elephants, who were intoxicated with their own pride and drank the nectar of
their own madness, were adorned with the enthusiasm of battle, their temples
torn and their trunks raised high. || 16 || Similarly, the horses, who were as
swift as the wind, were also adorned with the enthusiasm of battle, neighing
loudly, digging the sky with their hooves, and filled with energy. || 17 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 364 AdipurANam iti sAmAdibhiH svokarazAntamavagamya tam  /  pratyatya tattathA
sarvamAzvavAjI gamanapam  // 8 //  kAzirAjasadAkarNya viSAdacalitAzayaH  /
mahAmohAhito vA''sId duSkArya ko na muhyati  // 10 //  aba cintyaM na vaH
kiMcinnyAyastenaiva ldditH| tiSThatehaiva saMrakSya suniyuktAH sulocanAm  // 11
//  idAnomeva durvRttaM zRGkhalAliGganotsukam  /  zAkhAmRgamivAnepye badhvA
dArAtatAyinam  // 12 //  ityudIrya jayo maMghakumAravijayArjitAm  /
meghavoSAbhidhAM bherI 'praSThenAsphoTayadru SA  // 13 //
"droNAdiprakSayArambhaghanAghanaghanadhvanim  /  taddhvanirvyApa nirjitya
nirbhidya hRdayaM dviSAm  // 14 //  tadravAkarNanAd ghUrNitArNavapratima''bale
/  ''ativelotsavo'trAsIdutsavo vijaye yathA  // 95 //
tadodbhinnakaTapAntaprakSaranmadapAyinaH  /  svamadeneva mAtaGgAH prottaGgAH
pronmadiSNavaH  // 66 //  susvanantaH khanantaH khaM vAjino vAyuraMhasaH  /
kRtotsAhA~ raNotsAhAd rejustejasvitA hi sA  // 17 //  aura Agamako jhuThA mata
kiijie| bhAvArtha-lar3akara asamaya meM hI pralaya kAla na lA diijie| dUtane isa
prakAra bahuta-se sAma, dAna Adike vacana kahe parantu to bhI use azAnta
jAnakara vaha lauTa AyA aura zIghra hI jyoMke tyoM saba samAcAra akampanase kaha
diye  /  /  88-86  /  /  una samAcAroMko sunakara kAzIrAja akampanakA citta
viSAdase vicalita ho uThA aura ve svayaM mahAmohase mUcchita ho gaye so ThIka hI
hai kyoMki bure kAmoMmeM kauna mUcchita nahIM hotA  // 6 //  jayakumArane
akampanako cintita dekhakara kahA ki isa viSayameM hama logoMko kucha bhI cintA
nahIM karanI cAhie kyoMki nyAyakA ullaMghana usIne kiyA hai, Apa sAvadhAna
hokara sulocanAkI rakSA karate hue yahIM rhie| durAcArI, striyoMpara upadrava
karanevAle aura isalie hI sA~kaloMse AliMgana karanekI icchA karanevAle usa
arkakotiko bandarake samAna bA~dhakara maiM abhI lAtA hU~  // 91-92 //  isa
prakAra kahakara jayakumArane krodhameM Akara, yuddha meM Age jAnevAle puruSake
dvArA meghakumAroMko jItanese prApta huI meghaghoSA nAmakI bherI bajavAyI  // 13
//  pralayakAlake prArambhameM prakaTa honevAle droNa Adi meghoMkI ghora
garjanAko jItakara tathA zatruoMkA hRdaya vidAraNa kara vaha bherIkI AvAja saba
ora phaila gayI  //  94  /  /  jisa prakAra zatruke vijaya karanepara utsava
hotA hai usI prakAra usa bherIkA zabda sunakara laharAte hue samudrake samAna
caMcala jayakumArakI senAmeM mAlA DAlaneke utsavase bhI kahIM adhika utsava hone
lagA  // 65 //  usa samaya phaTe hue gaNDasthalake samIpase jharate hue madakA
pAna karanevAle aura apane usI madase hI mAno unmatta hue U~ce-U~ce hAthI
yuddhake utsAhase suzobhita ho rahe the| tathA isI prakAra acchI taraha hIMsate
hue, pairoMse AkAzako khodate hue aura vAyuke samAna vegavAle utsAhI ghor3e bhI
yuddha ke utsAhase suzobhita ho rahe the so ThIka hI hai kyoMki unakA
tejasvIpanA 1 soktaH Ta0  /  vacanasahitaiH  /  2 zIghra jJApitavAn  /  3
akampanaH  /  4 mahAmU gRhIta iva  /  5 atra kArya  /  6 arkakItinaiva  /  7
nivasata  /  8 rAjabhavane  /  9 sAvadhAnA: bhUtvA  /  10 dArAtatAyanam Ta0  /
dAreSu kRtAgamanam  /  strInimittamAgatamarkakIrtimityarthaH  /
dArAtatAyinamiti pAThe dArArthaM vadhodyatam  /  'Ata. tAyI vadhodyataH'
ityabhidhAnAt  /  11 agragAminA puruSeNa  /  12 AsphAlanaM kArayati sma  /
praSThenAsphAlayad la0, a0, pa0, i0, s0| 13 droNAdi droNakAlapuSkarAdi  /
prakSayArambha pralayakAlaprArambha  /  droNAdayazca te
prakSayArambhaghanAghanAsteSAM dhvanim  /  14 vyApnoti sm| 15 samAne  /
"pratimAnaM pratibimba pratimA pratimAnanA prticchaayaa| pratikRtirarcA puMsi
pratinidhirupamopamAnaM syAt  / " 16 adhikotsavaH  /  'ativelabhRzAtyatimAtraM
gAr3hanirbharam' ityabhidhAnAt  /  atimAlotsavo la0, a0, pa0, i0  /  17
digvijaye  /  18 pavanavegAH  /  19 kRtodyogAH  /

Page #413 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Fourth Chapter  365 chariots, as before, filled with all kinds of
weapons, with great horses yoked to them, and with banners waving like dancing
arms, spread out in all directions.  ||98||  Even the women, being skilled in
battle, acted like warriors, so the infantry of Jayakumar was more numerous than
that of other kings. ||99||  The sound of the drums was increasing, as if
multiplying the excellence of the dance of the victorious Lakshmi, which was
about to take place on the battlefield. ||100||  Then, mounted on the elephant
Vijayardha, who was born in the forest, whose body was beautiful due to his age,
education, and good qualities, who had a good disposition, a handsome body, was
lustful, and whose pride was overflowing, who had seen many battles, who was
adorned with elephant-shaped banners, and who resembled the other Vijayardha
mountain, Jayakumar, along with all his army and younger brothers, departed,
overcoming the play of the end of the age. ||101-103||  Meanwhile, the great
king Akampan, who made his enemies tremble but remained unshakable himself, said
to his daughter Sulochana, "Stay here with your mother and perform the peace-
offering with reverence," and then took her to the excellent temple called
Nityamanohar.  He himself, along with his sons, departed, shaking the earth with
the weight of his entire army. ||104-105||  Sukethu, Suryamitra, Shridhara,
Jayavarman, and Devakirti, all these kings, along with their armies, joined
Jayakumar. ||106||  Among the crowned kings, those whose fame was widely known,
such as the aforementioned Sukethu and the other five kings, as well as other
brave warriors who were dependent on the Nath and Soma dynasties, all joined
Jayakumar. ||107||  Manghaprabha, whose sharp sword's brilliance filled the sky,
and who was skilled in knowledge, went forth with the Vidyadharas. ||108||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 365 rathAH prAgiva' paryAptAH pUrNasarvAyudhAyudhaH
/  mahAvAhasamAyuktAH pranRtyatketubAhavaH  // 98 //  yoSito'pyabhaTAyanta
pAyvAt saMyugaM prati  /  tataH pratibalAttatra bhUyAMso vA padAtayaH  // 9 //
varddhamAno dhvanistUrya raNaraGge bhaviSyataH  /  vIralakSmIpravRttasya
prodyayau guNayanniva  // 10 //  banAnvayaM vayazzikSAlakSaNairvIkSya
vigrhm'|'suvrmaannN sudharmANa kAmavantaM kSarammadam  // 101 //  sAmajaM vijayA
khyaM vijayAImivAparam  /  bahuzo dRSTasaMgrAma' gajavajavirAjitam  // 102 //
adhiSThAya jayaH sarvasAdhanena sahAnujaH  /  nirjagAma yugaprAntakAlalIlAM
vilayan  // 103 //  kurvantI zAntipUjAM tvaM tiSTha mAtreti sAdaram  /  pravezya
caityadhAmAgrayaM sutAM nityamanoharam  // 10 //  samagrabalasaMpattyA cacAla
calayannilAm  /  ajhampaH kampitArAti: "sAkampanirakampanaH  // 10 //  suketuH
sUryamitrAkhyaH zrIdharo jayavarmaNA  /  devakIrtijayaM jagmuriti bhUpAH
sasAdhanAH  // 106 /  /  ime mukuTabaddhaSu paJca vikhyAtakIrtayaH  /  pare ca
zUrA nAthenduvaMzagRhyAH 'samAyayuH  /  / 107 /  /  maMghaprabhazca
caNDAsiprabhAvyAptaviyattalaH  /  vidyAbaloddhataH sArddhamardU vidyAdharairagAt
// 108 //  vahI thA  // 96-97 //  jo saba prakArake zastroMse pUrNa haiM,
jinameM bar3e-bar3e ghor3e jute hue haiM, aura jinakI dhvajArUpI bhujAeM nRtya
kara rahI haiM aise yuddhake ratha pahaleke samAna hI saba ora phaila rahe the
// 98 //  jayakumArakI senAmeM yuddha meM catura honeke kAraNa striyA~ bhI
yoddhAoMke samAna AcaraNa karatI thIM isalie anya rAjAoMkI apekSA usakI paidala
senAkI saMkhyA adhika thI ||19|| usa samaya jo bAjoMkA zabda bar3ha rahA thA
vaha aisA jAna par3atA thA mAno raNake maidAnameM jo vIralakSmIkA uttama nRtya
honevAlA hai use kaI gunA karatA huA hI bar3ha rahA ho  // 10 //  tadanantara-jo
vanameM utpanna huA hai, vaya, zikSA aura acche-acche lakSaNoMse jisakA zarIra
dekhane yogya hai, jisakA svabhAva acchA hai, zarIra acchA hai, jo kAmavAn hai,
jisake mada jhara rahA hai, jisane aneka bAra yuddha dekhe haiM, jo hAthIke
cihnavAlI dhvajAoMse suzobhita hai aura dUsare vijayAdha parvatake samAna jAna
par3atA hai aise vijayArdha nAmake hAthIpara savAra hokara vaha jayakumAra saba
senA aura saba choTe bhAiyoMke sAtha-sAtha yugake anta kAlakI lIlAko ullaMghana
karatA huA nikalA  // 101-103 //  idhara zatruoMko kampita karanevAle aura
svayaM akampa ( nizcala ) rahanevAle mahArAja akampanane bhI 'tU apanI mAtAke
sAtha AdarapUrvaka zAntipUjA karatI huI baiTha' isa prakAra kahakara putrI
sulocanAko nityamanohara nAmake uttama caityAlayameM pahu~cAyA aura svayaM apane
putroMko sAtha lekara samasta senArUpI sampattike dvArA pRthivIko kaeNpAte hue
nikale  /  / 104-105 /  /  suketu, sUryamitra, zrIdhara, jayavarmA aura
devakIrti ye saba rAjA apanI-apanI senAoMke sAtha jayakumArase jA mile  //  106
//  mukuTabaddha rAjAoMmeM jinakI kIti atyanta prasiddha hai aise Upara kahe hue
suketu Adi pA~ca rAjA tathA nAthavaMza aura somavaMzake Azrita rahanevAle anya
zUravIra loga, sabhI jayakumArase A mile  // 107 //  jisane apanI tIkSNa
talavArakI prabhAse AkAzatalako vyApta kara liyA hai aura jo vidyAke balase 1
digvijaye yathA  /  2 samantAt prAptAH  /  paryastAH l0| 3 raNasya  /
pUrNasarvAyudhAyudha iti samastapadapakSe pUrNasarvAyudhAni ca bhaTAzca yeSu te
/  4 bhaTA ivAcaritAH  /  5 yuddha prati  /  6 tataH kAraNAt  /  7 pratibale
vilokyamAne satItyarthaH  /  8 jayakumArabale  /  9 iva  /  10 atizayaM
kurvanniva  /  11 darzanIyamUrtim  /  12 suvarmANaM suvaNiM a0, 50, sa0, i0  /
sudharmANaM suvarmANaM la0  /  13 zobhanasvabhAvam  /  14 Arohakasya
vazavatigamanavantam  /  15 gajarUpadhvaja  /  16 Aruhya  /  17 jananyA saha  /
18 zreSTam  /  19 bhUmim  /  20 aphampanasyApatyAni AkampanayastaiH sahitaH  /
21 nAthavaMzasomavaMzazritAH  /

Page #414 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  396 Dividing his army, Jayakumar, the destroyer of
enemy forces, stood on the vast, even earth, adorned with the Makara formation,
his voice as terrifying as the roar of a multitude of eagles, surpassing even
the thunder of the clouds. 10-110  Arkakirti, standing amidst his massive army,
shone like the sun, surrounded by his forces, having formed a Chakravyuha. 111
The lords of the Vidyadharas, led by Sunami, filled with rage, stood apart in
the sky, having formed a Garuda formation, following the command of the
Chakravarti's son. 112  Eight renowned Vidyadharas, known as Ashtachandra,
intoxicated by their knowledge, served Arkakirti as bodyguards, surrounding him.
113  The sound of numerous drums echoed simultaneously, quickly overcoming the
roar of the clouds, which had begun to rumble like the start of an untimely
apocalypse. 114  The bow-wielding warriors, who were the vanguard of the battle,
began to make their way forward with terrifying roars, clearing a path with
their arrows. 115  The bow-wielding heroes, who were like the sutradharas in the
beginning of this play of war, entered the battlefield, accompanied by the roar
of drums. 116  The bowmen, having secured their positions in the battlefield,
released a shower of sharp arrows, resembling a rain of flowers. 117  These
sharp arrows, like wicked men, pierced the vital points of the enemy, always
striking those who entered the battlefield. 118  A Vidyadhara named Meghaprabha,
filled with arrogance, also set out with half of his Vidyadharas. 108  1. Having
done. 2. A specific type of Makara formation. 3. Meaning destroyer. 4. As the
sound of a multitude of eagles is terrifying. 5. Division of self, p. 0, l. 6.
Obtained. 7. Those known as Ashtachandra. 8. With arrows. 9. Adverb of action.
As with floating and sinking. 10. Aali Dhapratyala Dhaadi. 11. Thrown. 12.
Nishat. 13. Those who enter the body. 14. Arrow.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 396 AdipurANam balaM vibhajya bhUbhAga vizAle sakalaM same  /  prakRtya
makaravyahaM virodhibalaghasmaraH  // 10 //  uccairUjitatUyovaniyanniSabhISaNaH
/  jitameghasvaro garjana raMje meghasvarastadA  /  / 110 //  cakravyUha
vibhaktAmabharisAdhanamadhyagaH  /  arkakIrtizca bhAti sma pariveSAhi tAvat  //
11 //  krudvAH khe khecarAdhIzAH sunamipramukhAH pRthak  /  garuDavyUhamApAdya
tasthuzcakrisutAjJayA  // 12 //  aSTacandrAH khagAH khyAtAzcakriNaH paritaH
sutam  /  zarIrarakSakatvena bhejurvidyAmadAddhatAH  // 113 //
akAlapralayArambha jambhitAmbhodagarjitam  /  nirjitya tUrNaM tUryANi dadhvanuH
senayoH samam  // 114 //  dhAnuSkarmArga jairmArgaH samarasya purassaraiH  /
pravartayitumArebhe ghoraghoSaiH sabalgitam  // 11 //
saMgrAmanATakArambhasUtradhArA dhnurdhraaH| raNaraGga vizanti sma
garjattUryapurasparam  // 116 //  Abadhya sthAnakaM pUrva raNaraGge dhanudhaM
raiH  /  puSpAJjaliriva vyasno' muktaH zitazarotkaraH  // 117  //  tIkSNA
marmANyabhighnantaH pUrva kalahakAriNaH  /  pazcAtpravezinaH zazvat khalakalyA
dhanurdhataH  // 18 //  uddhata ho rahA hai aisA meghaprabha nAmakA vidyAdhara
bhI apane Adhe vidyAdharoMke sAtha nikalA  // 108 /  /  jo zatruoMkI senAko
naSTa karanevAlA hai, bar3e-bar3e bAjoMke samUhase nikalatI huI AvAjake samAna
bhayaMkara hai aura jisane apanI AvAjase meghoMkI garjanAko bhI jIta liyA hai
aisA jayakumAra usa samaya vizAla aura sama ( U~cI-nIcI rahita ) pRthvIpara
apanI samasta senAkA vibhAga kara tathA makaravyUhako racanA kara garjatA huA
bahuta hI adhika suzobhita ho rahA thA  /  / 106-110 /  /  udhara cakravyUhakI
racanA kara apanI bahuta bhArI senAke bIca khar3A huA arkakIrti bhI pariveSase
yukta sUryake samAna suzobhita ho rahA thA  /  /  111  //  krodhita hue sunami
Adi vidyAdharoMke adhipati bhI garur3avyUhakI racanA kara cakravartIke
putraarkakItiko AjJAse AkAzameM alaga hI khar3e the  // 112 /  /  vidyAke madase
uddhata hue ATha candra nAmake prasiddha vidyAdhara zarIrarakSakake rUpa meM
cAroM orase arkakIrtikI sevA kara rahe the  //  113  //  una donoM senAoMmeM
asAmayika pralayakAlake prArambhameM bar3hatI huI meghoMkI garjanAko jItakara
zIghrazIghra eka sAtha bahuta-se bAje baja rahe the  /  / 114 //  yuddhake Age-
Age jAnevAle aura bhayaMkara garjanA karanevAle dhanurdhArI yoddhAoMne bANoM-
dvArA apanA mArga banAnA prArambha kiyA thaa| bhAvArtha-dhanuSa calAnevAle
yoddhA bANa calAkara bhIr3ako titara-bitara kara apanA mArga banA rahe the  //
115 /  /  jo saMgrAmarUpI nATakake prArambhameM sUtradhArake samAna jAna par3ate
the aise dhanuSako dhAraNa karanevAle vIra puruSa garjate hue bAjoMko Age kara
yuddharUpI raMgabhUmimeM praveza kara rahe the  /  / 116 /  /  dhanuSa dhAraNa
karanevAle puruSoMne raNarUpI raMgabhUmimeM sabase pahale apanA sthAna jamAkara
jo tIkSNa bANoMkA samUha chor3A thA vaha aisA jAna par3atA thA mAno unhoMne
puSpAMjali hI bikherI ho  // 117 //  ve dhanuSapara car3hAye hue bANa sadA
duSToMke samAna jAna par3ate the kyoMki jisa prakAra duSTa tIkSNa arthAt krUra
svabhAvavAle hote haiM usI prakAra ve bANa bhI tIkSNa arthAt paine the, jisa
prakAra duSTa marmabhedana karate haiM usI prakAra bANa bhI marmabhedana karate
the, jisa prakAra duSTa kalaha karanevAle hote haiM usI prakAra bANa bhI kalaha
karanevAle the aura jisa prakAra duSTa pahale madhura vacana kahakara phira
bhItara ghusa jAte haiM usI prakAra ve bANa bhI manohara zabda 1 kRtvA  /  2
makarasamUharacanAvizeSam  /  3 vinAzaka ityarthaH  /  4 nirghoSa bhISaNaM yathA
bhavati tathA  /  5 vibhaktyAtma-pa0, l0| 6 prApta  /  7 aSTacandrAkhyAH  /  8
bANaiH  /  9 kriyAvizeSaNam  /  utplavanasahitaM yathA  /  10 AlI DhapratyAla
DhAdi  /  11 kssiptH| 12. nizAta  /  13 zarIraM pravezinaH  /  14 bANaH  /

Page #415 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
367 The forty-fourth chapter  Those archers, who had quivers strapped to both
their sides, were strong and had conquered fatigue. They were adorned like birds
in the sky. (116)  The arrows were like good ministers because they were
straight, far-sighted, quick to accomplish tasks, and followed the path of the
scriptures. (120)  Those arrows, which drank blood and flesh, carried feathers,
traveled far, and had sharp points, fell upon their targets like birds. (121)
Just as purity, inspired by virtuous Dharma and residing in the heart, leads men
to liberation, so too, the arrows, inspired by virtuous Dharma (the bow with its
string) and piercing the heart, were leading the valiant men to the other world.
(122)  Just as a courtesan, who has gained a place in the heart and possesses
love or passion, closes the eyes of men with a mere touch, so too, the arrows,
which have entered the heart and carry blood, close the eyes of men with a mere
touch - they kill them. (123)  When there was a heavy downpour of rain from the
clouds above and darkness enveloped the earth, the vulture, having abandoned its
nest, was subdued by the power of the arrows, just like a woman is subdued by a
lover. (124)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 367 catuzcatvAriMzattamaM parva ubhayoH 'pArzvayorbadhvA bANadhI kRtabalAnAH  /
dhanvinaH khecarAkArA rejurAjau jitazramAH  // 116 //  RjutvAda daradarzitvAt
sadyaH kAryaprasAdhanAt  /  zAstramArgAnusAritvAt zarAH susacivaiH smaaH||120||
kravyAsrapAyinaHH patravAhino dUrapAtinaH  /  lakSyeSaDDIya tIkSNAsyAH khagAH
petuH khagopamAH  // 12 //  dharmeNa guNayuktena preritA hRdayaM gatA  /  zUrAn
zuddhirivAnaSIda" gatiM patriparamparA'  // 122 //  puMsAM saMsparzamAtreNa
hRdgatA raktavAhinI  /  kSipraM nyamIlayanene vezyeva vizikhAvalI  // 123 //
tyaktvezaM khecarAtAtivRSTau' gRdhRtamastatau  /  paro'nviSya zarAbalyA jArayeva
vazIkRtaH  // 524 //  karate hue pIchese bhItara ghusa jAte the  // 118 //  jo
donoM bagaloMmeM tarakasa vA~dhakara uchala-kUda kara rahe haiM tathA jinhoMne
parizramako jIta liyA hai aise dhanuSadhArI loga usa yuddha meM pakSiyoMke
samAna suzobhita ho rahe the  // 119 //  aura bANa acche mantriyoMke samAna jAna
par3ate the kyoMki jisa prakAra acche mantrI Rju arthAt sarala ( mAyAcArarahita
) hote haiM usI prakAra bANa bhI sarala arthAt sIdhe the, jisa prakAra acche
mantrI dUradarzI hote haiM arthAt dUratakakI bAtako socate haiM usI prakAra bANa
bhI dUradarzI the arthAt dUra taka jAkara lakSyabhedana karate the, jisa prakAra
acche mantrI zIghra hI kArya siddha karanevAle hote haiM usI prakAra bANa bhI
zIghra karanevAle the arthAt jaldIse zatruko mAranevAle the aura jisa prakAra
acche mantrI zAstramArga arthAt nItizAstrake anusAra calate haiM usI prakAra
bANa bhI zAstramArga arthAt dhanuSazAstrake anusAra calate the  /  1 / 120 //
mAMsa aura khUnako pInevAle, paMkha dhAraNa karanevAle, dUra taka jAkara
par3anevAle aura paine mukhavAle ve bANa pakSiyoMke samAna ur3akara apane
nizAnoMpara jAkara par3ate the| bhAvArtha-ve bANa pakSiyoMke samAna mAlUma hote
the, kyoMki jisa prakAra pakSI mAMsa aura khUna pIte haiM usI prakAra bANa bhI
zatruoMkA mAMsa aura khUna pIte the, jisa prakAra pakSiyoMke paMkha lage hote
haiM usI prakAra bANoMke bhI paMkha lage the, jisa prakAra pakSI dUra jAkara
par3ate haiM usI prakAra bANa bhI dUra jAkara par3ate the aura jisa prakAra
pakSiyoMkA mukha tIkSNa hotA hai usI prakAra bANoMkA mukha ( agrabhAga ) bhI
tIkSNa thaa| isa prakAra pakSiyoMkI samAnatA dhAraNa karanevAle bANa
ur3a-ur3akara apane nizAnoMpara par3a rahe the  // 121 //  jisa prakAra
guNayukta dharmake dvArA preraNA kI huI aura hRdayameM prApta huI vizuddhi
puruSoMko mokSa prApta karA detI hai usI prakAra guNayukta ( DorI sahita )
dharma ( dhanuSa ) ke dvArA preraNA kI haI aura hRdayameM cubhI huI bANoMkI
paMkti zUravIra puruSoMko paraloka pahu~cA rahI thI  // 122 //  jisa prakAra
hRdayameM prApta huI aura raktava arthAt anurAga dhAraNa karanevAlI athavA rAgI
puruSoMko vaza karanevAlI vezyA sparzamAtrase hI puruSoMke netra banda kara detI
hai usI prakAra hRdayameM lagI huI aura raktavAhinI arthAt rudhirako bahAnevAlI
bANoMkI paMkti sparzamAtrase zIghra hI puruSoMke netra banda kara detI thI -
unheM mAra DAlatI thI  // 123 //  jisa prakAra bahuta varSA hone aura
andhakArakA samUha chA jAnepara 1 nijazarIrapAyayoH  /  2 iSudhI dvau| 3 pakSe
sadRzAH  /  4 yuddhe  /  5 cApazAstroktakrameNa  /  prayoktRmArgazaraNatvAt  /
6 bANAH  /  7 mantribhiH  /  8 kravyAsakpAyinaH Ta0  /  AmamAMsaraktabhojinaH  /
9 patravahanti gacchantIti patravAhinaH  /  10 bANAH  /  'zarArkavihagAH
khgaaH'| 11 pakSisadRzAH  /  12 dhanuSA  /  13 jyAsahitena  /  atizayayuktena ca
/  14 vizuddhipariNAma iva  /  15 Anayati sm| 16 zarasantati  /  17 raktaM
prApayantI  /  AtmanyanuravataM prApayantI ca  /  18 ito'gre punaH 'ArA' nagarAt
samAyAtaTippaNapustakAta TippaNasamuddhAraH kriyate  /  19
uparisthitakhecararudhiravarSe  /  -20 dAkSAyyatamasamahe  /  'AtApicillo
dAkSAyyagRddhI' ityabhidhAnAt  /  *bhAve ktaH  /

Page #416 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **368**  The arrows, guided by the hand, traveled far,
following the gaze of their master. Like good servants, they fulfilled their
master's wishes.  (125)  They aimed their sharp arrows, like Parashara's,
directly at the enemy. The archers, with their bows, brought them down, striking
the enemy's heart. (126)  Some arrows, engaged in breaking each other, were
praised for their efforts in the battle, like servants. (127)  The arrows,
released by strong hands, were not like indistinct targets. They pierced through
the ranks of elephants, horses, chariots, and foot soldiers, reaching their
designated spots. (128)  Just as kings, possessing the six qualities of
diplomacy, alliance, etc., achieve success, so too did these arrows, possessing
the six qualities, achieve success. Like kings who first make alliances, these
arrows were first bound to the string. Like kings who remain in their position
for a while, depending on the situation, these arrows remained on the bow for a
while. Like kings who move from their position to engage in battle, these arrows
moved from the bow to strike the enemy. Like kings who, as mediators, achieve a
dual purpose, dividing the enemy's forces, these arrows, being in the middle (of
the enemy's body), achieved a dual purpose, breaking the enemy into pieces.
Finally, like kings who, when they are unable to fight, seek refuge with the
enemy, these arrows, when they were unable to penetrate, sought refuge in the
enemy's body. (130)  Just as a woman who has strayed from her husband seeks out
and subdues another man, so too did the arrows, after the blood of the
Vidyadharas had rained down and the darkness of vultures and birds had spread,
seek out and subdue the enemy, abandoning their master. (124)  Or, these arrows
were like good servants, going far and wide to accomplish their master's tasks.
Just as good servants are straight and possess the qualities of a good group, so
too were these arrows straight and possessed the qualities of a good string.
Just as good servants are sustained by the food given to them in their hands, so
too were these arrows released by the hand. Just as good servants follow the
gaze of their master, so too did these arrows follow the gaze of their master.
(125)  The archers, holding their bows, aimed their sharp arrows at the enemy's
arrows, wherever they were. This was appropriate, for the enemy's intelligence
was like that. (126)  The arrows that were released, held, or engaged in
breaking each other's arrows were praised for their efforts in the battle, like
servants. (127)  The arrows released by the warriors with strong hands were not
like indistinct targets. They pierced through the ranks of elephants, horses,
chariots, and foot soldiers, reaching their designated spots. (128)  Just as
kings, possessing the six qualities of diplomacy, alliance, etc., achieve
success, so too did these arrows, possessing the six qualities, achieve success.
Like kings who first make alliances, these arrows were first bound to the
string. Like kings who remain in their position for a while, depending on the
situation, these arrows remained on the bow for a while. Like kings who move
from their position to engage in battle, these arrows moved from the bow to
strike the enemy. Like kings who, as mediators, achieve a dual purpose, dividing
the enemy's forces, these arrows, being in the middle (of the enemy's body),
achieved a dual purpose, breaking the enemy into pieces. Finally, like kings
who, when they are unable to fight, seek refuge with the enemy, these arrows,
when they

======================
| Romanization (original text) |
======================
 368 AdipurANam praguNA muSTi saMvAhyA dUraM dRSTayanuvartinaH  /  gaveSTaM
sAdhayanti sma sadbhutyA iva sAyakAH  // 125 //  prayojyAbhimukhaM tIkSaNAn
bANAn parazarAnprati  /  tatraiva pAtayanti sma dhAnuSkAH sA hi dhArdhiyAm  //
jAtAzcApatAH kecidanyonyazarakhaNDane  /  byApRtAH zlASitAH pUrva raNe
kiMcitkaropamAH  // 12 //  hastyazvarathapattyauvamudbhidyAspaSTalakSyavat  /
zarAH petuH svapAtamavAstA dRDhamuSTibhiH  // 128 //  pUrva vihitasandhAnAH
sthitvA kiMciccharAsane  /  yAnamadhyAsya madhyasthA 1 dvaidhIbhAvamupAgatA  //
vigraha hatazaktitvAdagatyA shtrusNshryaaH| bANA guNitaSADguNyA iva siddhi
prapedire  // 130 //  vyabhicAriNI strI apanA pati chor3a kisI parapuruSako
khojakara vaza kara letI hai usI prakAra vidyAdharoMke khUnako bahuta varSA hone
aura gRddha, pakSIrUpI andhakArakA samUha phaila jAnepara bANoMkI paMkti apane
svAmIko chor3a khoja-khojakara zatruoMko vaza kara rahI thI  // 124 //  athavA
ve bANa acche naukaroM ke samAna dUra-darataka jAkara iSTa kAryoMko siddha
karate the kyoMki jisa prakAra acche naukara pragaNa arthAt zreSTha gaNoMke
dhAraka athavA sIdhe hote haiM usI prakAra bANa bhI praguNa arthAt sIdhe athavA
zreSTha DorIse sahita the, acche naukara jisa prakAra muTThiyoMse diye hue
annapara nirvAha karate haiM usI prakAra ve bANa bhI muTThiyoM-dvArA calAye jAte
the aura acche naukara jisa prakAra mAlikakI dRSTike anusAra calate haiM usI
prakAra ve bANa bhI mAlikakI dRSTike anusAra cala rahe the  // 125 //  dhanuSako
dhAraNa karanevAle yoddhA jahA~-jahA~ zatruoMke bANa the vahIM-vahIM dekhakara
apane paine bANa pheMka rahe the so ThIka hI hai kyoMki zatruoMkI vaisI hI
buddhi hotI hai  /  / 126 //  jo bANa eka dUsareke bANoMko tor3aneke lie calAye
gaye the, dhAraNa kiye gaye the athavA usa vyApAra meM lagAye gaye the ve yuddha
meM naukaroMke samAna sabase pahale prazaMsAko prApta hue the  // 127 //
majabUta muTTiyoMvAle yoddhAoMke dvArA chor3e hue bANa aspaSTa lakSyake samAna
dikhAI nahIM par3ate the aura hAthI. ghoDe. ratha tathA piyAdoMke samahako
bhedana kara apane par3anese sthAnapara hI jAkara par3ate the  /  / 128 //  jisa
prakAra sandhi vigraha Adi chaha guNoMko dhAraNa karanevAle rAjA siddhiko prApta
hote haiM usI prakAra ve bANa bhI sandhi Adi chaha guNoMko dhAraNa kara siddhi
ko prApta ho rahe the kyoMki jisa prakAra rAjA pahale sandhi karate haiM usI
prakAra ve bANa bhI pahale DorIke sAtha sandhi arthAt mela karate the, jisa
prakAra rAjA loga apanI paristhiti dekhakara kucha samaya taka Thahare rahate
haiM usI prakAra ve bANa bhI dhanuSapara kucha dera taka Thahare rahate the,
jisa prakAra rAjA loga yuddhake lie apane sthAnase cala par3ate haiM usI prakAra
ve bANa bhI zatruko mAraneke lie dhanuSase cala par3ate the, jisa prakAra rAjA
loga madhyastha banakara dvaidhIbhAvako prApta hote haiM arthAt bhedanIti-dvArA
zatruke saMgaThanako chinnabhinna kara DAlate haiM usI prakAra ve bANa bhI
madhyastha ( zatruke zarIrake madhya meM sthita ) ho dvaidhIbhAvako prApta hote
tha athAt zatrukaM Tukar3e-Tukar3e kara DAlate the aura antameM rAjA loga jisa
prakAra yuddha karanekI 1 avakrAH  /  2 muSTinA saMvAhyante gamyantai
muSTisaMvAhyAH  /  AjJAvazavatinazca  /  3 nayanaranuvartamAnAH AlokanamAtreNa
prabhorabhiprAyaM jJAtvA kAryakarAzca  /  4 yatra zatruzarAH sthitAstatraiva  /
5 saiva parazarakhaNDanarUpA  /  6 buddhInAM madhye  /  dhIdviSAm la0  /  7
bANAH  /  8 kiGkarasamAnAH  /  9 aspRSTalakSyavat  /  10 svayogyapatanasthAnaM
gatvavetyarthaH  /  11 kSiptAH  /  12 kRtasaMyojanAH kRtasandhayazca  /  13 cApe
kSetre ca  /  14 gamanamadhyAsya  /  15 madhyasthAH santaH  /  16
dvidhAkhaNDanatvam, pakSe ubhayatrAzrayatvam  /  17 vvikrmbhaave| athavA zarIre
/  18 abhyasta  /

Page #417 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Four  **399** The stream of blood, like the flow of a hero's
life force, flowed continuously, fueled by courage, as if it were a spring of
water that had been uprooted. **(131)** Seeing the arrow that had pierced his
beloved's heart, the man's heart was filled with sorrow, and he fell to the
ground, as if saying, "My life is in his heart." **(132)** A warrior, pierced by
arrows with broken shafts, which had penetrated his entire body, stood firm, his
life force seemingly nailed down, and fought on with the same determination.
**(133)** Seeing his army shattered by the enemy's archers, whose arrows were
like the blazing flames of the fire of destruction, Jayakumar, filled with
anger, took up his bow, Vajrakanḍa, and prepared to fight. **(134-135)**  His
arrows, like the perfect messengers, were drawn close to his ear, just as a
messenger stands close to his master's ear to deliver a message. They were
equipped with strings, just as a messenger is equipped with the qualities of
secrecy and loyalty. They were carefully planned, just as a messenger's mission
is carefully planned. They were swift, with feathers that propelled them
forward, just as a messenger carries a message with speed. They wasted no time,
just as a messenger does not waste time. They flew straight, just as a messenger
travels on a straight path. And just as a messenger enters the heart of the
enemy and accomplishes the most difficult tasks, so too did these arrows
penetrate the hearts of the enemy and achieve the impossible. **(136-137)**
**Notes:**  * **Sayikoḍbhinna-l०:**  This refers to the arrow that pierced the
heart. * **Sarvāṅgavyāpibhiḥ:** This refers to the arrows that penetrated the
warrior's entire body. * **Pralayāgni:** This refers to the fire of destruction.
* **Channāmitipi pāṭhaḥ:** This refers to the arrows being hidden or covered. *
**Ātmīyam:** This refers to the beloved. * **Ākarnmākr̥ṣṭāḥ:** This refers to
the arrows being drawn close to the ear. * **Pakṣaiḥ saṃdeśapatraḥ:** This
refers to the feathers of the arrows. * **Āśuvidhāyin ityārthaḥ:** This means
"swift." * **Hṛdayam abhiprāyaṃ ca:** This refers to the heart and the
intention. * **Asādhyārtham:** This refers to the impossible task. * **Asakṛt
saṃpāditaprayojana-dūtasamāḥ:** This refers to the arrows being like messengers
who have repeatedly accomplished their purpose. * **Prakṛṣṭasantāpabhīkarāḥ:**
This refers to the arrows being terrifying and causing great fear.  **The six
qualities of a king:**  * **Sandhivigrahayānāni saṃsthāpyāsana meva ca:** This
refers to the king's ability to make alliances, wage war, and manage his
kingdom. * **Dvaidhībhāvaśca vijñeyaḥ ṣaḍguṇā nītiveḍināṃ:** This refers to the
king's ability to understand the two sides of a situation and make wise
decisions.  **The perfect messenger:**  * A messenger who understands the
intentions of both parties and acts accordingly, accomplishing the task at hand,
is known as a **nisṛṣṭārtha dūta**. This is the ideal messenger.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 399 dhArA vIrarasasyeva reje raktasya kasyacit  /
patantI satataM dhairyAdAzvanUtpATitAzugam  // 131 //  'sAyakodminamAlokya
kAntasya hRdayaM priyA  /  parAsurAsIccitte'sya vadantIvAtmanaH sthitim  // 132
//  chinnadaNDaiH phalaiH kazcit sarvAGgINairmaTAgraNIH  /
kIlitAsurivAkamprastathaiva yuyudhe ciram  // 133 //  vilokya vilayajvAli
jvAlAlolazikhopamaiH  /  zilImukhaibalaM chinnaM svaM vipakSadhanurdharaiH  //
134 //  gRhItvA vajrakANDAkhyaM sajjIkRtya zarAsanam  /  svayaM yoddhaM
samArabdhaM sakrodhaH sAnujo jayaH  // 135 //  'karNAbhyIkRtAstasya guNayuktAH
suyojitAH  /  patrailaghusamusthAnAH kAlakSepAvidhAyinaH  // 13 //  mArge
praguNasaJcArAH pravizya hRdayaM dviSAm  /  kRcchrArthaM sAdhayanti sma
'nissRSTArthasamAH zarAH  // 137 //  patravantaH pratApogrAH samagrA vigrahe
drutAH  /  ajJAtapAtinazcakruH kUTayuddhaM zilImukhAH  // 138 //  sAmarthyase
rahita zatruko vaza kara lete haiM usI prakAra ve bANa bhI zatruko vaza kara
lete the||129130|| nikAle hue bANake pIche bahuta zIghra dhIratAse nirantara
par3atI huI kisI puruSake rudhirako dhArA vIrarasakI dhArAke samAna suzobhita ho
rahI thI  // 131 /  /  koI strI apane patikA hRdaya bANase vidIrNa haA dekhakara
prANarahita ho gayI thI mAno vaha kaha rahI thI ki merA nivAsa isIke hadaya meM
hai  // 132 /  /  jinake daNDa TUTa gaye haiM aura jo saba zarIra meM ghusa gaye
haiM aise bANoMkI nokoMse jisake prANa mAno kIlita kara diye gaye haiM aisA koI
yoddhA pahalekI taraha hI nizcala ho bahuta dera taka lar3atA rahA thA  // 133 /
/  zatruoMke dhanuSadhArI yoddhAoMne pralayakAlakI jalatI huI agnikI caMcala
zikhAoMke samAna tejasvI bANoMke dvArA merI senAko chinnabhinna kara diyA hai
yaha dekha jayakumArane apane choTe bhAiyoM sahita krodhita ho vajUkANDa nAmakA
dhanuSa liyA aura use sajAkara svayaM yuddha karanA prArambha kiyA  // 134-135 /
/  usa samaya jayakumArake bANa niHsRSTArtha ( uttama ) dUtake samAna jAna
par3ate the kyoMki jisa prakAra uttama dUta svAmIke kAnake pAsa rahate haiM
arthAt kAnase lagakara bAtacIta karate haiM usI prakAra bANa bhI jayakumArake
kAnake pAsa rahate the arthAt kAna taka khIMcakara chor3e jAte the, jisa prakAra
uttama dUta guNa arthAt rahasya rakSA Adise yukta hote haiM usI prakAra bANa bhI
guNa arthAt DorIse yukta the, jisa prakAra uttama dUtakI yojanA acchI taraha kI
jAtI hai usI prakAra bANoMkI yojanA bhI acchI taraha kI gayI thI, jisa prakAra
uttama dUta patra lekara jaldI uTha khaDe hote haiM usI prakAra bANa bhI apane
paMkhoMse jaldI-jaldI uTha rahe the-jA rahe the, jisa prakAra uttama data
vyartha samaya nahIM khote haiM usI prakAra bANa bhI vyartha samaya nahIM khote
the. jisa prakAra uttama dUta mArgameM sIdhe jAte haiM usI prakAra bANa bhI
mArgameM sIdhe jA rahe the aura jisa prakAra uttama dUta zatruoMke hRdayameM
praveza kara kaThinase kaThina kAryako siddha kara lete haiM usI prakAra bANa
bhI zatruoMke hRdayameM ghusakara kaThinase kaThina kArya siddha kara lete the
// 136-137 //  athavA aisA 1 sAyikodbhinna-la0  /  2 sarvAGgavyApibhiH  /  3
pralayAgni  /  4 channamityapi pAThaH  /  chAditaM khaNDitaM vaa| 5 AtmIyam  /
6 AkarNamAkRSTAH  /  karNasamIpe kRtAzca  /  7 pakSaiH sandezapatra:  /  8
AzuvidhAyina ityarthaH  /  9 hRdayam abhiprAyaM ca  /  10 asAdhyArtham  /  11
asakRt sampAditaprayojanadUtasamAH  /  12 prkRssttsntaapbhiikraaH| bhayaGkarAH
/  rAjAoMke chaha guNa ye haiM-"sandhivigrahayAnAni saMsthApyAsana meva ca  /
dvaidhIbhAvazca vijJeyaH SaDguNA nItivedinAm  / " + jo donoMkA abhiprAya lekara
svayaM uttara-pratyuttara karatA huA kArya siddha karatA hai| use niHsRSTArtha
dUta kahate haiM  /  yaha dUta uttama dUta kahalAtA hai|

Page #418 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **139.**  With radiant fruits, well-established, well-conceived,
and victorious, pervading the universe, arising from opposition.  **140.**  Just
as a debater, desiring swift fame, conquers with superior arguments, so too, a
warrior, desiring victory, repels the opposing force with weapons and
scriptures.  **141.**  The birds, soaring through the sky, attacked the other
birds, and did not return until they fell, struck by fear.  **142.**  With
extremely sharp vision, fierce, and blazing on all sides, the arrows, released
from the sky, fell like thunderbolts on the heads of the warriors.  **143.**
The warriors, covered in a shower of arrows, shrouded in darkness by the wings
of vultures, were struck from the sky, unable to see the blows of the maces.
**144.**  In this age, those sharp arrows first brought about untimely death. It
is fitting, for what evil deeds are not done by those who have diminished the
brilliance of the sun?  **145.**  Not to go far, but to strike with force, the
celestial beings, drawing their arrows to their ears, killed many elephants and
other creatures.  **146.**  Just as sinners, drinking blood and eating flesh,
turn their faces downwards and go to hell, so too, the celestial beings, struck
by the arrows, fell to the earth, their faces downwards.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam prasphuradbhiH phalopetaiH supramANaiH sukalpitaiH  /
virodhodbhAvinA vizvagocarairvijayAvahaiH  //  139  //  vAdineva jayenoccaiH
kIrti kSipraM jighRkSuNA  /  pratipakSaH pratikSiptaH ' zastraiH
zAstrairjigISuNA  // 140 //  khagAH khagAnprati prAstAH prodbhidya gaganaM gatAH
/  nivartante na yAvatte te bhiyevApatanmRtAH  // 141 //  sutIkSNA vIkSaNAbhIlAH
prajvalantaH samantataH  /  mUrddhasvazanivatpetuH khAd vimukhAH khagaiH zarAH
//  142 //  zarasaGghAtasaJchannAn gRdhrapakSAndhakAritAn  /  adRSTamudgarApAta
nabhogA namaso vyadhuH  //  143  //  400 13 kANDamRtyuzca''
kANDairApAdyatAdimeM"  /  yuge'smin kiM kimastAMzubhAsibhirnAzubhaM bhavet  //
144 //  dUrapAtAya no kintu dRDhapAtAya khecaraiH  /  khagAH karNAntamAkRSya
muktA " hanyudvipAdikAn  //  145  //  adhomukhAH khagairmuktA raktapAnAt
palAzanAt ' | pRSatkAH sahaso veyurnarakaM vA'vaneradhaH "  //  146 //  15 16
jAna par3atA thA mAno ve bANa kapaTa yuddha kara rahe hoM kyoMki jisa prakAra
kapaTa yuddha karanevAle patravaMta arthAt savArI sahita aura pratApase ugra
hote haiM usI prakAra ve bANa bhI patravaMta arthAt paMkhoM sahita aura adhika
santApase ugra the, jisa prakAra kapaTayuddha karanevAle yuddha meM zIghra jAte
haiM aura sabase Age rahate haiM usI prakAra ve bANa bhI yuddha meM zIghra jA
rahe the aura sabase Age the tathA kapaTa yuddha karanevAle jisa prakAra binA
jAne sahasA A par3ate haiM usI prakAra ve bANa bhI binA jAne sahasA A par3ate
the  /  /  138 || jisa prakAra vijayake dvArA uttama kIrtiko zIghra prApta
karanevAlA aura jItane kI icchA rakhanevAlA vAdI prakAzamAna, ajJAnanAzAdri
phaloMse yukta, uttama pramANoMse sahita acchI taraha racanA kiye hue,
saMsArameM prasiddha aura vijaya prApta karAnevAle zAstroMse virodhI prativAdIko
harAtA hai usI prakAra vijayake dvArA zIghra hI uttama kIrti sampAdana
karanevAle, jItanekI icchA rakhanevAle tathA virodha prakaTa karanevAle
jayakumArane dedIpyamAna, nukIle, pramANase bane hue, acchI taraha calAye hue,
saMsAra meM prasiddha aura vijaya prApta karAnevAle zastroMse zatruoMkI senA
pIche haTA dI thI 139- 140  /  /  jayakumArane vidyAdharoMke prati jo bANa
calAye the ve AkAzako bhedana kara Age cale gaye the aura vahA~se ve jabataka
lauTe bhI nahIM the tabataka ve vidyAdhara mAno bhayase hI Darakara gira par3e
the  //  141  //  jo atyanta tIkSNa haiM, dekhane meM bhayaMkara haiM, aura
cAroM orase jala rahe haiM AkAzase chor3e hue bANa yoddhAoMke mastakoMpara
vajrake samAna par3a rahe || 142|| jo bANoMke samUhase Dhaka gaye haiM, gIdhake
paMkhoMse andhakAramaya ho rahe haiM aura jinheM mudgaroMke AghAta taka dikhAI
nahIM par3ate haiM aise yoddhAoMko vidyAdhara loga AkAzase ghAyala kara rahe the
|| 143 || isa yugameM una tIkSNa bANoMne sabase pahale akAlamRtyu utpanna kI thI
so ThIka hI hai kyoMki jinhoMne sUryakA pratApa bhI kama diyA hai aise logoMse
kyA-kyA azubha kAma nahIM hote haiM ? || 144 || dUra jAneke lie nahIM kintu
majabUtI ke sAtha par3aneke lie vidyAdharoMne jo bANa kAna taka khIMcakara
chor3e the unhoMne bahuta-se hAthI Adiko mAra DAlA thA  /  /  145 || jisa
prakAra rakta pIne aura mAMsa khAnese pApI jIva nIcA mukha kara narakameM jAte
haiM usI prakAra vidyAdharoM  /  /  aise vidyAdharoMke dvArA the 1 nirAkRtaH  /
2 bANAH  /  3 vidyAdharAn  /  4 muktAH  /  5 vidyAdharAH  /  6 darzane
bhayAvahAH  /  7 mudgarAghAtAn la0, ma0  /  8 gaganamAzritya  /  9 akAla  /  10
bANaiH  /  11 utpAdita  /  12 'astrAzugAzibhiH' iti pAThe astrANye - vAzinaH
pavanAzanAH taiH sarityarthaH  /  'Azugo vAyuvizikho' ityabhidhAnAt  /  13 na  /
14 ghnanti sma  /  15 mAMsAzanAt  /  16 sapApAH  /  17 vA iva  /  IyuH gacchanti
sma  /  18 bhUmeradhaH sthitam  /

Page #419 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Forty-fourth chapter  "The arrows, released by the cruel earth-dwellers, pierced
the enemies, drinking their blood and eating their flesh, and fell to the
ground. || 146 || The arrows, released by the earth-dwellers, pierced the
enemies and went far into the sky, like the messengers of the divine women. ||
147 || The wheel of the Chakravarti is one, and it does not harm anyone, but in
that battle, many beings were killed by many wheels, like the wheels of time. ||
148 || The arrows, released by the Vidhyadharas and the earth-dwellers, with
equal speed, stood in the sky, face to face, for a while. || 149 || The sky was
covered with the arrows of the Vidhyadharas and the earth-dwellers, who were
blocking each other, and because they could not see each other, their battle
stopped. || 150 || Seeing his army wounded by the weapons of his own and the
enemy, and the arrows of the Vidhyadharas, Jayakumar, who was like Yama, enraged
for destruction, threw his eye-like fiery weapon towards the sky, and prepared
to fight with the Vajrakanda bow, like Indra. || 151-152 || The sound of
Jayakumar's bowstring, which defeated the roar of the thunderbolt, frightened
many enemies, who threw away their bows, arrows, and hearts. || 153 ||
Jayakumar, who drew his bow to his ear, placed the arrow on the string, and
released the arrows with great speed, seemed to be not striking, for a moment,
that is, he was not shooting arrows. || 154 || The arrows released by Jayakumar
were not seen in the middle, nor in the bodies, only the enemies lying on the
ground with wounds were seen. || 155 || The arrows of Jayakumar, who closed the
eyes of those who saw them, burned everyone, and were as terrifying as a group
of meteors, covered the faces of the directions. || 156 ||"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama pava 'bhUmiSThairniSThuraM kSiptAdviSTAnutkRSya yaSTayaH
/  yayurdUraM divaM dUtIdezIyA divyayoSitAm  //  147  //  cakriNazcakrame 'tana
tataH kasyacitkSatiH  /  'carakAlacakrAbhairbahavastatra jaghnire  //  148  //
401 .11 samavegaiH" samaM" muktaiH zaraiH khacarabhUcaraiH  /
vyomnyanyonyamukhAlagnaiH sthitaM katipayakSaNe  //  143  //
khabhUcarazaraizcchane khe paraspararodhibhiH  /  anyonyAvIbhaNAtteSAmabhUd
raNaniSedhanam  //  150  //  strAstrai:" zastrairnabhogAnAM zaraizcAbAdhitaM
bhRzam  /  svasainyaM vIkSya khotkSipta vIkSaNoprA zuzukSaNiH "  //  151  //
sadyaH saMhArasaMkruddhasamavartisamo jayaH  /  prArabdha' yoddhuM vajreNa
vajrakANDena vajrivat  //  152  //  nirjitAzaninirghoSajayajyAghoSabhIlukAH"  /
cIpasAyakacetAMsi prAkSipan saha zatravaH  //  153  //  cApamAkarNamAkRSya
jyAnivezitasAyakaH  /  laghusaMdhAnamokSaH so'vekSya vidhyaziva kSaNam  //  154
//  na madhye na zarIreSu dRSTAstayojitAH zarAH  /  dRSTAste kevalaM bhUmau
satraNAH patitAH pare  //  155  //  nimIlayantazcakSUMSi jvalayantaH zilImukhAH
/  mukhAni kakubhAM vabhruH "khAdulkAlIvibhISaNAH  // 156 //  23 24 pApI ho nIcA
mukha kara pRthivIbhUmigocariyoM dvArA nirdayatA ke ke dvArA chor3e hue bANa
zatruoMkA rakta pIne aura mAMsa khAnese ke nIce jA rahe the - jamInameM gar3a
rahe the || 146 | isI prakAra sAtha chor3e hue bANa zatruoMko bheda kara
AkAzameM bahuta dUra taka isa prakAra jA rahe the mAno devAMganAoM kI dAsiyA~ hI
hoM  //  147  //  cakravartIkA cakra to eka hI hotA hai usase kisIkI hAni nahIM
hotI parantu usa yuddha meM akAla cakrake samAna bahuta-se cakroMse aneka jIva
mAre gaye the  /  /  148  //  vidyAdhara aura bhUmigocariyoMke dvArA eka sAtha
chor3e hue samAna vegavAle bANa AkAzameM eka dUsareke mukhase mukha lagAkara
kucha dera taka Thahara gaye the || 149  //  paraspara eka dUsareko rokanevAle
vidyAdhara aura bhUmigocariyoMke bANoMse AkAza Dhaka gayA thA aura isIlie eka
dUsareke na dikha sakaneke kAraNa unakA yuddha banda ho gayA thA  /  /  150  /
/  apane aura zatruoMke zastroM tathA vidyAdharoMke bANoMse apanI senAko bahuta
kucha ghAyala huA dekhakara netrarUpI bhayaMkara agniko AkAzakI ora pheMkanevAlA
aura saMhAra karaneke lie kupita hue yamarAjakI samAnatA dhAraNa karanevAlA
jayakumAra indrakI taraha vajrakANDa nAmake dhanuSase yuddha karaneke lie
taiyAra huA  /  /  151 - 152  //  vajrakI garjanAko jItanevAle jayakumArake
dhanuSakI DorIke zabda mAtrase Dare hue kitane hI zatruoMne dhanuSa, bANa aura
hRdaya - saba pheMka diye  /  bhAvArthaM-bhayase unake dhanuSa-bANa gira gaye
the aura hRdaya vikSipta ho gaye the  /  /  153  //   //  kAna taka dhanuSa
khIMcakara jisane DorIpara bANa rakhA hai aura jo bar3I zIghratAse bANoMko
rakhatA tathA chor3atA hai aisA jayakumAra kSaNa bharake lie aisA jAna par3atA
thA mAno prahAra hI nahIM kara rahA ho arthAt bANa calA hI nahIM rahA ho  //
154  //  jayakumArake dvArA calAye hue bANa na bIcameM dikhate the, aura na
zarIrameM hI dikhAI dete the, kevala ghAvasahita jamInapara par3e hue zatru hI
dikhAI dete the  //  155  //  jo dekhanevAloMke netra banda kara rahe haiM,
sabako jalA rahe haiM aura ulkAoMke samUhake samAna bhayaMkara haiM aise
jayakumArake bANoMne dizAoMke mukha Dhaka liye the 1 1 bhUmau sthitaiH  /  2
zatrUn  /  3 udbhidya  /  4 bANAH  /  5 dUtIsadRzAH  /  6 - mekAntaM na la0  /
7 cakrAt  /  8 samantAt kRtAntasamUhasamAnaiH  /  9 hatAH  /  10 ubhayatrApi
samAnajavaiH  /  11 yugapat  /  12 khecara-la0, a0, pa0, sa0, i0  /  13 - kSaNAt
la0, a0, pa0, sa0, i0  /  14 parasparAvalokanAbhAvAt  /  15 AtmIyAnAtmIyaiH  /
svAstraH a0  /  16 agniH  /  17 saMhArArthaM kupitayamasadRza:  /  18
upakrAntavAn  /  19 bhIravaH  /  20 tyaktavantaH  /  21 dRSTaH  /  22
zarAnnamuccanniva  /  23 veSTayanti sma  /  24 gaganAnnirgacchanta ityarthaH  /
25 ulkAsamUhabhIkarAH  /  51

Page #420 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 12  **156** Seeing the fallen Vidyadharas outside the battlefield,
scattered by the sharp stones of the Tiryanch, the foolish people said, "Look,
the Vidyadharas have gone to heaven with their bodies."  **157** The jewels
falling from the shattered crowns of the Vidyadharas, wounded by arrows, seemed
as if they were being offered to Jayakumar by the gods, who are captivated by
virtues.  **158** Seeing the women, accompanied by the fallen, dead Vidyadharas,
offering them water-like tears, Jayakumar was filled with compassion.  **159**
"Yama is impartial," they say, but if that were true, why would he be the king
of the dead only in the army of Chakra's son, Arkkirti? Why would he favor his
army?  **160** By killing the unjust, Jayakumar, in his victory, became like the
divine fire of Dharma, even though Yama is known for his sharpness.   **161**
At that moment, the horses of Chakra's son, Arkkirti, came forward, roaring with
their neighing, encouraging their own army.  **162** The warriors of Yama, like
the vanguard of his army, came forward, brandishing their sharp spears, rotating
them repeatedly.  **163** Jayakumar, the victor, mounted his horse,
Jayaturangam, and, filled with anger, ordered his cavalry to fight with their
spears.  **164** The sea of soldiers, with its surging waves of horses, was like
a thunderous roar, with the sound of drums and other instruments.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 12 tiryaggophaNapASANaira' dRSTvAjyajirA bahiH  /  pAtitAn
khacarAnRcuH satann svargatAn jaDAH  //  157  //  zarasaMrugNa
vidyAnmukuTebhyo'galan suraiH  /  maNayo guNagRhyairvA jayasyopAyanIkRtAH  //
158  //  patanmRtakhagAnvIta priyAbhiH svAzruvAriNA  /  'vAridAnamivAcarya
kRpAmAsAdito jayaH  //  156  //  antakaH samavartIti" tadvAva na cettathA  /
kathaM cakrisutasyaiva bale pretAdhipo " bhavet  //  160  //  vadhaM vidhAya
nyAyena jayenAnyAyavartinAm  /  yamastIkSNo'pyabhUddharmastatra divyAnalopamaH
//  161  //  "tAvadveSita nirghoSaimIpayanto dviSo hayAH  /  balamAzvAsayantaH
svaM svIcakruzcAkrisUnavaH  //  162  //  prAsAnprasphuratastIkSNAnabhIkSNaM
vAhavAhinaH | AvartayantaH saMprApan yamasyevAgragA bhaTAH  //  163 //  jayo'pi
svayamAruhya jaya jayaturaGgamam  /  kruddhaH prAsAn samuddhRtya
yodmazvIyamAdikAn  //  164  //   //  abhUt prahatagambhIrabhambhA"
didhvanibhISaNaH  /  balArNavazcalatsthUlakallola iva vAjibhiH  //  165  //  15
56 17 402  // 156 //  tirache jAnevAle goSphaNa rUpa pattharoMke dvArA yuddha ke
A~gana se bAhara girAye hue vidyAdhako na dekhakara mUrkha loga kahane lage the
ki dekho vidyAdhara zarIra sahita hI svarga cale gaye haiN|  //  157  //
bANoMkI coTase chinna-bhinna hue vidyAdharoMke mukuToMse jo maNi gira rahe the
ve aise jAna par3ate the mAno guNoMse vaza honevAle devoMne jayakumArako bheMTa
hI kiye hoM  /  /  158  /  /  gira - girakara mare hue vidyAdharoMke sAtha AyI
huI striyA~ apane azrurUpI jalase jo unheM jalAMjali -sI de rahI thIM use
dekhakara jayakumArako dayA A gayI thI || 159 || yamarAja samavartI hai arthAt
sabako samAna dRSTise dekhatA hai yaha kevala kahAvata hI hai yadi aisA na hotA
to vaha kevala cakrake putra arkakIrtikI senAmeM hI kyoM pretoMkA rAjA hotA ?
arthAt usIkI senAko kyoM mA ? || 160  //  jayakumArake dvArA anyAyameM pravRtti
karanevAle logoMko vadha karAkara vaha tIkSNa yamarAja bhI usa yuddhameM divya
agnike samAna dharmasvarUpa ho gayA thA  /  bhAvArtha- pUrvakAlameM sAkSI Adike
na milanepara aparAdhIkI parIkSA karaneke lie use agnimeM praviSTa karAyA jAtA
thA, athavA jalate hue aMgAra usake hAthapara rakhAye jAte the  /  aparAdhI
manuSya usa agni jala jAte the parantu aparAdharahita manuSya sItA Adike samAna
nahIM jalate the  /  usI Agako divya agni kahate haiM so jisa prakAra divya agni
duSTa honepara bhI aparAdhIko hI jalAtI hai aparAdharahitako nahIM jalAtI usI
prakAra yamarAjane duSTa hokara bhI anyAyI manuSyoM kA hI vadha karAyA na ki
nyAyI manuSyoMkA bho, isalie vaha yamarAja duSTa honepara bhI mAno usa samaya
divya agnike samAna dharmasvarUpa ho gayA thA  /  /  161  //  itanemeM hI
hinahinAhaTake zabdoMse zatruoMko DarAte hue aura apanI senAko dhIraja ba~dhAte
hue cakravartIke putra - arka kIrtike ghor3e sAmane Aye  //  162  //  yamarAjake
agragAmI yoddhAoMke samAna dedIpyamAna aura paine bhAloMko bAra-bAra ghumAte hue
ghur3asavAra bhI sAmane Aye  //  163  //  vijaya karanevAle jayakumArane bhI
krodhita ho, jayaturaMgama nAmake ghor3epara savAra hokara apanI ghur3asavAra
senAko bhAlA lekara yuddha karanekI AjJA dI || 164 || ghor3oMke dvArA jisameM
caMcala aura bar3I-bar3I lahareM -sI uTha rahI haiM aisA vaha senArUpI samudra
bajate hue gambhIra nagAr3e Adike zabdoM 1 zastravizeSaH  /  2 raNAGgaNAt  /  3
patitAn la0, sa0 a0 ma0  /  4 svargaM gatAn  /  5 bhugna  /  6 galanti sma  /  7
gataprANavidyAdharAnugata  /  8 jalAJjalim  /  9 vidhAya  /  10 bAlavRddhAdipu
hananakriyAyAM samAnena vartamAnaH  //  11 yamaH  /  12 antakaH  /  13 jaye  /
14 zapathAgnisamaH  /  15 azvaninAda | 16 cakrisUnoH saMbandhinaH  /  17
azvArohAH  /  18 bhambhetyanukaraNam  /

Page #421 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fourth chapter: The fire of battle blazed fiercely, sparked by the
clash of swords, amidst a terrifying storm of arrows. The earth was scorched.
(166) The horses, driven by the sting of the whips, ran towards the shower of
arrows. They could not bear defeat, for they were valiant. (167) Standing on
their hind legs, filled with rage, they fought each other, some of them
protecting their masters for a long time. (168) The sky, adorned with the
fluttering, blood-stained swords, resembled a tree adorned with new leaves.
(169) Some horses, their backs empty, ran far and wide, searching for their
masters, their heads raised high, as if seeking them after being struck by the
swords. (170) No one killed the horses, considering them as hornless animals,
but they, enraged, attacked each other with their teeth and hooves. (171) Many
warriors, filled with rage, fought for a long time with their swords, which were
like unbroken iron rods, only a bamboo length remaining. (172) Another warrior,
blinded by a blow to the head, could not see, but seeing the neck connected to
the head, he continued to fight. (173) Many warriors, aided by their horses,
fought valiantly with their bows, called Kapishirshaka, doubling the intensity
of the battle. (174) Then, Jayakumar, with his sword in hand, appeared like
Yama, with his younger brothers, mounted on a lion-like horse, and charged
forward with rage. (175) Seeing Jayakumar, as terrifying as the fire of the
final age, mounted on his horse, the enemy's horses, like waves, retreated into
their ocean of soldiers. (176)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 . catuzcatvAriMzattamaM parva asisaMghaniSThyatavisphuliGgo raNe'nalaH  /
bhISaNe zarasaMvAte vyadIpiSTa' dharAcite  // 166 //  . vAjinaH
prAkkazAghAtAdadhAvantAbhisAyakam  /  niyante na sahante hi paribhUtiM satejasaH
// 167 //  sthitAH pazcimapAdAbhyAM baddhAmarSAH parasparam  /  pati
kecidivAvanto yudhyante sma ciraM hyaaH||168|| samuddhatAsra
saMpRktalasallolAsitakaiH  /  namastaruramAd bhUyastadA pallavito yathA  // 169
//  patitAnyasinirghAtAt sudUraM svAminAM kvacit  /  zUnyAsanAH
zirAMsyuccairanveSTuM vA bhramanhayAH  // 17 //  pan vizRGgAnmatvA'zvAn kRpayA
ko'pi nAvadhIt  /  te "svadantakhuraireva kruddhAH prAnan'pararapasm  //
12vaMzamAtrAvaziSTAGgai maNDalAgaizciraM krudhA  /  lohadaNDairivAkhaNDaidha/rA
yuyudhire dhuri  // 17 //  1"ziraHpraharagenAnyo "pazyannAndhyaM prakurvatA  /
sarvarogasirAviddho dRSTvA pazcAdayuddha saH  // 173 //  hayAn pratiSkazIkRtya
dhanustakapizIrSakam  /  avudhyata punaH suSTu tadA dviguNayadraNam  // 174 //
jayo'yAt sAnujastAvadAviSkRtya yamAkRtiH  /  kaNThIravamivAruhya hayamasyudyataH
krudhA  // 15 //  vAhayantaM tamAlokya kalpAntajvAlibhISaNam  /  viveza
vidviDazvAlI veleva svabalAmbudhim  //  se bhayaMkara ho rahA thA  // 163 //
usa yuddha meM pRthivIpara jo bhayaMkara bANoMkA samUha par3A huA thA usameM
talavAroMkI parasparakI coTase nikale hue phuliMgoMse agni prajvalita ho uThI
thI  // 166 //  ghor3e kor3oMkI coTake pahale ho bANoMke sAmane daur3a rahe the
so ThIka hI hai kyoMki tejasvI puruSa mara jAte haiM parantu parAbhava sahana
nahIM karate  // 167 /  /  paraspara eka dUsarepara krodhita ho pichale pairoMse
khar3e hue kitane hI ghor3e cirakAla taka isa prakAra yuddha kara rahe the mAno
apane svAmIkI rakSA hI kara rahe hoM  /  / 168 //  usa samaya Upara uThAyI huI
aura rudhirase raMgI huI talavArarUpI caMcala pattoMse AkAzarUpI vRkSa aisA
suzobhita ho rahA thA mAno usapara phirase navIna patte nikala Aye hoM  // 166
//  kahIMpara khAlI pITha liye ghor3e isa prakAra daur3a rahe the mAno
talavArakI coTase bahuta dUra par3e hue apane svAmiyoMke zira hI khoja rahe hoM
// 170 //  ghor3oMko binA sIMgake pazu mAnakara dayAse koI nahIM mAratA thA
parantu ve krodhita hokara dA~ta aura khuroMse eka dUsarako mArate the  // 171
//  usa yuddha meM kitane hI yoddhA krodhita hokara akhaNDa loheke DaNDeke
samAna jinameM bA~samAtra hI zeSa raha gayA hai aisI talavAroMse cirakAla taka
yuddha karate rahe the  // 172 /  /  anya koI yoddhA, andhA karanevAlI 'zirakI
coTase yadyapi kucha dekha nahIM saka rahA thA tathApi galekI pIchekI nasoMse
zirako jur3A huA dekhakara vaha phira bhI yuddha kara rahA thA  // 173 /  /  usa
samaya kitane hI yoddhA ghor3oMkI sahAyatA le kapizIrSaka nAmaka dhanuSoMse
yuddhako dviguNita karate hue acchI taraha lar3a rahe the  // 174 /  /  itanemeM
hI talavAra hAthameM liye hue jayakumAra apane choTe bhAiyoMke sAtha-sAtha
yamarAja sarIkhA AkAra prakaTa kara aura siMhake samAna ghor3epara savAra hokara
krodhase Age bar3hA  // 175 //  kalpAnta kAlakI agnike samAna bhayaMkara
jayakumArako ghor3epara savAra huA dekhakara zatruke ghor3oMkI paMkti laharake
samAna apane senArUpI samudrameM jA ghusI  // 176 //  jinapara patAkAe~ nRtya
kara rahI haiM aura vegazAlI ghor3e 1 jvalati sma  /  2 bhUmAvupacite  /  3
AyudhasyAbhimukham  /  4 baddhakrudhaH  /  5 rakSantaH  /  6 yuddhante - la0  /
7 taastrs-l0| 8 svAmirahitapRSThAH  /  9 na hanti sma  /  10 te ca datta-la0  /
11 ghnanti sma  /  12 veNu mAtrAvaziSTasvarUpaiH  /  13 kaukSeyaka: 'kaukSeyako
maNDalAyaH karavAla: kRpANavat' ityabhidhAnAt  /  14 mastakaghAtena  /  15
kiMcidapi nAlokayan  /  16 galasya pazcimasirAntitaH  /  17 galapazcimabhAgaM
karasparzanAlokya  /  18 yuyudhe  /  19 sahAyIkRtya  /  'pratiSkaza sahAye syAd
vArtAharaparAgayoH' ityabhidhAnAta  /  20 cApavizeSaH  /  dhanvina ityarthaH  /
21 yamAkRtim la  /  22 udyatAsiH san  /  23 azvamArohayantam  /  24
pralayAgnivadbhayaMkaram  /  25 zatra vAjisamUhaH  /  26 svasainyasogaram  /

Page #422 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
404 Adipurana " 10 The chariots, adorned with banners, raced towards the
enemies, having obtained their turn in due course. || 177 || The chariot-lords,
mounted on chariots fully equipped with weapons, roared like lions confined in
cages. || 178 || In that battle, the groups of chariots were moving in the mud
of blood and flesh, crushed by the collision of wheels, like small boats in a
sea. || 176 || The horses of the chariots, wounded in their feet, were moving
with great difficulty in the battlefield, filled with spears, swords, lances,
and chakras. || 180 || At that time, the victorious one, whose prowess was
increasing like the sun mounted on the zodiac sign of Taurus, mounted on a
chariot equipped with all kinds of weapons, was advancing, his sharp rays of
arrows illuminating the path ahead, piercing the darkness of the enemy. ||
181-182 || Or, that victorious one was imitating a good physician or doctor,
because just as a physician draws out corrupted blood with the point of a
surgical instrument, so also that victorious one was drawing out the blood of
the wicked enemies with the point of his sword. Just as a physician knows the
art of wielding surgical instruments, so also that victorious one knew the art
of wielding weapons. And just as a physician removes a surgical wound, so also
that victorious one was removing the enemy, who was like a surgical wound. ||
183 || The arrows shot by him were falling on the flags of the enemies like
comets, bringing them distress and announcing ill omen. || 184 || At that time,
the victorious one, breaking the staffs of the enemy flags, was making all the
enemies powerless and without lineage, behaving like the flag of the Soma
dynasty. || 185 || Some of those whose flags were torn apart stood for a moment
like dead men. It is true that beings are not counted by their lives, but proud
men consider pride as their life. || 186 || They were unable to bear the victory
of the victorious one, who was burning brightly, and all of them perished
together, like moths flying into a fire. || 187 || 17 ** 14 15

======================
| Romanization (original text) |
======================
 404 AdipurANam " 10 caryA nRtyatketavo rathAH  /  javibhirvyAjibhirvyUDhA
prAdhAvan vidviSaH prati  //  177 //  nizzeSa he tipUrNeSu ratheSu rathanAyakAH
/  tulAM" "jagarjurAruhya pinjaraiH kuJjarAribhiH  //  178  //
'cakrasaMghaTTasaMpiSTazavAsRgmAMsakardame  /  rathakaTya (zcaranti sma
'tatrAbdhau mandapotavat  // 176 //  kuntA siprAsacakrAdisaMkIrNe vaNitakramAH
/  akrAman kRcchrakRcchreNa raNe rathaturaGgamAH  //  180  //  tA
saMnaddhasaMyuktasarvAyudhabhRtaM ratham  /  saMkramya 2 vRSabhaM vA'rkaH
samArUDhaparAkramaH  //  181 //  purozcalatla mussa paMccharatIkSNazusaMtatiH  /
zatrusantamasaM bhindan bAlArkamajayajjayaH  //  182 //
maNDalAsamutsRSTaduSTAtraH zastrakarmavit  /  jayo bhiSajamambairyaH zatruzalyaM
samuddharan  //  183 //  dhvajasyopari dhUmo vA tenAkRSTo " nu sAyakaH  /
papAta tApamApAca sUcayannazubhaM dviSAm  //  184  //  `vajadaNDAn
samAkhaNDya"vidviSo'nvItapauruSAn  /  kurvan sarvAn sa" nivaMzAn
somavaMzadhvajAyate  //  185  //  vicchinaketavaH kecit kSaNaM tasthurmRtA iva
/  prANairna prANinaH kinnu mAnaprANA hi mAninaH  //  186 //  prajvalantaM
"jayantaM te jayaM taM sodumakSamAH  /  saha sarve'pi saMpeturabhyagni zalabhA
yathA  //  187 //  17 ** 14 15 jinameM jute haiM aise ratha cirakAla meM apanA
nambara ( bArI ) pAkara zatruoMke prati daur3ane lage  //  177 //  rathoMke
svAmI, sampUrNa zastroMse bhare hue rathoMpara savAra ho piMjaroMmeM banda hue
siMhoM kI tulanA dhAraNa karate hue garaja rahe the || 178  /  /  usa yuddha meM
pahiyoM ke saMghaTTanase pise hue muradoM ke khUna aura mAMsakI kIcar3a meM
rathoMke samUha aise cala rahe the mAno kisI samudra meM choTI-choTI nAveM hI
cala rahI hoM  /  / 176 /  /  barachA, talavAra, bhAle aura cakra Adise bhare
hue yuddhakSetra meM ghAya pairoMvAle rathake ghor3e bar3e kaSTase cala rahe the
//  180  //  usI samaya taiyAra hue tathA jur3e hue saba' prakArake zastroMse
vyApta rathapara ArUr3ha honese jisakA parAkrama vRSabha rAzipara ArUr3ha hue
sUrya ke samAna bar3ha rahA hai, jisake Age calate hue bANarUpI tIkSNa kiraNoM
kA samUha prakAzamAna ho rahA hai aura jo zatrurUpI andhakArakA bhedana kara
rahA hai aise usa jayakumArane udaya hotA huA bAla-sUrya bhI jIta liyA thA  //
181 - 182  //  athavA vaha jayakumAra kisI acche vaidya yA DAkTarakA anukaraNa
kara rahA thA kyoMki jisa prakAra vaidya zastrakI noMkase bigar3A huA khUna
nikAla detA hai usI prakAra vaha jayakumAra bhI talavArakI noMkase duSTa -
zatruoM kA khUna nikAla rahA thA, jisa prakAra vaidya zastra calAnekI kriyAko
jAnatA hai usI prakAra vaha jayakumAra bhI zastra calAnekI kriyA jAnatA thA aura
vaidya jisa prakAra zalyako nikAla detA hai, usI prakAra jayakumAra bhI
zatrurUpI zalyako nikAla rahA thA  //  183  /  /  usake dvArA calAye hue bANa
zatruoM ko santApa utpanna kara azubhakI sUcanA dete hue dhUmaketuke samAna
unakI dhvajAoM para par3a rahe the || 184  //  usa samaya zatruoMkI dhvajAoMke
daNDoM ko khaNDa-khaNDa kara saba zatruoMko pauruSahIna tathA vaMzarahita karatA
huA jayakumAra somavaMzakI dhvajAke samAna AcaraNa kara rahA thA || 185 ||
jinakI patAkAe~ chinna-bhinna ho gayI haiM aise kitane hI zatru kSaNabharake lie
mare hue samAna khar3e the so ThIka hI hai kyoMki prANoMse hI prANI nahIM gine
jAte kintu abhimAnI manuSya abhimAnako hI prANa samajhate haiM || 186 | acchI
taraha jalate hue 1 avasaram | 'paryAyo'vasare krame ' ityabhidhAnAt  /  2
prApya  /  3 vidviSaM prati la0  /  4 Ayudha  /  5 sAmyam  /  6 garjanti sma  /
7 paJjaraH la0  /  8 raNe  /  9 mandanauriva  /  10 kSatapAdAH | 11 sajjIkRtaM
/  12 saMprApya  /  13 vRMpabharAzimiva  /  14 karavAlena samutsRSTaduSTAtraH  /
15 anugatavAn  /  R gatau laGi rUpam  /  manvIyaH la0  /  16 samutsRSTaH  /  17
iva  /  18 anugata  /  19 jayaH  /  20 na jIvanti  /  21 jayatIti jayan tam  /
22 'abhimukhamAgatAH  /  23 agnimabhi pataGgAH  /  24 zalabhA iva la0  /

Page #423 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Four  - 405. Then, Hemangad and others, with their chariots
adorned and fierce, were unable to stop Harit, whose arrows were falling like
rain. ||18||  - 16. The enemy, facing a rain of arrows, was unable to reach
their target, while the heroes, like a flood, were unstoppable. ||16||  - 19.
The chariots, like swift winds, surged forward, their wheels churning the
battlefield, their arrows a dense curtain, blocking the enemy's attack. ||19||
- 16. The clash of weapons from both armies created a fiery inferno. How could
the valiant endure such heat? ||16||  - 192. Their weapons shattered each other
in that battle. Not a single weapon reached the enemy, such was their skill.
||192||  - 13.  None were slain, none wounded, no victory, no defeat. Their
battle was a spectacle, a dance of death, yet not a true fight. ||13||  - 14.
Even after fighting for a long time, they could not conquer each other. Victory
in this battle was rare, except for Jayakumar. ||14||  - 15.  Seeing this,
Jayakumar, with a secret smile, showered the army of the Chakravarti's son with
arrows. ||15||  - 196.  Seeing his army faltering, the Chakravarti's son,
Arkkirti, his eyes blazing like red lotus petals, roared: "Victory is mine
today, not the enemy's! I will conquer in this battle, destroy Jayakumar, and
establish an eternal, pure glory in the world. Today, I will make the moon and
the sun my servants, and with victory as my Lakshmi, I will subdue all who
oppose me, and enjoy eternal bliss!" ||196||  - 187.  Unable to bear the might
of Jayakumar, the enemies fell upon him like moths drawn to a flame. ||187||  -
188-186.  Meanwhile, the princes, Hemangad and others, with their chariots
ready, their anger blazing, their bows drawn, their words filling the air,
unleashed a rain of arrows upon the enemy, before they could even reach their
target. ||188-186||  - 190.  They blocked the arrows of Anantasen and others,
and their chariots, swift as the wind, raced across the battlefield, like ships
on a stormy sea. ||190||  - 191.  The horses of the chariots were consumed by
the fire born from the clash of weapons of both armies. It is only natural, for
how can the valiant bear the heat of another's fire? ||191||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva - 405 saMnaddhasyandanAzcaNDAstadA hemAGgadAdayaH
/  kodaNDAsphAlanavAnaniruddha haritaH kudhA  // 18 //  patraSurvahivRSTiM vA
bANavRSTiM prati dviSaH  /  yAvatte lakSyatA neyustAvadAviSkRtoyasAH  // 16 //
nirudhyAnantasenAdizarajAlaM raNANave  /  syandanAzcodayAmAsuH potAnyA
vAtaraMhasaH  // 19 //  baladvayAstrasaMghaTTasamutpannAzuzukSaNim  /
peturvAhAH paraM tejastejasvI sahate katham  // 16 //  bhanyo'nyaM khaNDayanti
sma teSAM zastrANi tadraNe  /  naikamapyaparAnprApuzcinna mastreSu kauzalam  //
192 //  na mRtA vraNitA naiva na jayo na parAjayaH  /  yuddhamAnevaho teSu
nAhavo'pyAhavAyate  // 13 //  yuddhvA'pyevaM ciraM zekurna jetuM te parasparam
/  jayaH senAdvaye tasmin"jayAdanyena durlabhaH  // 14 //  antarhAso jayaH sarva
tattadA''lokya lIlayA  /  zaraiH saMcchAdayAmAsa sainyaM putrasya cakriNaH  //
15 //  niSpandIbhUtamAlokya cakrisUnuH svasAdhanam  /
raktotpaladalacchAyAmucchidyanayanatviSA  // 196 //  jayaH parasyano me'dya
jayo"jayamahaM rnne| vidhvasya 'bhuvane zuddhamakalpaM sthApaye yazaH  // 17 //
vidadhyAmadya nAthendusaradazavarddhanam  / ' jayalakSmIrvazIkRtya
vidheyAnme'dhunA sukham  // 18 //  aura sabako jItate hue usa jayakumArako
sahana karaneke lie asamartha hokara ve saba zatru usapara isa prakAra TUTa
par3e mAno agnipara pataMge hI par3a rahe hoM  /  / 187 //  itanemeM hI jinake
ratha taiyAra haiM, jo bar3e krodhI haiM, jinhoMne krodhase dhanuSa khIMcakara
unake zabdoMse saba dizAe~ bhara dI haiM aura zatru jabataka apane lakSya taka
pahu~cane bhI na pAye the ki tabataka hI jinhoMne apanA saba udyama prakaTa kara
dikhAyA hai aise hemAMgada Adi rAjakumAra zatruoMpara agni varSAke samAna
bANoMkI varSA karane lage  // 188-186 //  ve anantasena Adike bANoMkA samUha
rokakara vAyuke samAna vegavAle rathoMko raNarUpI samudrameM jahAjoMke samAna
daur3Ane lage  // 190 //  ve rathoMke ghor3e donoM senAoM sambandhI zastroMke
saMghaTTanase utpanna huI agnipara par3a rahe the so ThIka hI hai kyoMki tejasvI
manuSya dUsarekA teja kaise saha sakatA hai ?  //  191 //  usa yuddha meM donoM
senAoMke zastra eka dUsareko khaNDa-khaNDa kara dete the, eka bhI zastra zatruoM
taka nahIM pahu~cane pAtA thA so ThIka hI hai kyoMki unakI astroMke calAnekI
kuzalatA Azcarya karanevAlI thI  // 192 //  Azcarya hai ki una yoddhAoMke yuddha
karate hue na to koI marA thA, na kisIko ghAva lagA thA na kisIkI jIta huI thI
aura na kisIkI hAra hI huI thI, aura to kyA unakA vaha yuddha bhI yuddha-sA-
nahIM mAlUma hotA thA  /  / 193 //  isa prakAra bahuta samaya taka yuddha karake
bhI ve eka dUsareko jIta nahIM sake the so ThIka hI hai kyoMki una donoM
senAoMmeM jayakumArake sivAya aura kisIko vijaya prApta honA durlabha thA  //
194 //  usa samaya yaha saba dekhakara mana hI mana ha~sate hue jayakumArane
cakravartIke putra-arkakIrtikI saba senAko lIlApUrvaka hI bANoMse Dhaka dI  //
195 //  apanI senAko ceSTArahita dekhakara cakravartIkA putra-arkakIrti apane
netroMkI kAntise lAla kamalake dalako kAntiko jItatA huA arthAt krodhase lAla-
lAla A~kheM karatA huA kahane lagA ki Aja zatrukI jIta nahIM ho sakatI, merI hI
jIta hogI, maiM yuddha meM jayakumArako mArakara saMsArameM kalpAnta kAla taka
TikanevAlA zaddha yaza sthApita karUMgA tathA Aja hI bar3hate hae nAtha 1 dizaH
/  'dizastu kakubhaH kASThA AzAzca haritazca taaH'| ityabhidhAnAt  /  2 rathinaH
/  3 raNAGgaNe abhimukhaM samAgatya mukhyatAm  /  4 na gacchanti sm| 5
vAyuveginaH  /  6 agnim  /  7 jagmuH  /  8 azvAH  /  9 anyat  /  10 ekaM
zastramapi  /  11 jayakumArAt  /  12 abhizayyetyarthaH  /  13 na  /  me no jayaH
iti duniH  /  14 jayakumAram  /  15 vinAzya  /  avinAzyeti durdhvaniH  /  16
jayasya lakSmIH iti durdhvaniH  /  17 sukhamiti durdhvaniH  /  'A0' pratI
asukhamiti durdhvaniH  /

Page #424 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipurana 1 1112 Arka-kirti, with the intention of causing his own downfall,
spoke words that indicated his own misfortune. He urged his elephant forward in
anger, as if it were his own defeat. || 196-199 || The flags of his army were
blown backwards by the adverse wind, their bells tolled slowly, their festive
spirit was dampened, the flow of intoxication from their temples had dried up,
their faces were dull like extinguished lamps, they were unable to bear the
weight of their weapons, the mahouts were struggling to keep them moving, they
were groaning as if in pain, they were terrified by the battle and other ominous
signs, and their speed had vanished. They moved like mountains, unable to move.
|| 200-203 || The elephants of the Manda caste were naturally slow, the
elephants of the Mriga caste were moving slowly out of fear of battle, and the
elephants of the Bhadra caste were moving slowly without any reason. But their
slow movement was an ominous sign in the battle. || 204 || Just as the secret
servants of a man who desires victory but is devoid of merit are useless and
fail to accomplish their task, so too were the prayers of the mahouts to Arka-
kirti's elephants in vain. || 205 || On the other hand, Jayakumar, whose eyes
shone like the flowers of the Kalpavriksha, whose bow was strung with arrows and
whose eyebrows were arched like the bow itself, whose body was raised like a
furious serpent, whose gaze was terrifying to his enemies, and whose prowess was
like that of a lion, roared like thunder as he rode his magnificent elephant,
Vijayardha, whose form was like the peak of Mount Meru. The favorable wind was
blowing,  1 Intentionally evil. . 2 His own misfortune. 3 Defeat. 4 Adverse
wind. 5 Slowly, slowly - A, P, S, I, L. 6. Flow of intoxication. 7 Extinguished
lamp-like. 8 Elephant keepers. 9 Effort made. 10 Weeping. 11 Extremely
frightened. 12 From the battle. 13 By nature dull. Manda is a caste distinction.
14 Mriga-like, Mriga caste. 15 Bhadra caste. 16 Slow movement. 17 Desire and
servants. 'Pranidhi' means prayer and servant. 18 Elephant riders. - Kirti to
the people L. 19 Desires. 20 Mandara flower-like. 'Paribhadra is a Nimba tree,
Mandara is a Parijataka tree.' 23 Jayakumar.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 1 1112 kalpanAduSTamiti 'svAniSTasUcanam  /  dvipaM pracodayAmAsa
kudhevA jayamAtmanaH  //  196  //  'prativAtasamudbhUtapazcAdgatapatAkikAH  /
mandaM mandaM kvaNadghaNTAH kuNThitasvabalotsavAH  //  200 //  saMzudAna
niSyandakaradInAnanazriyaH  /  nirvANAlAtanirbhAsani. zeSAstra bharAkSamAH  //
201  //  'AdhoraNaiH kRtotsA hai: ' kRcchakRcchreNa coditAH  /  Akrandamiva
kurvantaH kuNThitaiH kaNThagarjitaiH  //  202  //  bhItabhItA "yudho'nyaizca
cirazubhasUcimiH  /  gajA gatAjavAzceluracalA iva jaGgamAH  //  203 //
mandamandaM prakRtyaiva mandA yuddhamayAnmRgAH  /  jagmurnirhetukaM madrAstadA
zubhasUcanam  // 204 //  vijigISarvipuNyasya vRthA praNidhayo yathA  /
tathA'rkakIrtayannRNAM " te " gajeSu niyojitAH  //  205  //  laGghanne trayodA
pAribhadrodgamacchavim  /  prakaTabhrukuTI bandhasaMdhAnitazarAsanaH  //  206 //
ripuM kupitabhogIndrasphuTATopabhayaMkaraH  /  kurvanviloka nAtaptatIvra
nArAcagocaram  // 207 //  girIndrazikharAkAramAruhya harivikramaH  /  gajendra
vijayArddhAkhyaM garjanmedhasvarastadA  //  208  //  3 2 406 vaMza aura
somavaMzakA chedana karU~gA, vijayalakSmI mujhe abhI vaza kara sukhI karegI, isa
prakAra abhiprAyase tathA apanA hI aniSTa sUcita karanevAlA vacana kahate hue
arkakIrtine krodhase apane parAjaya ke samAna apanA hAthI Age bar3hAyA  //  /
196-199  //  pratikUla vAyu calane se jinakI dhvajAe~ pIche kI ora ur3a rahI
haiM, jinake ghaNTA dhIre-dhIre baja rahe haiM, jinhoMne apanI senA ke utsavako
kuNThita kara diyA hai, gaNDasthalake madakA niSyanda sUkha jAnese jinake
mukhakI zobhA malina ho gayI hai, jinakI zobhA bujhe hue alAtacakra ke samAna
hai, jo sampUrNa zastroMkA bhAra dhAraNa karane meM asamartha hai, utsAha dilAte
hue mahAvata jinheM bar3I kaThinAIse le jA rahe haiM, jo kuNThita huI kaNThakI
garjanAse mAno rudana hI kara rahe haiM, jo yuddha se tathA azubhako sUcita
karanevAle anya aneka cihnoMse atyanta bhayabhIta ho rahe haiM aura jinakA vega
naSTa ho gayA hai aise hAthI calate phirate parvatoMke samAna cala rahe the
||200 - 203 || manda jAtike svabhAva hI manda manda cala rahe the, mRga jAtike
hAthI yuddhake bhayase dhIre-dhIre jA rahe the aura bhadra jAtike hAthI binA hI
kAraNa dhIre-dhIre cala rahe the parantu yuddha meM unakA dhIre-dhIre calanA
azubhako sUcita karanevAlA thA || 204 || jisa prakAra vijayakI icchA karanevAle
kintu puNyahIna manuSyake gupta sevaka vyartha ho jAte haiM apanA kAma karanemeM
saphala nahIM ho pAte haiM usI prakAra arkakIrti ke lie una hAthiyoMse kahI huI
mahAvata logoMkI prArthanAe~ vyartha ho rahI thIM  //  205  //  udhara jo apane
donoM netroMkI kAntise kalpavRkSake phUlakI kAntiko jIta rahA hai, jisane apanI
bhauMhoM kI racanAke samAna hI prakaTarUpa se bANa car3he dhanuSakA AkAra banAyA
hai, krodhita hue mahA sarpa ke samAna jisakA zarIra kucha Upara uThA huA hai
aura isIlie jo bhayaMkara hai, jo apane zatruko apanI dRSTi tathA tape hue
bANoMkA nizAnA banA rahA hai, evaM siMhake samAna jisakA parAkrama hai aisA
meghasvara jayakumAra usa samaya garjatA huA meruke zikharake samAna AkAravAle
vijayArdha nAmake uttama hAthIpara savAra hokara, anukUla vAyu calane se 1
abhiprAyaduSTam  /  . 2 nijAniSTa  /  3 apajayam  /  4 pratikUlavAyuH  /  5
mandamanda - a0, pa0, sa0, i0, la0  /  6. madasravaNa  /  naSTolmukasadRzaH  /
8 hastipakaiH  /  9 kRtodyogaH | 10 rodanam  /  11 adhikabhItAH  /  12
saGagrAmAt  /  13 svabhAvenaiva jaDAH  /  mandA iti jAtibhedAzca  /  14
mRgasadRzAH mRgajAtayazca  /  15 bhadrajAtayaH  /  16 mandagamanam  /  17 vAJchA
carAzca  /  'praNidhiH prArthane care' ityabhidhAnAt  /  18 gajArohakANAm  /  -
kIrtaye nRNAM la0 | 19 manorathAH  /  20 mandArakusumacchavim  /  'pAribhadro
nimvatarurmandAraH pArijAtakaH  / ' ityabhidhAnAt  /  21 - Topo bhayaMkaraH la0
ma0  /  22 nijAlokanAnyeva ataptatIkSNabANAsteSAM viSayam  /  23 jayakumAraH  /

Page #425 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fortieth chapter  407. With banners and garments flying forward, led by a
favorable wind, mounted by warriors renowned for their valiant deeds like lions,
209. Whose faces were illuminated by the brilliance of the assembled weapons,
210. Whose terrifying roars were amplified by the sound of large drums,  211.
Whose three worlds were filled with the sweet sound of bells,  212. Who, with
pride, were eager to conquer even lions, and who were messengers of victory,
213. With elephants, whose vastness resembled dark clouds,  214. Whose arrows,
falling from all sides, resembled flocks of peacocks,  215. Whose swords, raised
high, flashed like lightning,  216. Whose deep roars of many drums resembled the
thunder of clouds,  217. Whose earth was covered with a flood of fresh blood,
218. Whose relentless blows of maces resembled a shower of thunderbolts,  219.
Whose sky was covered with white banners like flocks of herons,  220. That
battle, at that time, was enhancing the full glory of the rainy season.  221.
For a long time, in the battlefield surrounded by a multitude of warriors, there
was a frequent exchange of weapons between the two armies.  222. At that time,
the sky above was filled with a multitude of vultures, the middle part was
filled with fluttering banners, and the earth was filled with weapons abandoned
by both armies.  223. At that time, Jayakumar, desiring to make Jayalakshmi the
new rival of the newly married Sulochana, advanced his elephant, aiming for the
fame of Arka.  224. Just as the karma of the ascetics who ride on the क्षपक
श्रेणी (a type of celestial vehicle) obstructs them, so too, the eight-moon-like
Vidyadharas, whose powers were seen before, came forward again,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 407 anukUlAnilorikSaptapuraHsarpaddhvajAMzukaiH  /
krAntadvipArivikrAntavikhyAtArUDhayodhanaiH  // 209 //
prasphuracchastrasaMghAtadIptiApitadiGmugvaiH  /
dhUtadundubhisaddhvAnabRhadvRhitabhISaNaiH  // 210 //
ghaNTAmadhuranirghoSanibhinna bhuvanatrayaH  /  sadyaH samutsaraharapi siMhAn
jigISubhiH  // 211 //  prApadyu-dvotsukaH sAI garvijayasUcibhiH  /
kSayavelAniloddhatasindhuvelAM viDambayan  // 212 //  mahAhAstika
vistArasthUlanIlavalAhakaH  /  samantAt saMpatacchakuM samUhasahasAnakaH  // 213
//  protkhAtAsilatAvidyutsamullasitamAsuraH  /
nAnAnakamahAdhvAnagambhIraghanagarjitaH  // 21 //
"navalohitapUrAmbuniruddhadharaNItalaH  /
nitAntaniSThurApAtamudgarAzanisaMtatiH  // 215 //  calatsitapatAkAlivalAko
cchAditAmbaraH  /  saGagrAmaH prAvRSo lakSmImazeSAmapuSattadA  // 216 //
suciraM sarvasaMdohasaMvRttasamarAGgaNe  /  senayoH sarvazAstrANAM vyatyayo
bahuzo'bhavat  // 27 //  niruddhamUvaM gRdhaudhairmadhyamuyadhvajAMzukaiH  /
senAdvayavinirmuktaH zastrairdhAtrI ca sA tatA"  // 21 //  jayalakSmI navoDhAyAH
sapatnImicchatA navAm  /  tadArkakIrtimuddizya jayenAcodyata" dvipaH  // 211 //
aSTacandrAH purobhUyaH bhUyaH prAgdRSTazaktayaH  /  kSapakaM 12 vA'hasA bhedA
nyaru,staM ninngkssvH2|| jinakI dhvajAoMke vastra ur3akara AgekI ora jA rahe
haiM, AkramaNa karate hue siMhake samAna prasiddha parAkramavAle yoddhA jinapara
baiThe haiM, dedIpyamAna zastroMke samUhakI dIptise jinhoMne samasta dizAoMke
mukha prakAzita kara diye haiM, bajate hue nagAr3oMke bar3e-bar3e zabdoMse
bar3hatI huI garjanAoMse jo bhayaMkara haiM, ghaNTAoMke madhura zabdoMse
jinhoMne tInoM loka bhara diye haiM, tatkAla uThate hue ahaMkArase jo siMhoMko
bhI jItanA cAhate haiM aura jo vijayakI sUcanA karanevAle haiM aise hAthiyoMke
sAtha, pralaya kAlakI vAyuse uThI huI samudrakI laharoMko viDambita karatA huA
yuddhakI utkaNThA se A pahu~cA  // 206-212 //  jisameM bar3e-bar3e hAthiyoMke
samUhakA vistAra hI bar3e-bar3e kAle bAdala haiM, cAroM orase par3ate hue
bANoMke samUha hI mayUra haiM, Upara uThAyI huI talavArarUpI bijaliyoMkI
camakase jo prakAzamAna ho rahA hai, aneka nagAr3oMke bar3e-bar3e zabda hI
jisameM meghoMkI gambhIra garjanAe~ haiM, navIna rudhirake pravAharUpI jalase
jisameM pRthvItala bhara gayA hai, bar3I nirdayatAke sAtha par3ate hue mudgara
hI jisameM vajroMkA samUha hai aura phaharAtI huI sapheda patAkAoMke samUharUpa
bagalAoMse jisameM samasta AkAza AcchAdita ho rahA hai aisA vaha yuddha usa
samaya varSARtukI sampUrNa zobhAko puSTa kara rahA thA  // 213-216 //  bahuta
dera taka saba yoddhAoMke samUhase ghire hue yuddha ke maidAnameM donoM senAoMke
saba zastroMkA aneka bAra vyatyaya (adalA-badalI) huA thA  // 217 //  usa samaya
UparakA AkAza gIdhoMke samUhase bhara gayA thA, madhya bhAga phaharAtI huI
dhvajAoMke vastroMse bhara gayA thA aura pRthivI donoM senAoMke dvArA chor3e hue
zastroMse bhara gayI thI  // 218 //  usI samaya jayalakSmIko navIna vivAhitA
sulocanAkI nayI sauta banAnekI icchA karate hue jayakumArane arkakIrtiko uddezya
kara apanA hAthI Age bar3hAyA  // 216 //  jisa prakAra karmoke bheda
kSapakazreNIvAle muniko rokate haiM usI prakAra aSTacandra nAmake vidyAdhara
jinakI ki zakti pahale dekhane meM AyI thI phirase sAmane Akara 1
AkrAntasiMhaparAkramaprasiddhAkAraNAdhoraNaH  /  2 tADita  /  3 vyApta  /  4
pralayakAla  /  5 vilaGghayan la0, ma0, a0, 10, i0, sa0  /  6 gajasamUha  /  7
kAlamegha  /  8 zayyAyudhasamUhamayUrakaH  /  9 sphuraNa  /  10 nUtanarakta  /
11 drughaNa  /  12 viSakaNThikA  /  13 puSNAti sma  /  14 vyatyaya iti
saMbandhinaH itareNa haraNam  /  ( 'tA0' pratau vyatyayaH itarasaMbandhinaH
itareNa haraNam ) /  15 vyaaptaa| tadA la0  /  16 nUtanavivAhitAyAH sulocanAyAH
/  17 preritH| 18 agre bhUtvA  /  19 punaH punaH  /  20 pUrva dRSTaparAkramAH  /
21 kSapakazreNyArUDham  /  22 iva  /  23 karmaNAm  /  24 jayam  /  25
nAzitumicchavaH  /

Page #426 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana and Even though the enemy was obtained after a long time, he shone
brightly. Just as fire, fueled by abundant fuel, blazes brightly, so too,
Jayakumar, fueled by the wind of enthusiasm, was shining brightly after
obtaining the enemy. ||221|| At that time, many kingly lions, seated on the
peaks of the famous elephant-mountains, began to fight each other. ||222|| In
that battle, two elephants, their tusks broken by each other's blows, were found
dead, standing on each other's bases like two mountains. ||223|| The elephant-
kings, covered with arrows from all sides, were shining in that battle, like
moving mountains, filled with small bamboo groves. ||224|| Those who are
generous, whose pride is overflowing, who are noble, who are tall, who are like
Yama, and who are greater than all beings, why would such noble elephants not
fight? ||225|| Just as deer flee in fear, so too, the elephant-kind, defeated
from the very beginning, fled in fear, and by doing so, they crushed their own
army. Therefore, it must be said that the bulk of those with cowardly hearts is
to be condemned. ||226|| The powerful warriors were defeating the powerless with
their weapons called "Shakti," and they were also defeating the powerful
warriors who did not have the weapon called "Shakti," making them powerless.
They were taking away their weapons called "Shakti" from those who had them but
were themselves powerless. Therefore, the Acharya says that the lack of
essential resources is to be condemned. ||227|| Those whose entire bodies are
torn apart by weapons, whose eyes are closed, who have completely restrained
their desire for battle, who have shown their prowess, who have tied their
palyanka-asana with their minds, and who have abandoned all possessions, how
many such

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam ew jayospi sucirAtprAptapratipakSo vyadIpyalam  /  labdheva
ramdhanaM vahniH utsAhAgnisa khocchritaH  // 221 //  tado
bhayabalakhyAtagajAdrizikhara sthitAH  /  yoddhamArebhire rAjarAjasiMhAH
parasparam  // 222 //  anyonyaradanodbhinau tatra kaucid vyasU' gajau  /  ciraM
parasparAdhArAvAbhAtAM yamalAnivat  //  223  //  samantataH zaraizcchannA
rejurAjau gajAdhipAH  /  kSudraveNugaNAkIrNa saMcara girisannibhAH  //  224  //
dAnino mAninastuMgAH 'kAmavanto'ntakopamAH  /  mahAntaH sarvasattvebhyo na
yuddhayantAM kathaM gajAH  //  225  //  "mRgairmR "gairivApAta "
mAtrabhagnairbhayAd dvipaiH  /  svasainyameva saMkSuNNaM dhik sthaulyaM
bhItacetasAm  //  226  //  niHzaktIn zaktibhiH zaktAH' zaktAMvarazatakAn  /  16
17 "zaktiyuktAnazaktAMzca niHzaktIn" dhigdhigUnatAm  // 227 //  408
zastranirbhinnasarvAGgA nimIlitavilocanAH  /  samyaka saMhRtasaMrambhAH
saMbhAvitaparAkramAH  //  228  //  buddhyaiva
baddhapalyaGkAstyaktasarvaparicchadAH  /  samasyAkSurasUcchUrA 4 nidhAya
hRdaye'rhataH  //  226 //  23 jayakumArako rokane lage || 220  //  jisa prakAra
bahuta-se indhanako pAkara vAyuse uddIpita huI agni dedIpyamAna ho uThatI hai
usI prakAra utsAharUpI vAyuse bar3hA huA vaha jayakumAra bhI bahuta 'dera meM
zatruko pAkara atyanta dedIpyamAna ho rahA thA || 221 | usa samaya donoM
senAoMmeM prasiddha hAthIrUpI parvatoMke zikharapara baiThe hue aneka rAjArUpI
siMhoMne bhI paraspara yuddha karanA Arambha kara diyA thA  //  222  //  usa
yuddha meM eka dUsareke dA~toM ke prahArase vidIrNa hokara mare koI do hAthI
mile hu do parvatoMke samAna eka dUsareke AdhArapara hI cirakAla taka hue khar3e
rahe the  // 223 //  cAroM orase bANoMse Dhake hue bar3e-bar3e hAthI usa yuddha
meM choTe-choTe bA~soMse vyApta aura calate hue parvatoMke samAna suzobhita ho
rahe the || 224 || jo dAnI haiM - jinase mada jhara rahA hai, mAnI haiM, UMce
haiM, yamarAjake samAna haiM aura saba jIvoMse bar3e haiM aise bhadra jAtike
hAthI bhalA kyoM na yuddha karate ?  //  225  //  jisa prakAra hariNa bhayabhIta
hokara bhAgate haiM usI prakAra mRgajAtike hAthI bhI prArambhameM hI parAjita
hokara bhayase bhAgane lage the aura usase unhoMne apanI hI senAkA cUrNa kara
diyA thA isase kahanA par3atA hai ki bhIru hRdayavAle manuSyoMke sthUlapanako
dhikkAra ho  //  226  //  zaktizAlI ( sAmarthyavAn ) yoddhA apane zakti nAmaka
zastra se, jinake pAsa zakti nAmaka zastra nahIM hai aise zaktizAlI (
sAmarthyavAn ) yoddhAoM ko zaktirahita - sAmarthyahIna kara rahe the aura jinake
pAsa zakti nAmaka zastra thA kintu svayaM azakta sAmarthyarahita the unheM bhI
zaktirahita - zakti nAmaka zastrase rahita kara rahe the- unakA zastra chur3A
rahe the isalie AcArya kahate haiM ki UnatA arthAt Avazyaka sAmagrIko kamIko
dhikkAra ho  //  227 //  jinake samasta aMga zastroMse chinna-bhinna ho gaye
haiM, netra banda ho gaye haiM, jinhoMne yuddhakI icchAkA acchI taraha saMkoca
kara liyA hai, jo apanA parAkrama dikhA cuke haiM, jinhoMne buddhise hI
palyaMkAsana bA~dha liyA hai aura saba parigraha chor3a diye haiM aise kitane hI
1 randhanam indhanam  /  labdherbaddhendhanaM la0, ma0 a0, pa0, sa0, i0 da0  /
2 utsAhavAyunA samRddhaH  /  3 rAjarAjamukhyAH  /  siMhAH iti dhvaniH  /  4
vigataprANau  /  5 anyonyAvalambano  /  6 yamakagirivat  /  7 saMcala girila0,
a0, pa0, sa0, i0 ma0  /  8 ArohakAnukUlA ityarthaH  /  9 yudhyante la0  /  10
mRgajAtibhiH  /  bhaktyAnveSaNIyairvA  /  11 hariNairiva  /  12 prathama
dizAyAmeva  /  13 saMcUrNamabhavat  /  14 zaktyA yudharahitam  /  15
zaktyAyudhaiH  /  16 samarthAH  /  17 samarthAn  /  18 zaktyAyudhayuktAn  /  19
zaktyAyudha ra hitAn  /  20 sAmagrI vikalatAm  /  21 samyagutsRSTasamArambhAH  /
22 manasaiva kRtaparyaGkAsanAH  /  23 samyak tyaktavantaH  /  24 prANAn  /

Page #427 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter 406  The anger of some was extinguished and the
remembrance of the Supreme Being arose. "What is not achieved by practice? Even
in the last moments of life, steadfastness is attained." (230)  Their hearts
were pierced by arrows, blood flowed from their mouths, their intestines were
pulled out by jackals, and their limbs were torn apart. Many warriors, rendered
unconscious by the wind from the wings of vultures, regained some consciousness
and, embracing pure faith, attained the heroic path to heaven. (231-232)  The
battlefield was adorned with the blooming lotus-like faces of the valiant
warriors, their heads severed by the chakra weapon. It was as if it was adorned
by the dances of the victory goddess of Jayakumar. (233)  Overwhelmed by the
great favors bestowed by their master, such as respect and honor, many servants
attained liberation by serving their master with their lives. Many blessed
servants, satisfied with the sacrifice of their lives, obtained the worship of
their masters by killing the enemy kings and became debt-free. (Meaning: Many
servants died fighting, and many achieved their purpose by killing the enemies.)
(234-235)  The arrows released by Jayakumar, who had not given up on victory and
who resembled shooting stars with their great brilliance, were falling upon the
eight Chandra Vidyadharas simultaneously. (236)  Those Vidyadharas, with their
knowledge, stopped the rows of weapons released by Jayakumar. Therefore, they
stood burning around him, appearing as if a circular boundary was surrounding
the moons. (237)  At that time, the son of the first emperor, Bharat, Arkakirti,
said to Sunami, the lord of all Vidyadharas, with great anger, "Destroy all the
enemies!" (238)  And Sunami, the destroyer of the enemies' power, began to
shower arrows like a rain of fire in the sky. (239)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva 406 kasyacid krodhasaMhAraH smRtizca parameSThini  /
'niSThAyAmAyuSo' trAsIdabhyAsAt kiM na jAyate  // 230 //  hRdi nArAcanirmijJA
vaktrAt savadasRka plavAH  /  zivAkRSTAntratantrAntAH paryantavyastapaskarAH  //
23.1  //  gRddhapakSAnilocchinnamUrcchAH saMprAptasaMjJakAH  /  samAdhAya hi te.
zuddhAM zraddhAM zUragatiM gatAH  //  232  //  chinnaizcakreNa zUrANAM
ziro'mbhojaivaiikAsibhiH  /  raNAGgaNo'rcito bAmAt nRzyai" jayajayazriyaH " //
233 //  svAmisaMmAnadAnAdimahopa' kRti nirbharAH  /  prApyAdhamarNatAM prANaiH
sevAM saMpAdya sevakAH  // 234 //  svaprANavyayasaMtuSTaistadbhUbhRdbhiH
svabhUbhRtaH "  /  labdhapUjAn vidhAyAnye dhanyA "nairRNyamAgaman  //  muktA
dutaM peturavimuktajayAH zarAH  /  aSTacandrAn prati proccaiH pradIpyolkopamAH
samam  //  236 //  " jayaprahitazastrAlI 2 tairniSiddhA ca vidyayA  /  jvalantI
paritazcandrAn pariveSAkRtirbabhau  // 237 //
vizvavidyAdharAdhIzamAdirAjAtmajastadA  /  254 'dviSo "niHzeSayAzeSAnizyAha
sunamiM ruSA  //  238 //  so'pi sarvaiH khagaiH sArddhaM nirddhaM tArAtivikramaH
/  vahnivRSTimivAkAze vavarSa zarasaMtatim  // 239 //  . 20_ 61 3 zUravIroMne
hRdaya meM arhanta bhagavAnko sthApana kara prANa chor3e the || 228 - 229  /  /
kisI yoddhAke AyukI samApti ke samaya krodha zAnta ho gayA thA aura
parameSThiyoMkA smaraNa hone lagA thA so ThIka hai kyoMki abhyAsase kyA-kyA
siddha nahIM hotA ? || 230  //  jinake hRdaya bANoMse chinnabhinna ho gaye haiM,
mu~hase rudhirakA pravAha baha rahA hai, siyAroMne jinakI aMtar3iyoMkI tA~toM
antabhAga takako khIMca liyA hai aura jinake hAtha-paira phaTa gaye haiM aise
kitane hI yoddhA godhoM ke paMkhoMkI havAse mUrcchArahita hokara kucha-kucha
saceta ho gaye the aura zuddha zraddhA dhAraNa kara zUragatisvargaM gatiko
prApta hue the ||231 - 232 /  /  cakra nAmaka zastrase kaTe hue zUravIroMke
praphullita mukharUpI kamaloMse bharI huI vaha yuddhakI bhUmi aisI suzobhita ho
rahI thI mAno jayakumArakI vijayalakSmIke nRtyoMse hI suzobhita ho rahI ho ||
233|| svAmIke dvArA pAye hue Adara satkAra Adi bar3e-bar3e upakAroMse dabe hue
kitane hI sevaka loga apane prANoM dvArA svAmIkI sevA kara URRNa avasthAko
prApta hue the aura kitane hI dhanya sevaka, apane-apane prANa dekara santuSTa
hue zatru rAjAoMse apane svAmiyoMkI pUjA-pratiSThA karAkara karjarahita hue the
/  bhAvArtha kitane hI sevaka lar3ate-lar3ate mara gaye the aura kitane hI
zatruoMko mArakara kRtArthaM hue the || 234 - 235  /  /  jinhoMne vijaya prApta
karanA chor3A nahIM hai aura jo apanI bar3I bhArI kAntise ulkAke samAna jAna
par3ate haiM aise jayakumArake chor3e hue bANa aSTacandra vidyAdharoMke pAsa
bahuta zIghra eka sAtha par3a rahe the || 236  //  jayakumArake dvArA chor3I huI
zastroMkI paMktiyoMko una vidyAdharoMne apane vidyA balase roka diyA thA  /
isalie ve unake cAroM ora jalatI huI khar3I thIM aura aisI suzobhita ho rahI
thIM mAno candramAoMke cAroM ora gola paridhi hI laga rahI ho  //  237 //  | usI
samaya Adi samrAT - bharata putra arkakIrtine bar3e krodhase saba vidyAdharoke
adhipati sunamise kahA ki tuma samasta zatruoM ko naSTa karo || 238 || aura
zatruoMke parAkramako naSTa karanevAlA sunamikumAra bhI agni varSAke samAna
AkAzameM bANoMke samUhakI varSA karane lagA ||239 //  jo atyanta
antragatazasyAgrA 1 parisamAptI satyAm  /  2 raNe  /  3 sAdhyate la0  /  4
jambukAkRSTapurItatsamUhAgrA  /  vA  /  5 tantrAgrA-Ta0  /  6
vikSiptapAdapANayaH  /  7 spRhAm  /  8 svargam  /  indriyajayavatAM
gatimityarthaH  /  9 raNaraGgo'nvite -la0  /  10 nartanAya  /  11 jayakumArasya
jayalakSmyAH  /  12 mahopakArAtizayAH  /  13 RNa prAptitAm  /  14 zatrubhUpAlaiH
/  15 nijanRpatIn  /  16 RNavRddhadhanam  /  RNAnniSkrAntatvam  /  17
jayakumAreNotsRSTAH  /  18 atyaktajayAH  /  19 pradIptyolkopamAH la0  /  20
yugapat  /  21 jayakumAreNAviddha  /  22 zatrubhiH  /  23 aSTacandrAn paritaH,
mRgAGkAn paritaH  /  24 arkakIrtiH  /  25 zatrUn  /  26 vinAzaya  /  27 sunamiH
/  52

Page #428 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana 1314, 73  **240.**  They are fearsome, like servants, making noise
due to their speed, and having blocked all directions.  These sharp arrows, what
are we not destroying?  That is, thinking that they will destroy everyone, they
are falling upon the entire army.  **241.** Just as a lion attacks an elephant,
so too the very powerful Vidyaadhara named Meghaprabha, by the command of
Jayakumar, attacked Sunami and stopped him in the sky with weapons.  **242.**
Meghaprabha, with the help of Sunami's weapons, destroyed the Tamobaan,
Agnibaan, Gajabaan, and Meghabaan, etc., which were filled with Vidya, by
quickly destroying them with the Surya baan, Jalabaan, Singhabaan, and Vayubaan,
etc., which were filled with Vidya.  **243.** Thus, in that battle, Meghaprabha,
by the auspicious rise of Jayakumar, quickly conquered Sunami, the lord of the
Vidyaadharas.  It is right, because when one is favored by the gods, there is no
difference between smallness and greatness.  **Meaning:** When one is favored by
fate, even the small can win, and the great can lose.  **244.** Like a mountain
of clouds gathered at the beginning of the rainy season, Jayakumar, on the side
of Arkakeerti, stopped the army of elephants.  **245.** On the other hand,
Jayakumar, who was brave and noble, with his excellent elephant named
Vijayardha, obtained by anger, went before the brave and arrogant Arkakeerti and
began to speak to him.  **246.** He said, "All the paths of justice are properly
followed by the Chakravarti, but these wicked people have made you an enemy of
those paths of justice."  **247.** "O Kumar, although you are intelligent, being
of an 'Ahaaraya Buddhi' (one who acts according to what others say) is also your
fault.  Besides this, you are siding with the wicked or wicked men, which is
your third fault."  **248.** "These wicked people have unnecessarily aroused
great anger in your heart, which is causing the destruction of all the forces of
King Bharat."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 1314 73 atar fasaara vanto ruddhadiGmukhAH  /  kAMskAn zRNAma netIva
sutIkSNAH zaravo'patan  //  240 //  "prabho jayAdezAdibhendra" vA mRgAdhipaH  /
Akramya vikramI zastra rarautsIttaM vihAyasi  //  241 //
tamo'gnigajameghAdividyAH sunamiyojitAH  /  tucchIkRtya sa sa vicchidya (?)
sahasA bhAskarAdibhiH  // 242 //  jayapuNyodayAtsadyo vijigye khacarAdhipam  /
saMgrAme'nuguNe deve " kSodimA baMhimeti" na  //  243 //
pravRddhaprAvRDArambhasambhRtAmbhodharAvalim  /  "vilaGghyAnekapAnIkaM "
kaumAraM " jayamAruNat  //  244  //  jayo'pyabhimukhIkRtya vijayArddhaM
gajAdhipam  /  dhIroddhataM ruSA prAptaM "dhIrodAtto'bravIdidam  // 245 //
nyAyamArgAH pravartyante samyak sarve'pi cakriNA  /  teSAmebhirdurAcAraiH
kRtastvaM pAripanthikaH  // 246 //  buddhimatvaM tatrAhAryabuddhitvamapi
duussnnm| kumAra nIyase "pApaistRtIya 27 tadvigarhitam  // 247 //
antaHkopo'pyayaM pApairmahAnutthApito pRthA  /  sarvatantrakSayo matuH sahasA
yena tAdRzaH  //  248  //  29 410 bhayaMkara haiM, kiMkaroMke samAna kAma
karanevAle haiM, vegake kAraNa zabda kara rahe haiM aura jinhoMne saba dizAe~
roka lI hai aise ve tIkSNa bANa hama kisa kisako naSTa nahIM kareM ? arthAt
sabhIko naSTa kareM yahI socakara mAno saba senApara par3a rahe the || 240 ||
jisa prakAra siMha hAthIpara AkramaNa karatA hai usI prakAra khUba parAkramI
meghaprabha nAmake vidyAdharane jayakumArakI AjJAse usa sunamapara AkramaNa kara
use zastroMke dvArA AkAzameM hI roka liyA || 241  //  meghaprabhane sunake dvArA
calAye hue tamobANa, agnibANa, gajabANa aura meghabANa Adi vidyAmayI bANoMko
sUryabANa, jalabANa, siMhabANa aura pavanabANa Adi aneka vidyAmayI bANoMse
tuccha samajhakara bahuta zIghra naSTa kara diyA || 242 || isa prakAra
meghaprabhane usa yuddha meM jayakumArake puNyodayase vidyAdharoMke adhipati
sunamiko zIghra hI jIta liyA so ThIka hI hai kyoMki devake anukUla rahanepara
choTApana aura bar3appanakA vyavahAra nahIM hotA hai  /  bhAvArtha - bhAgya ke
anukUla honepara choTA bhI jIta jAtA hai aura bar3A bhI hAra jAtA hai || 243 ||
bar3hI huI varSARtuke prArambhameM ikaTThI huI meghamAlAke samAna hAthiyoMkI
senAko ullaMghana kara arkakIrti pakSake jayakumAra ko roka liyA  //  244  //
idhara dhIra aura udAtta jayakumArane bhI apanA vijayArdha nAmakA zreSTha hAthI
krodhase prApta hue dhIra tathA uddhata arkakIrti ke sAmane calAkara usase isa
prakAra kahanA zurU kiyA ||245 || vaha kahane lagA ki cakravartIke dvArA sabhI
nyAyamArga acchI taraha calAye jAte haiM parantu ina durAcArI logoMne tujhe una
nyAyamArgoM kA zatru banA diyA haiH  //  246  //  he kumAra, yadyapi tU
buddhimAn hai parantu AhArya buddhivAlA honA arthAt dUsareke kahe anusAra kArya
karanA yaha terA doSa bhI hai  /  isake sivAya tU pApa yA pApI puruSoMke anukUla
ho rahA hai so yaha bhI terA tIsarA dUSaNa hai || 247 //  ina pApI logoMne tere
antaHkaraNameM yaha bar3A bhArI krodha vyartha hI utpanna kara diyA hai jisase
bharata mahArAjakI saba senAkA aisA eka sAtha kSaya ho rahA hai  //  248 //  1
kiGkarasvabhAvAH  /  2 dhvanantaH  /  3 kAn zatran zRNAma kAm zatrUn na zRNAma
na hanma iti iva  /  zR kR mR hiMsAyAm  /  loT  /  4 bANAH  /  5 vidyAdharaH  /
6 gajAdhipam  /  anena samabalatvaM sUcitam  /  7 rurodha  /  8 sunamim  /  9
asArAH kRtvA  /  10 ciccheda ta0, ba0, pustake vihAya sarvatra  /  11
sUryajalasiMhavAyvAdibhiH  /  12 ajayat  /  13 daive sahAye sati  /  14
kSudratvam  /  15 mahattvam  /  16 atizayya  /  17 gajabalam  /  18
arkakIrtisambandhi | 19 jayakumAraM rurodha  /  20 arkakIrtim  /  21 jayakumAraH
/  22 mArgANAm  /  23 pratIyamAnaiH  /  24 virodhI bhUtvA  /  25
prerakopanItabuddhitvam  /  26 pApopetaiH  /  27 mohanIyaM kAmaM vA  /  28
sadbhiH ninditam  /  29 pApiSThaiH  /  30 kopena  /

Page #429 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fourth chapter 3 1 This battle between us must end today, for it will
bring lasting infamy to both of us.  246 The Chakravarti considers you the most
worthy of his sons to rule. Would he not be pained by your injustice? 250 I will
bind all these wicked men, along with the Vidyadharas, who have betrayed the
righteous path of the King Bharata, and deliver them to you this very moment.
251 I request you to stay here for a moment, mounted on your elephant, for it is
a disgrace for a great man to commit injustice, not to abandon it. 252 Kumar,
the greatest loss in this battle will be yours, for who, in their right mind,
would strike their own soul with a sharp sword? 253 Just as an unworthy being
does not listen to the right Dharma, so too did Arka-kirti not heed Jayakumar's
words and began to have his elephant attack Jayakumar's noble elephant. 254 At
that time, Jayakumar, who was highly skilled in elephant warfare, became very
angry. With his victorious elephant, he struck Arka-kirti and the eight Chandra
Vidyadharas with nine blows of his tusks, wounding them. 255 The nine elephants
of Arka-kirti and the eight Chandra Vidyadharas, enraged, were wounded by the
nine blows of the victorious elephant's tusks and fell to the ground. 256 When
Jayakumar, desiring battle, surrounded Arka-kirti's army on all sides, it was as
if the day itself was setting, protecting his life. 257 He who surpasses the
brilliance of the jasmine flower with his own radiance, who has withdrawn all
his rays, who appears as if the arrows that Jayakumar had released against the
Vidyadharas were all stained with their flowing blood and had entered his body,
whose entire glory has been destroyed, who is cruel and displeasing to all eyes,
that wicked one... 260

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 3 1 Ahavo'parihAryo'yaM mamAdya bhavatA saha  /
akIrtizcAvayoM rasminnAkalpasthAyinI dhruvam  //  246 //  cakrI suteSu rAjyasya
yogyaM tvAmeva manyate  /  syAttasyApi manaHpIDA na vetyanyAyavartanAt  //  250
//  * drognnyAyasya bhUbhartustava caitAMstataH kSaNAt  /  duSTAn sakhecarAn
sarvAn badhvAdya bhavato'rpaye  // 251 //  nAgamAruhya tiSThatvaM kASThAntaM"
prArthito mayA  /  anyAyo hi parAbhUtirna tatyAgo mahIyasaH  //  252  //
kumAra, samare hAnistabaiva mahatI mayA  /  hantyAtmAnamanunmattaH kaH sa
tIkSNAsinA svayam  //  253  //  abhavya iva saddharmamapakayetyudIritam  /
"AghAtayitumArebhe gajena sa gajAdhipam  //  254  //  tadA jayo'dhyatikruddho
gajayuddhavizAradaH  /  navabhirvijayArddhena dantaghAtairapAtayat ?  // 255 //
navApi kupitebhennavadantAhatikSatAH  /  aSTacandrArka kIrtInAM
prapeturhatadantinaH  //  256  //  cakrisUnoH punaH senAparito'yAd yuyutsayA  /
"tadA tadAyurvA "rakSadahaH kSayamapadyata  //  257  //  soDhumarkaH khalastejo
"jayasyAzaknuvanniva  /  jayan jayodgamacchAyAM saMhRtAzeSadIdhitiH  //  258 //
" zarairivokhairAratervimuktaiH khacarAn prati  /  jayIyaiH 2 svAGgasaMlagnaiH
2kSaratkSataMjaranjitaiH  //  256 //  gatapratApaH 'kRcchAtmA
sarvanetrApriyastadA  /  papAta kAtarIbhUya karAlambitabhUdharaH  //  260  //
15 1617 .18 24 411 merA Apake sAtha jo yuddha cala rahA hai vaha Aja hI banda
kara dene yogya hai kyoMki isase hama donoMkI kalpAntakAla taka TikanevAlI
apakIrti avazya hogI  //  249  //  cakravartI saba putroM meM rAjyake yogya
Apako hI mAnatA hai, kyA Apake isa anyAyameM pravRtti karanese usake manako
pIr3A nahIM hogI ?  //  250  //  bharata mahArAjake nyAyamArgakA droha
karanevAle tumhAre ina sabhI duSTa puruSoM ko vidyAdharoMke sAtha-sAtha
bAMdhakara Aja kSaNabharameM hI tumheM sauMpa detA hU~  // 251  //  maiM
prArthanA karatA hU~ ki Apa hAthIpara car3he hue yahA~ kSaNa bhara Thaharie
kyoMki mahApuruSoMkA anyAya karanA hI tiraskAra karanA hai, anyAyakA tyAga
karanA tiraskAra nahIM hai  // 252 //  he kumAra, mere sAtha yuddha karanemeM
tumhArI hI sabase bar3I hAni hai kyoMki aisA kauna sAvadhAna hai jo painI
talavArase apanI AtmAkA svayaM ghAta kare || 253 || jisa prakAra abhavya jIva
samIcIna dharmako nahIM sunatA usI prakAra jayakumArake kahe hue vacana
arkakIrtine nahIM sune aura apane hAthIse jayakumArake uttama hAthIpara prahAra
karavAnA zurU kara diyA || 254  //  usa samaya hAthiyoM ke sAtha yuddha
karanemeM atyanta nipuNa jayakumAra bhI adhika krodhita ho uThA, usane apane
vijayArdhaM hAthIke dvArA dA~toMke nau prahAroMse arkakIrti tathA aSTacandra
vidyAdharoM ke nau hAthiyoMko ghAyala karavA diyA  //  255  //  arkakIrti tathA
aSTacandra vidyAdharoMke nauke hI hAthI krodhita hue vijayArdha hAthIke dA~toMke
nau prahAroMse ghAyala hokara jamInapara gira par3e || 256  //  jisa samaya
jayakumArane yuddhakI icchAse arkakIrtikI senAko cAroM ora se gherA usI samaya
mAno usakI AyukI rakSA karatA huA hI dina asta ho gayA  //  257 //  jo apanI
kAntise jAsInake phUlakI kAntiko jIta rahA hai, jisane apanI saba kiraNeM
saMkoca lI haiM, jo lAla-lAla kiraNoMse aisA jAna par3atA hai mAno jayakumArane
vidyAdharoMke prati jo bANa chor3e the ve saba hI vidyAdharoMke nikalate hue
rudhirase anuraMjita hokara usake zarIrameM jA lage hoM, jisakA saba pratApa
naSTa ho gayA hai, jo krUra hai aura sabake netroMko apriya hai aisA vaha duSTa
4tiSThAtra la0, i0, pa0, a0, sa0  /  5 kSaNaparya9 evamuktavacanaM zrutvA  /  10
mArayitum  /  11 arka 1 AhavaH pari-la0  /  2 yuddhe sati  /  3 hantumicchUn  /
ntam  /  6 anyAyatyAgaH  /  7 mahAtmanaH  /  8 buddhimAn  /  kIrtiH  /  12 -
raghAtayat la0, a0, pa0, sa0, i0  /  13 agamat  /  14 yoddhumicchayA  /  15 yadA
i0 a0, pa0  /  16 iva  /  17 rakSatIti rakSat  /  18 divasaH  /  19
jayakumArasya  /  20 kusuma  /  21 kiraNaiH  /  22 jayakumArasambandhibhiH  /
23 sravat  /  24 duHkhakArisvabhAvaH  /

Page #430 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana, Chapter 3, Verse 95  The sun, considering his own glory as
equal to that of Arka Kirti, became angry and set, delaying the victory of
Jayakumar. ||261||  Even though the sun, whose light is clear and who is
virtuous, set, it is only right. For who, even if he is a drinker of wine, does
not go down? ||262||  From his rising, his radiance increased, and he spread his
heat over the world. But even this powerful sun was destroyed in a single day.
Then who else, who is more powerful and brings more suffering, can remain in the
world? ||263||  The clear lakes, which dispel heat, did not want to see the sun,
who had lost his radiance. So they closed their lotus-like eyes in sorrow.
||264||  The birds entered their own nests, as if they were unable to see the
celestial beings who had fallen from the sky, struck by Jayakumar's sharp sword.
||265||  The sun has extraordinary power, extraordinary radiance, and is
worshipped by all in an extraordinary way. Yet, he falls every day. This shows
that the cruel fate is not subject to reason. ||266||  The group of wise men
said, "When the sun, who was equal to Arka Kirti, became invisible, what can be
said about the one who is being compared?" ||267||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 3 95 arkakIrtiM svakIrti' vA matvA roSeNa bhAskaraH  /  astaM
jayajayasyAyAt kurvan kAlavilambanam  // 261 //  "sphuTAloko'pi
sadvRtto'bhyagAdastamaharpatiH  /  Azritya vAruNIM raktaH ko na
gacchatyadhogatim  //  266  //  udaye vardhitacchAyAM vyApya vizvaM pratApavAn
/  "dineneno'dhyanazyat kastiSThettIkaraH paraH  // 263 //  svaccha vicchA
tApahArINi vA bhRshm| draSTuM sarAMsyanicchanti "kaAkSINi zucA "vyadhuH 264
"jayanistriMzanistrizanipAtapatitAn khagAn  /  " prAvizannijanIDAni" vIkSituM
vikSamAH khagAH 265 sa pratApaH prabhA sA'sya sA hi sarvaika pUjyatA  /  pAtaH
pratyahamarkasyApyatayaH karkazo vidhiH  //  266 //  kIryopamAnatAM yAto
yAto'rkazcedadRzyatAm  /  upameyasya kA vAtetyavAdIdviduSAM gaNaH  //  267  //
21 22. 412 usI prakAra sUrya sUrya mAno jayakumArake tejako na saha sakaneke
kAraNa hI kAtara ho apane karoM-kiraNoMse (hAthoMse) astAcalako pakar3akara nIce
gira par3A  /  /  258 - 260  /  /  vaha sUrya arkakIrtiko apanI kIrti mAnakara
krodha se jayakumArake jIta meM vilamba karatA huA asta ho gayA || 261 || jisakA
Aloka prakAza ( jJAna ) spaSTa hai aura jo sadvRtta - gola ( sadAcArI ) hai aise
sUryako bhI asta honA par3A so ThIka hI hai kyoMki vAruNI arthAt pazcima dizA
athavA madyakA sevana karanevAlA aisA kauna hai jo nIceko na jAtA ho - asta na
hotA ho- naraka na jAtA ho  /  bhAvArtha- jisa prakAra madya ponevAlA jJAnI aura
sadAcArI hokara bhI nIca gatiko jAtA hai bhI prakAzamAna aura gola hokara bhI
pazcima dizAmeM jAkara asta ho jAtA hai  /  /  262  /  /  udaya kAlase lekara
nirantara jisakI kAnti bar3hatI rahatI hai aura jo saMsArameM vyApta hokara
tapatA rahatA hai aisA tIvrakara arthAt tIvra kiraNoMvAlA sUrya bhI jaba eka hI
dina meM naSTa ho gayA taba phira bhalA tIvrakara arthAt adhika Taiksa
lagAnevAlA aura santApa denevAlA anya kauna hai jo saMsArameM Thahara sake  /  /
263|| santApako dUra karanevAle svaccha sarovara atizaya kAntirahita sUryako
dekhanA nahIM cAhate the isalie hI mAno unhoMne zokase apane kamalarUpI netra
banda kara liye the  /  /  264 || saba pakSI apane-apane ghoMsaloMmeM isa
prakAra cale gaye the mAno ve jayakumArakI tIkSNa talavArakI coTase gire hue
vidyAdharoMko dekhaneke lie samartha nahIM ho sake hoM  /  /  265  //  sUryakA
asAdhAraNa pratApa hai, asAdhAraNa kAnti hai aura asAdhAraNa rUpase hI saba
usakI pUjA karate haiM phira bhI pratidina usakA patana ho jAtA isase jAna
par3atA hai ki niSThura deva tarkakA viSaya nahIM hai  /  bhAvArtha - aisA kyoM
karatA hai isa prakArakA prazna daivake viSayameM nahIM ho sakatA hai  /  /  266
/  /  usa samaya vidvAnoM kA samUha yaha kaha rahA thA ki jaba arkakIrti ke
sAtha upamAnatAprApta huA sUrya bhI adRzya ho gayA taba upameyakI kyA bAta hai ?
bhAvArtha - arka kIrti lie sUrya kI upamA dI jAtI hai parantu jaba sUrya hI asta
ho gayA taba arkakIrtikI to bAta hI 1 nijanAmadheyamiva  /  2 pIDayA  /  3
jayakumArasya  /  4 vyaktodyoto'pi  /  vyaktadarzano'pIti dhvaniH  /  'Aloko
darzanodyotI' ityabhidhAnAt  /  5 sadvartulamaNDale'pIti  /  saccAritro'pIti
dhvaniH  /  6 raviH  /  7 pazcimAzAm  /  madyamiti dhvaniH  /  8 aruNa
anuraktazca  /  udgame abhyudaye ca  /  10 kAntiH pakSe utkocaH  /  "chAyA
syAdAtapAbhAve pratibimbArkayoSitoH  /  pAlanotkocayoH kAntisacchobhApaMktiSu
smRtA" ityabhidhAnAt  /  11 divasena ca  /  inaH sUryaH prabhuzca  /  'inaH
sUrye prabhau' ityabhidhAnAt  /  12 adRzyo'bhUt  /  13 sUryam  /  14
vigatakAntim  /  15 anicchUni  /  16 dadhati sma  /  17 jayakumArasya
nizitAstraghAtena patitAn  /  18praviSTAH  /  19 AtmIyakulAyAn  /  'kulAyo
nIDamastriyAm  / ' ityabhidhAnAt  /  20 pakSiNaH  /  21 patanam  /  22 krUraH  /
23 niyatiH karma ca  /

Page #431 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 41: The Unseen One  **Verse 26:**  He is difficult to behold, with
sharp, scorching rays, his own sphere ablaze. He is the destroyer of the lotus,
his son is evil, and only fools praise him.  **Verse 269:** He is helpless,
without support, unable to bear the brilliance of the celestial bodies. He is in
the sign of Leo, fickle, cruel, and suddenly leaps to the head.  **Verse 27:**
He is diseased with sin, dependent on others, and travels an uneven path in the
sky. He is red-rayed, hates all, his desires are insatiable, and he rushes ahead
without order.  **Verse 271:** Even with wise friends like Mercury and Jupiter,
this king with many flaws is incurable, like a patient who is about to die. He
is evil, and no one can look at him. He is harsh because he levies excessive
taxes, and he brings suffering even to his own family. He is the destroyer of
the earth, his son is wicked, and only fools praise him. He is without allies,
without a stronghold, and cannot bear the brilliance of other powerful kings. He
was born in the sign of Leo, is fickle, cruel, and suddenly leaps to the head.
He is intolerant, afflicted with many diseases, and follows the dictates of
others. He travels an unjust path, is red-rayed, hates everyone, his desires are
insatiable, and he rushes ahead without order. This king with many flaws, like a
patient with an incurable disease, is doomed to destruction even with wise
friends and a virtuous teacher.  **Verse 272:** At that time, the ministers of
both armies, seeing the anger of the two kings, went to them and stopped them
from fighting, saying that it was against dharma to fight at night.  **Verse
273:** The two kings, overwhelmed by the unbearable pain of their wounded
soldiers and the terrifying cries of battle, decided to spend the night on the
battlefield itself.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 413 catuzcatvAriMzattamaM parva durnirIkSyaH 'karaistIkSNaiH
saMtaptanijamaNDalaH  /  alaM kuvalayadhvaMsI dussuto durmatistutaH  // 26 //
nissahAyo nirAlambo'tyasoDhA paratejasAm  /  "siMharAzizcalaH krUraH
sahasocchitya mUrddhagaH  // 269 //  pAparogI parapreyoM raviviSamamAgaMgaH  /
raktaruka sakaladveSI 0 "vardhitAzo'kramAgragaH  // 27 //  "satA budhena mitreNa
"guruNA'pyastamAzrayat  /  bahudoSo' bhiSagvaryairduzcikitsya idhAturaH  // 27
//  tadA balayAmAlyAH zritvA baddharuSo nRpau  /  ityadhayaM nizAyuddhamanuva"
nyaSedhayan  // 272 //  tAbhyAM tatraiva sA rAtrinettumiSTA raNAgaNe  /
bhaTatIpravaNAsahayavedanArAvabhISaNe  // 273 //  kyA hai ?  //  267  //  jo
bar3I kaThinatAse dekhA jAtA hai, apanI kiraNoMse tIkSNa-USNa hai, jisane apanA
maNDala bhI santapta kara liyA hai, jo kuvalaya arthAt kumudoMkA dhvaMsa
karanevAlA hai, bar3e kaSTase jisakA udaya hotA hai athavA jisakA putra - zani
duSTa hai, durbuddhi loga hI jisakI stuti karate haiM, jo sahAyarahita hai,
AdhArarahita hai, jo candra Adi jyotiSiyoMkA teja saha nahIM sakatA, siMha
rAzipara hai, caMcala hai, krUra hai, sahasA uchalakara mastakapara calatA hai,
pApa rogI hai, dUsareke sahArese calatA hai, viSamamArga - AkAzameM calatA hai,
raktaruk-lAla kiraNoMvAlA hai, sakala - kalAsahita-candramAke sAtha dveSa
karanevAlA hai, dizAoMko bar3hAnevAlA hai aura pairarahita-aruNa nAmakA sArathi
jisake Age calatA hai, aisA sUrya, budhagraha aura guru ( bRhaspati graha )
nAmake sajjana mitroMke sAtha honepara bhI acche-acche vaidya bhI jisakA ilAja
nahIM kara sakate aise bahudoSI-aneka doSavAle ( pakSameM rAtrivAle ) rogIke
samAna asta ho gayA so ThIka hI hai kyoMki duSTa honeke kAraNa jisakI ora koI
dekha bhI nahIM sakatA hai, jo adhika Taiksa vasUla karaneke kAraNa tIkSNa hai,
jo apane parivArake logoMko bhI santApa denevAlA hai| kuvalaya arthAt
pRthivImaNDalakA khUba nAza karanevAlA hai, jisakA putra kharAba hai, mUrkha hI
jisakI stuti karate haiM, jo sahAyaka mitroMse rahita hai, durga Adi AdhAroMse
rahita hai, anya pratApI rAjAoMke pratApako sahana nahIM karatA hai, siMha
rAzimeM jisakA janma huA hai, caJcala hai, nirdaya hai, jarAjarA sI bAtoMmeM
uchalakara zirapara savAra hotA hai - asahanazIla hai, bare rogoMse ghirA huA
hai, dUsareke kahe anusAra calatA hai, viSama mArga-anyAya mArgameM calatA hai,
raktaruk-jise khUnakI bImArI hai, jo sabake sAtha dveSa karatA hai, jisakI tRSNA
bar3hI huI hai aura binA kramake pratyeka kAryameM Age Age AtA hai, aise aneka
doSavAle rAjAkA lAilAja rogIkI taraha buddhimAn mitra aura sajjana guruke sAtha
honepara bhI nAza hotA hI hai  // 268-271 //  usa samaya donoM senAoMke
mantriyoMne krodhita hue una donoM rAjAoMke pAsa jAkara rAtrimeM yuddha karanA
adharma hai aisA niyama kara unheM yuddha karanese rokA  //  272  //  una
donoMne yoddhAoMke tIvra ghAvoMkI asahya vedanAjanita cillAhaTase bhayaMkara usI
raNake maidAnameM rAtri vyatIta karanA acchA samajhA 1-stIkSNAH a0, 50, sa0, i0,
l0| 2 kaSTotpattiH azobhanaputrazca  /  3 vyasoDhA Ta0  /  4 pradopAnAM zatrUNAM
ca tejasAm  /  5 sihraashisthitH| 6 Urdhvago bhUtvA  /  7 zirasA gacchan  /  8
kusstthrogii| 9 raktakiraNaH  /  raktarogI ca raktAnAM ghAtako vaa| 10
candradveSI sakalajanadveSI ca  /  11 vaddhitadik vaddhitAbhilASazca  /  12
anuurvgrgaamii| 'sUrasUto'ruNo'nuruH' ityabhidhAnAt  /  akramAgragAmI ca  /  13
utkRSTena vidyamAneneti ca  /  14 somasutena  /  viduSA ca  /  15 bahaspatinA,
upadezakena sahito'pItyarthaH  /  16 pracurarAziH  /  vAtadoSavAMzca  /  17
vyAdhipIDita  /  18 nirbandhaM kRtvA  /  19 arkakI tijayakumArAbhyAm  /

Page #432 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
414 The Adi Purana states: 'The west swallowed the sun, as if it were angry with
the one from whom I was born.' (27) 'I am ashamed to be seen with the sun, so
the evening, taking on a form, followed the sun.' (275) 'The sun, having taken
me forward, left me behind when it went to the night. The evening, overwhelmed
with sorrow, disappeared.' (276) 'The darkness, which had been hidden in caves
and other places during the day, spread everywhere. Wise people do not leave
their enemies alive, they destroy them completely.' (277) 'Just as the sky had
previously made space for the light, so it made space for the darkness. This
greatness of the sky is to be condemned.' (278) 'Just as in the Kali Yuga, the
absence of the Jina leads to the spread of the influence of many fools due to
ignorance, so at that time, the absence of the sun led to the spread of the
light of many lamps and other things due to darkness.' (279) 'The moon rose, as
if the Creator had lifted a silver pitcher filled with nectar to awaken the
world, which was blinded by darkness.' (280) 'The moon was drinking the thick
darkness with its rays, as if it were smoking to cure a cough or a wasting
disease.' (281) 'The moon was unable to destroy all the darkness. This is
because one whose sphere is impure and who is without power cannot destroy
enemies.' (282) 'The lotuses in the ponds were blooming profusely from the touch
of the moon's rays, as if they were looking at the moon with their blooming
lotus-like eyes.' (283)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 414 AdipurANam pratIcI 'yena jAye'hamagila haskaram  /  iti sandhyAcchalenA
hastatra kopamivAgatam  // 27 //  lajje saMparkamarkeNa katuM locanagocare  /
iyaM veleti vA sandhyA'pyanvagAdAttavigrahA  // 275 //  agAdahaH' puraskRtya
mAmarko rAtrigAminA  /  tena 'pazcAtkRte'tIva zokAt sandhyA nyalIyata  // 276 //
tamaH sarvaM tadA vyApat kvacillInaM guhAdipu  /  zatruzeSaM na kurvanti tata
eva vicakSaNAH  // 277 //  avakAzaM prakAzasya yathAtmAnamadhAt purA  /
tathaiva tamasaH pazcAd dhiGamahattvaM vihAyasaH  // 27 //  ''tamobalAn
pradIpAdiprakAzAH pradidIpire  /  jineneva vinenena kalau kaSTaM kuliGaginaH  //
279 //  tamovimohitaM vizvaM prabodhayitumuddhataH  /  vidhineva sudhAkumbho
daurvarNo vidhurudyayau  // 20 //  candramAHkaranAlIbhirapibad bahalaM tamaH  /
vRddhakAsaM 2 kSayaM hAtuM dhUmapAnamivAcaran  // 21 //  niHzeSa nAzakadvantuM
dhvAntaM hariNalAJcchanaH  /  azuddhamaNDalo hanyAniSpratApaH kathaM ripUn  //
28 //  vidhuM tatkarasaMsparzAda bhRzamAsan vikAsibhiH  /  sarasyo hrAdayantyo
vA mudA kumudalocanaiH  // 28 //   // 273 //  sandhyAke bahAnese dina lAla lAla
ho gayA, mAno jisase maiM paidA huA hU~ usa sUryako yaha pazcima dizA nigala
rahI hai yahI samajhakara use krodha A gayA ho  /  274  //  maiM sabake dekhate
hue sUrya ke sAtha sambandha karaneke lie lajjita hotI hU~ yahI samajhakara mAno
sandhyAkI velA bhI zarIra dhAraNa kara sUryake pIche pIche calI gayI  // 275 //
sUrya jaba dinake pAsa gayA thA taba mujhe Age kara gayA thA parantu aba rAtrike
pAsa jAte samaya usane mujhe pIche chor3a diyA hai isa zokase hI mAno sandhyA
vahIM vilIna ho gayI thI  /  /  276  /  /  dinake samaya jo andhakAra kinhIM
guphA Adi sthAnoMmeM chipa gayA thA usa samaya vaha sabakA saba Akara phaila
gayA thA so ThIka hI hai kyoMki catura loga isalie hI zatruko bAkI nahIM
chor3ate haiM - use samUla naSTa kara dete haiM  //  277  //  AkAzane jisa
prakAra pahale prakAzake lie apane meM sthAna diyA thA usI prakAra pIchese
andhakArake lie bhI sthAna de diyA isalie AcArya kahate haiM ki AkAzake isa
bar3appanako dhikkAra ho  /  bhAvArtha - bar3A honepara bhI yadi yogya-ayogyakA
jJAna na huA to usakA bar3appana kisa kAmakA hai ?  //  278  //  jisa prakAra
kalikAlameM jinendradevake na honese ajJAnake kAraNa aneka kuliGgiyoMkA prabhAva
phailane lagatA hai usI prakAra usa samaya sUryake na honese andhakArake kAraNa
aneka dIpaka AdikA prakAza phailane lagA thA  //  279 /  /  itanemeM candramAkA
udaya huA jo aisA jAna par3atA thA mAno andhakArase mohita hue samasta saMsArako
jagAneke lie vidhAtAne amRtase bharA huA cA~dIkA kalaza hI uThAyA ho  // 280 //
usa samaya candramA apanI kiraNarUpI nAliyoMke dvArA gADha andhakArako pI rahA
thA aura usase aisA jAna par3atA thA mAno jisameM khA~sI bar3hI huI hai aise
kSaya rogakA nAza karaneke lie dhUmrapAna hI kara rahA ho  //  281  //  candramA
sampUrNa andhakArako naSTa karaneke lie samartha nahIM ho sakA thA so ThIka hI
hai kyoMki jisakA maNDala azuddha hai aura jo pratAparahita hai vaha zatruoMko
kaise naSTa kara sakatA hai ?  //  282  //  tAlAboMmeM candramAke kiraNoMke
sparzase kumuda khUba phUla rahe the aura unase ve aise jAna par3ate the mAno
khile hue kumudarUpI netroMke dvArA candramA 1 ahaskareNa  /  2 prAdurbhavAmi  /
3 gilati sma  /  4 divasaH  /  5 pratIcyAm  /  6 hrIvatI bhavAni  /  7
dRSTiviSaye pradeze  /  bahajanapradeze ityarthaH  /  8 svIkRtazarIrAH  /  9
Agacchati sma  /  10 divasam  /  11 pRSThe kRtAhamiti  /  12 vilayaM gtaa| 13
sarvatra vizvaM jagat  /  14 AkAzasya  /  15 timiraprAbalyAt  /  pakSe
AkAzasAmathyot  /  16 prakAzante sma  /  17 rvinnaa| 18 muuddhiikRtm| 19 jagad
/  20 rAjataH  /  21 kiraNanAlIbhiH  /  22 kutsitagatim vRddhaprakAzaM vA  /  23
kSayavyAdhim  /  24 kalaMkayutamaNDalaH  /  zatrusahitamaNDalazca  /  25 mudaM
nayanti vaa|

Page #433 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 415 usthitaH 'pilako'smAkaM vidhurgaNDasya vopari
/  kA jIviketi nirviNNAH prAyaH "proSitayoSitaH 284  //
labdhacandrabalasyoccaiH smarasya paritoSiNaH  /  aTTahAsa ivAzeSaM
sAkrazcandrAtapo'tata  //  285  //  rUDho rAgAGkurazcitte pramlAno
bhAnubhAnubhiH  /  tadA candrikA prAcyavRSTaye vAvarddhatAGaginAm  //  286  //
'khaNDitAnAM tathA tApo nAbhUd bhAskararazmibhiH  /  yathAMzubhistu
SArAMzorvicitrA dravyazaktayaH  //  287  //  khaNDanAdeva. kAntAnAM" jvalito
madanAnalaH  /  jAjvalItyayametene 'tyatyajanmadhu "kAzcana  // 288 //
vRthAbhimAnavidhvaMsI nAparaM madhunA vinA  /  kalahAntaritAH
kAzcitsakhIbhiratipAyitAH  //  286  //  premanaH kRtrimaM naitat kimaneneti'
'kAzcana  /  dUrAdevAtyajan snigdhAH zrAvikA vAsssavAdikam '  //  290  //  madhu
dviguNitasvAdu pItaM kAntakarArpitam"  /  kAntAbhiH
kAmadurvAramAtaGgamadavarddhanam  //  291  //  ityAvirbhAvitAnaGgarasAstAH
priyasaGgamAt  /  prItiM vAggocarAtItAM svIcakrarvakravIkSaNAH  //  292  //  16
9 0 21 22 ko harSase prasanna hI kara rahe hoM  /  vizeSa - isa zloka meM sarasI
zabdake strIliMga hone tathA kara zabdake zliSTa ho jAnese yaha artha dhvanita
hotA hai ki jisa prakAra striyA~ apane patiyoM ke hAthakA sparza pAkara prasanna
hue netroMse unheM harSapUrvaka Anandita karatI haiM usI prakAra sarasiyA~ bhI
candramAke kara arthAt kiraNoMkA sparza pAkara praphullita hue kumudarUpI
netroMse use harSapUrvaka Anandita kara rahI thIM  //  283  //  prAyaH virahiNI
striyA~ yaha soca-socakara virakta ho rahI thIM ki yaha candramA hamAre gAlapara
phor3eke samAna uThA hai athAt phor3eke samAna duHkha denevAlA isIlie aba jIvita
rahanese kyA lAbha hai ?  //  284  //  jise candramAkA bala prApta huA hai aura
isIlie jo jorase saMtoSa manA rahA hai aise kAmadeva ke aTTahAsake samAna
candramAkA gAr3ha prakAza saba ora phaila gayA thA  /  /  285  /  /  manuSyoMke
hRdayameM utpanna huA jo rAgakA aMkUrA sUryakI kiraNoMse murajhA gayA thA vaha
bhArI athavA pUrva dizAse AnevAlI varSAke samAna phailI huI cA~danIse usa samaya
khUba bar3hane lagA thA  /  /  286  //  khaNDitA striyoMko sUryakI kiraNoMse
vaisA saMtApa nahIM huA thA jaisA ki candramAkI kiraNoMke sparzase ho rahA thA
so ThIka hI hai kyoMki padArthoMkI zaktiyA~ vicitra prakArakI hotI haiM  /  /
287  //  priya patike virahase hI jo kAmarUpI agni jala rahI thI vaha isa
madyase hI jala rahI hai aisA samajhakara kitanI hI virahiNI striyoMne madya
pInA chor3a diyA thA  //  288  //  madyake sivAya vyarthake abhimAnako naSTa
karanevAlA aura koI padArtha nahIM hai yahI socakara kitanI hI kalahAntaritA
striyoMko unakI sakhiyoMne khUba madya pilAyA thA  //  289  //  hamArA yaha
prema banAvaTI nahIM hai isalie isa madyake pIne se kyA hogA ? yahI samajhakara
kitanI hI premikAoMne zrAvikAoMke samAna madya Adiko dUra se hI chor3a diyA thA
//  260  //  kitanI hI striyA~ kAmadevarUpI durnivAra hAthIke madako
bar3hAnevAle svAdiSTa madyako patike hAthase diyA jAneke kAraNa dUnA pI gayI
thIM  /  /  291  /  /  isa prakAra jinake kAmakA rasa prakaTa huA hai aura
jinakI dRSTi kucha-kucha tirachI ho rahI hai aisI striyA~ 1 piTako la0, a0, i0,
sa0, pa0  /  piTaka: sphoTaka:  /  'visphoTa: piTakastriSu' ityabhidhAnAt  /  2
galagaNDasya  /  'galagaNDo gaNDamAlA' ityabhidhAnAt  /  3 jIvitam  /  4
udvegaparAH  /  duHkhe tatparA ityarthaH  /  5 vimuktabhartRkAH striyaH  /  6
vyApnoti sma  /  7 prathamavRSTayA  /  8 virahiNInAM yoSitAm  /  9 candrasya  /
10 viyogAt  /  11 priyatamAnAM puMsAm  /  12 bhRzaM jvalati  /  13 dAvAgniH  /
14 madhyena  /  15 madyam  /  16 madyapAnaM kAritAH  /  17 asmAkam  /  18
madhyena  /  19 madyAdikam  /  20 triguNitaM svAdu ityapi pAThaH  /  21
priyatamakareNa dattam  /  22 kAmaduHpUraH - Ta0  /  pUrayitumazakyaH  /  23
vAmalokanAH  /

Page #434 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
416 Adipurana 3 There, seeing her beloved, a woman, pierced by the arrows of
enemies, herself became lifeless, though her body was not wounded by the arrows
of love. ||293|| Seeing her beloved, whose limbs were not marked by wounds,
another woman, not knowing, thought that the wounds were inflicted by herself,
and, realizing this, she became lifeless. ||294|| O beloved, you were very dear
to Vira-Lakshmi, and therefore, even though I stopped you, you went to her. Now,
you are in this state because of the cruel wounds of Vira-Lakshmi. Saying this,
another woman died. ||295|| Beloved, I was coming with you at that time, but you
stopped me and came here to accept Kirti. Although you knew that Kirti is always
roaming around (promiscuous), you were deluded into thinking that she is pure.
Now, see, Kirti has remained there. Alas, do men know the heart or separation?
Saying this, another woman, filled with jealousy, went to the path of her
beloved, that is, she died seeing her beloved dead. ||296-297|| O beloved, why
did I, a fool, not come with you even though I was stopped? Do these low-born
courtesans (celestial nymphs) take you away while I am near you? Well, what is
gone is gone. Can't I still go there and snatch you from them? Saying this, a
woman with a sweet voice followed her beloved, that is, she also died.
||298-299|| A warrior, whose whole body was pierced by arrows, and whose life
was hanging by a thread, was waiting for his beloved to come. ||300|| Seeing her
beloved, whose lips were bitten in anger, another woman, filled with momentary
anger and jealousy towards Vira-Lakshmi, gave up her life. ||301|| A warrior,
whose heart was pierced by an arrow, thinking that his beloved was in his heart,
said, "Alas, this noble woman is dead. Someone has taken away her life." ||302||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 416 AdipurANam 3 tatra kAcid priyaM vIkSya kathAzeSaM dviSaccharaiH  /  svayaM
kAmazarairakSatAGgI citramabhUd vyasuH  // 293 //  `kSatairanupalakSyAGgaM
vIkSya kAntamajAnatI  /  parA parAsutAM " " prApajjJAtvA''tmavihitavraNaiH  //
294 //  mayA nivArito'dhyAryA vIralakSmIpriyaH priya  /  tatkaThoravaNairevaM
jAto'sIti mRtA parA  //  295  //  mAM nivArya sahAyAntIM kIrtiM svIkartumAgamaH
"  /  nirmaleti viparyasto ? jAnannapi bahizcam  //  296  //  sthitA tatraiva sA
kIrtiH kiM vadanti' 'naro'ntaram  /  itisAsU' "yamukvA'nyA' 'prAyAsIt
priyapaddhatim  /  na kiM nivAritA'dhyAyAM' ' tvayA sArddhaM vicetanA"  /
sannidhau me kimevaM tvAM nayanti gaNikAdhamAH | 298 | 'astu kiM 22 yAta madyApi
tatra svAna harANi 'kim  /  vilapyevaM kalAlApA kAcit "kAntAnugA'bhavat 299
zaranirbhinnasarvAGgaH kIlitAsurivAparaH  /  kAntAgamaM pratIkSyAsta
locanasthitajIvitaH  //  300 //  kopadaSTaviSTaM kAntamAlokya kAminI  /
vIralakSmyA kRtAsUyA kSaNakopA'sumatyajat  //  301  //  hRdi nirbhinnanArAco
matvA kAntAM hRdi sthitAm | hA mRteyaM varAkIti prANAn kazcid vyasarjayat  /
302  /  . 21 pati ke samAgama honese vacanAtIta AnandakA anubhava kara rahI thIM
//  292  //  una striyoMmeM se koI strI apane patiko zatruoMke bANoMse marA huA
dekhakara Azcarya hai ki kAma ke bANoMse zarIra kSata na honepara bhI svayaM
mara gayI thI || 293 || anya koI ajAna strI ghAvoMse jisake aMga upAMga ThIka-
ThIka nahIM dikhAI dete aise apane priya patiko dekhakara aura unheM apane dvArA
hI kiye hue ghAva samajhakara prANarahita ho gayI thIM  /  /  294  //  he priya,
tumheM vIra lakSmI bahuta hI pyArI thI isIlie mere rokanepara bhI tuma usake
pAsa Aye the aba usI vIralakSmIke kaThora ghAvoMse tumhArI yaha dazA ho rahI hai
yaha kahatI huI koI anya strI mara gayI thI  /  /  295  /  /  priya, maiM usI
samaya Apake sAtha A rahI thI parantu Apa mujhe rokakara kIrti ko svIkAra
karaneke lie yahA~ Aye the, yadyapi Apa yaha jAnate the ki kIrti sadA bAhara
ghUmanevAlI (svairiNI - vyabhicAriNI) hai tathApi yaha zuddha hai aisA Apako
bhrama ho gayA, aba dekhie, vaha kIrti vahIM raha gayI, hAya, kyA manuSya hRdaya
athavA virahako jAnate haiM ? isa prakAra IrSyA ke sAtha kahakara anya koI strI
apane patike mArgapara jA pahu~cI thI arthAt patiko marA huA dekhakara svayaM
bhI mara gayI thI  /  /  296 - 297  //  he priya, rokI jAkara bhI maiM mUrkhA
Apake sAtha kyoM nahIM AyI ? kyA mere samIpa rahate ye nIca vezyAe~ (svargakI
apsarAe~) isa prakAra tumheM le jAtI ? khaira, aba bhI kyA gayA ? kyA meM vahA~
unase tumheM na chIna lU~gI ! isa prakAra vilApa kara madhura svaravAlI koI strI
apane patikI anugAminI huI thI arthAt vaha bhI mara gayI thI  /  /  298. 299  /
/  jisakA saba zarIra bANoMse chinna-bhinna ho gayA hai, aura isalie hI jisake
prANa jisakA jIvana aTakA huA hai aisA koI yoddhA apanI strIke AnekI pratIkSA
kara rahA thA  //  300  //  jisane krodhase apane oTha Dasakara chor3a diye haiM
aise apane patiko dekhakara kSaNa-bhara krodha karatI aura vIralakSmI ke sAtha
IrSyA karatI huI kisI anya strIne apane prANa chor3a diye the  /  301  //
jisake hRdayameM bANa ghusa gayA hai aise kisI yoddhAne 1 vArtayevAvaziSTaM
priyaM zrutvetyarthaH  /  2 vairiNAM bANairupalakSitam  /  3 vigataprANaH  /  4
vraNaiH  /  5 paJcatvam  /  6 prApa la0, a0, sa0, i0, pa0  /  7 AtmanA
nakhadantakRtavraNaiH  /  8 AgamaH  /  9 vIralakSmyA niSThuram  /  10 mamAra  /
11 AgacchaH  /  12 vaiparItaM nItaH vaJcita ityarthaH  /  13 vidanti la0  /  14
naraH manuSyAH antaraM viraham  /  narottaramiti pAThe uttamapuruSam  /  15
asUyAsahitaM yathA bhavati tathA  /  16 AgAt  /  17 priyatamasya mArgam  /
mRtimityarthaH  /  18 Agaccham  /  19 varAkyaham  /  20 amukhyadeva striyaH  /
21 bhavatu vA  /  22 gamanam  /  23 svarge  /  24 api tu harANyeva  /  25
priyatamasyAnugAminyabhUt  /  kAntAsmaraNena smaravazo'bhUdityarthaH  /  26
sadyaH prANAn vyasarjayat la0  /  for- se ho gaye haiM tathA netroMmeM hI

Page #435 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 417 zastrasaMminnasarvAGgamantako netumAgataH  /
kAntA cintAparaM kantusta dastAdahRtAparam  // 303 //  kaNThe 'cAliGgitaH
premazokAbhyAM priyayA paraH  /  dhyAtvA tAM tyanadeho'gAt nirvANaM savraNastayA
// 30 //  zvaH svarga kiM kimatraiva saMgamo nau na saMzayaH  /  tatra tvaM
bahakAnto'dA rama'nyanyAha savratam  // 305 //  atra vA'mutra vAso'stu kiM tayA
cintyaavyoH| viyogaH kvApi nAstIti kAntA kAntamatarpayata  // 306 //  savato
vIralakSmI ca kIrti caihi cirAyuSA  /  hantuM mAmeva kAmo'yamiti kAnnA'vadadvayA
// 20 //  jayasya vijayaH prANaistavaivaitad vinizcitam  /  'savratAvadya
yAsyAvo divaminyajIta parA  // 308 //  zarAH pauppAstava tvaM ca
saMyukavatizItagaH  /  tatra vijJAtasAro'si puruSebhyo bhayaM tava  // 309 //
AyasAH sAyakAH kAma tvamapyasmAkamantakaH  /  iti kAmaM samuddizya khaNDitAH
svagataM "jaguH  // 31 //  sA rAtririti sallApai premaprANairanIyata  /  tAvata
saMdhyA'gatA rAgAd rAkSasIvekSituM raNam  // 311 //  apanI strIko apane
hRdayameM sthita mAnakara tathA hAya, yaha becArI isa bANase vyartha hI marI jA
rahI hai aisA samajhakara zIghra hI apane prANa chor3a diye the  // 302 /  /
jisakA saba zarIra zastroMse chinna-bhinna ho gayA hai aise kisI anya yoddhAko
yamarAja leneke lie A gayA thA parantu strIko cintAmeM lage hue use kAmadevane
yamarAjake hAthase chur3A liyA thA  // 303 //  prema aura zokake kAraNa apanI
strIke dvArA galese AliMgana kiyA huA koI ghAvasahita yoddhA usI priyAkA dhyAna
kara tathA zarIra chor3a kara usIke sAtha mara gayA  // 304 /  /  kisI yoddhAne
vrata dhAraNa kara liye the isalie usakI strI usase kaha rahI thI ki kala
svargameM na jAne kyA-kyA hogA ? isameM kucha bhI saMzaya nahIM hai ki hama
donoMkA samAgama yahA~ ho sakatA hai, cU~ki tumheM svargameM bahuta-sI striyA~
mila jAyeMgI isalie maiM Aja yahA~ hI krIr3A karU~gI  // 305 //  hama donoMkA
nivAsa cAhe yahA~ ho, cAhe paralokameM ho, usakI cintA hI nahIM karanI caahie|
kyoMki hama logoMkA viyoga to kahIM bhI nahIM ho sakatA hai isa prakAra kahatI
huI koI strI apane patiko santuSTa kara rahI thI  // 306 //  koI strI
krodhapUrvaka apane patise kaha rahI thI ki tuma to vrata dhAraNa kara vIra
lakSmI aura kotiko prApta hoo- unake pAsa jAo, dIrgha Aya honeke kAraNa yaha
kAmadeva mujhe hI mAre  // 307 //  koI strI apane patise kaha rahI thI ki yaha
nizcita hai ki jayakumArakI jIta tere hI prANoMse hogI aura vratoMke dhAraNa
karanevAle hama donoM hI Aja svarga jAveMge  // 308 //  khaNDitA striyA~
kAmadevako uddezya kara apane manameM kaha rahI thIM ki are kAma, saMyogI
puruSoMpara par3ate samaya tere bANa phUloMke ho jAte haiM aura tU bhI bahuta
ThaNDA ho jAtA hai, una puruSoMke pAsa tere balakI saba parakha ho jAtI hai,
vAstavameM tU puruSoMse DaratA hai parantu hama striyoMpara par3ate samaya tere
bANa loheke hI rahate haiM, aura tU bhI yamarAja bana jAtA hai  /  bhAvArtha -
tU puruSoMko utanA duHkhI nahIM karatA jitanA ki hama striyoMko karatA hai  //
306310 //  premarUpI prANoMko dhAraNa karanevAle strI-puruSoMne isa prakArakI
bAtacItake dvArA jyoM hI vaha rAtri pUrNa kI tyoM hI rAgase saMgrAma dekhaneke
lie AyI huI rAkSasIke samAna sandhyA ( saverekI lAlI ) A gayo  // 311 //  1
kaNThenAliGgitaH i0, a0, sa0, p0| 2 maraNam  /  3 anantarAgAmidine  /  4 syAditi
na jAne iti saMbandhaH  /  5 AvayoH  /  6 svrge| 7 krIDAmi  /  8 svrge| 9
saniyamaH  /  10 gaccha  /  11 saniyamAvAvAm  /  12 saMgateSu strIpuruSeSu  /
13 atizayena sukhahetuH  /  14 saMyuktastrIpuruSeSu  /  15 ayassaMbanidhanaH  /
16 puruSaviyuktAH  /  17 svAbhiprAyam  /  18 bhaNanti sma  /  19 mitho bhASaNaH
/  20 prema iva prANA yeSAM taiH  /

Page #436 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
418 Adipurana 12 # At that time, the sound of millions of trumpets rising
simultaneously in both armies filled all directions. || 312 || Although the moon
is with the west, the sun will rise with me. With this love, the east seemed to
be adorned even before sunrise. || 313 || At that time, the rows of bees, with
their eyes like blooming lotuses, were leaving, carrying their desired objects,
with great joy like sleep. || 314 || The lotus had contracted when I set, so the
sun, upon his rising, adorned it with his own rays. This is right, for this is
what friendship is called. || 315 || The red (in the sense of loving) sun, with
his rays (in the sense of hands), embraced the evening and quickly became devoid
of redness (in the sense of passionless). As if he were saying that these
enjoyments are tasteless at the end. || 316 || This sun has embraced his wife,
the evening, in the same way as before. Out of jealousy, the east did not allow
the sun to stay with her even for a moment, even though he was loving or red. ||
317 || The commanders, who followed the rules, slept on the bed of valor and
spent the night. In the morning, they bathed and satisfied all the poor,
orphans, and beggars. They worshipped the Trijagatavandya Jinendra Deva
according to the rules and praised him. Then they divided their armies and stood
ready for battle. || 318 - 319 || Jayakumar, whose name is praised by the group
of prisoners and musicians, who is eager for victory, whose form is distorted
like Yama, who is terrifying and who can even remove the pride of elephants,
mounted his chariot named Ariinjaya, which was drawn by white horses, and took
the vajrakanḍa bow, which was given to him by the previous chakravarti, and
raised the elephant flag. He stood there, drawing his bow, ready to fight. ||
320 - 322 || The rise of his ill-fame  1 simultaneously. 2 of the lakes. 3
increase in increase, decrease in decrease. 4 red, attached. 5 became detached.
6 they say that the things that are without essence are tasteless. 7 embrace. 8
attached. 9 for dwelling. 10 east etc. 11 did not tolerate. 12 having slept. 13
those who follow the rules. 14 they stood. 15 the chariot, the vajrakanḍa bow,
and the two bows. previously L. 16 praised. 17 elephant-marked flag. 18
terrifying. 19 the ill-fame that has risen. 20 prison.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 418 AdipurANam 12 # prAbhAtAnakakoTInAM niHsvanaH senayoH samam  /  AkrAmati
sma dikcakramakrameNoccarastadA  //  312 //  pratIcyAspi yutazcandro mayaivodeti
bhAskaraH  /  iti snehAdiva prAcI prAgabhAdudayAdraveH  //  353 //  sarasa
kamala|kSibhyaH prabuddhAnAM tadA mudA  /  niryayau svArthamAdAya nideva
bhramarAvalI  //  314  //  gatAyAM svena saGkocaM padminyAM svodaye raviH  /
lakSmIM nijakareNocairvidadhe sA hi mitratA  // 315 //  raktaH karaiH samAzliSya
saMdhyAM sadyo vyarajyata  /  vadanniva ravirbhogAn paryantaM virasAn sphuTam
//  316  //  pIta puraMvaitAM svAM saMdhyAmiti veyayA  /  raviM 'raktamapi
sthityai prAcyakSamata"na kSaNam  // 317 //  'zayitvA vIrazayyAyAM nizAM nItvA
niyAminaH  /  snAtvA saMtarpitAzeSadInAnAthavanIpakAH  //  318  //  fear vidhinA
stutvA jinendrAM trijagannatAn  / ' 'atiSTanAyakAH sarve paricchidya raNonmukhAH
// 319 //  ariJjayAkhyamAruhya rathaM zvetAzvayojitam  /  gRhItvA vajrakANDaM ca
dattaM yaccakriNA dvayam bandimAgadhavRndena vandyamAnAGkamAlikaH  /
gajadhvajaM samutthApya jayalakSmIsamutsukaH  // 321 //  jayI jyAsphAlanaM
kurvan kRtAnta vikRtAkRtiH  /  dvipAnAM "bhISaNastasthau dizAmayyAharan madam
//  322  //  9 upodayAyazaskIrtiH arkakIrtizcyutacchaviH  /  kArAgAramivAdhyAsya
syandanaM mandavAjinam  //  323 //  13 14  //  320  //  6 g'r usI samaya donoM
senAoM meM sAtha-sAtha uThanevAle prAtaH kAlIna karor3oM bAjoMke zabdoMne eka
sAtha saba dizAe~ bhara dIM  /  /  312  /  /  yadyapi candramA pazcima dizA ke
sAtha hai tathApi sUrya to mere hI sAtha udaya hogA isI premase mAno pUrva dizA
sUryodaya se pahale hI suzobhita hone lagI thI ||313 /  /  usa samaya
bhramaroMkI paMkti tAlAboMke phUle hue ( pakSa meM jAge hue ) kamalarUpI
netroMse apanA iSTa padArtha lekara nidrAke samAna bar3I prasannatAke sAtha
nikala rahI thI || 314 //  kamalinI mere asta hote hI saMkucita ho gayI thI,
isalie sUryane apanA udaya hote hI apane hI kiraNarUpI hAthoMse usapara bahuta
acchI zobhA kI thI so ThIka hI hai kyoMki mitratA yahI kahalAtI hai  /  /  315
/  /  rakta arthAt lAla ( pakSa meM prema karanevAlA ) sUrya, kara arthAt
kiraNoM ( pakSa meM hAthoM ) se sandhyAkA AliMgana kara zIghra hI virakta arthAt
lAlimArahita ( pakSameM rAgahIna) ho gayA thA so mAno vaha yahI kaha rahA thA ki
ye bhoga anta samayameM nIrasa hote haiN|| 316 //  isa sUryane pahale ke samAna
hI apanI sandhyArUpI strIkA AliMgana kiyA hai isa IrSyAse hI mAno pUrva dizAne
sUryako premapUrNa athavA lAla varNaM honepara bhI apane pAsa kSaNa-bhara bhI
nahIM Thaharane diyA thA ||317  /  /  vrata - niyama pAlana karanevAle
senApatiyoMne vIrazayyApara zayana kara rAtri vyatIta kI  /  savere snAna kara
saba dIna, anAtha tathA yAcakoMko santuSTa kiyA, trijagadvandya jinendra devakI
vidhipUrvaka pUjA kara stuti kI aura phira ve apanI-apanI senAkA vibhAga kara
yuddhake lie utsuka ho khar3e ho gaye  /  /  318 - 316  //  bandIjana aura
mAgadha logoM kA samUha jisake nAmake akSaroMkI stuti karate haiM jo
vijayalakSmI ke lie utsuka ho rahA hai, jisakA AkAra yamarAjake samAna vikRta
hai, jo diggajoMke bhI madako haraNa karanevAlA hai aura bhayaMkara hai aisA
jayakumAra sapheda ghor3oM se jute hue ariMjaya nAmake rathapara savAra hokara
aura vajrakANDa nAmakA vaha dhanuSa jo ki pahale cakravartIne diyA thA, lekara
hAthIkI dhvajAko ur3AtA tathA dhanuSakI phAlana karatA huA khar3A ho gayA || 320
- 322 || jisakI apakIrtikA udaya 1 yugapat  /  2 sarovarANAm  /  3 vRddho
vRddhiH kSaye kSayazca  /  4 aruNaH anuraktazca  /  5 virakto'bhUt  /  6
atrasAne nissArANi iti vadanti veti saMbandha:  /  7 AliliGga  /  8 anuraktam  /
9 nivasanAya  /  10 pUrvAdik  /  11 na sahate sma  /  12 zayanaM kRtvA  /  13
niyamavantaH  /  14 tiSThanti sma  /  15 rathavajrakANDacApadvayam  /  purA la0
/  16 stuuymaan| 17 gajAGkitadhvajam  /  18 bhayaMkaraH  /  19
udayaprAptApakIrtiH  /  20 bandhanAlayam  /

Page #437 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fourth chapter.  The eight Chandra Vidyadharas, who have made the moon
their friend, are not like the moon in battle.  They are marked with a flag like
a comet, which indicates their ill-fate.  Their speed is destroyed by the strong
wind blowing against them.  They are like arrows that strike the midday sun,
causing wounds to the mind.  Jay, who is like a blazing fire and whom the enemy
cannot even see, came upon him with great pride, like a calf, driven by the
cruel trade of elephant catchers, to its place of confinement.  Jay, who is like
a cloud, filled with a multitude of arrows, also came forward, making the sun-
like glory of Arka Kirti devoid of light, and cutting through the arrows
released by the enemy.  His arrows ran ahead of him, like the rays of the sun at
sunrise.  Jay, who is difficult to conquer, cut through the umbrella, weapons,
and flag of Arka Kirti, with the desire to destroy his arrogance.  The eight
Chandras, coming forward with their knowledge and strength, stopped the arrows
of Jay, like clouds stopping the rays of the sun.  Bhujabali and others, with
their younger brothers, came forward to fight Hemaangad with great anger, like a
group of lions attacking another group of lions.  Anant Sen, with his younger
brothers, also came forward to face the younger brothers of Jay, like a herd of
elephants from Angaradesh attacking a herd of elephants from Kalingadesh.  Other
kings, filled with anger, attacked other kings, like Kulachala mountains moving
against other Kulachala mountains.  There is no power in these people to be
defeated, for Jay is ready for battle, like a snake that has made a friend of
its enemy.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva aSTavandrAn sakhI kurvan na candropamA yudhaH  /
svotyAtaketu saMkAzacakraketUpalakSitaH  // 324 //
pratyAyAtamahAvAtavihatasvajavaiH zaraiH  /  vidhyanma dhyandinAkaM vA
sumanaHkSatahetubhiH  // 32 //  jayaM zatrudurAlokaM jvalattejomayaM smayAt  /
kalabho vA'gamad vAriM preritaH khalakarmaNA  // 326 //  jayo'pi
zarasantAnaghanI kRtyadhanAdhanaH  /  sahArkakIrtimarkeNa kurvan vinihataprabham
// 327 //  pratIyAyAntare chindan ripuprahitasAyakAn  /  zarAzcAsya puro dhAvan
"badhnasyevodaye'zavaH  // 328 //  acchetsI"cchatramastrANi vaijayantI ca
durjayaH  /  jayo'rkakIrterauddhatyaM vihatya vininISayA  // 329 //
aSTacandrAstadAbhyetya vidyAbalaviz2ambhaNAt  /  nyaSedhayan jayasyepUnambhodA
vA raveH karAn  // 330 //  bhujabalyAdayo'''bhyeyuryodhuM hemAGgada krudhA  /
sAnujaM siMhasakhAtaM siMhasaGgha ivAparaH  // 331 //  "sAnujo'nantaseno'pi
prApa meghasvarAnujAn  / ' AGgareyo yathA yUthaH kaliGgaja"mataGgajAn  // 332 //
anye'pyanyAMzca bhUpAlA bhUpAlAn kopinastadA  /  AnipetuH kulAdrInvA saMcarantaH
kulaaclaaH||333|| nAstyeSAmIhazI zaktirviyeyamiti vidyayA  /  jayo yuddhAya
samaddhastadA 'mitrabhujaGgamaH  // 334 //  ho rahA hai, kAnti naSTa ho gayI
hai, yuddhake naSTa candroMke samAna aSTacandra vidyAdharoMko jisane apanA mitra
banAyA hai, jo apanA aniSTa sUcita karanevAle dhamaketuke samAna cakrake
cihnavAlI dhvajAse sahita hai, aura ulaTI calanevAlI teja vAyuse jinakA vega
naSTa ho gayA hai aise devatAoMkA ghAta karanevAle bANoMse jo dopaharake
sUryapara prahAra karatA huA-sA jAna par3atA hai, aisA arkakIrti dhIre
calanevAle ghor3oMse jute hue jelakhAneke samAna apane rathapara baiThakara,
zatru jise dekha bhI nahIM sakate aura jo jalate hue tejake samAna hai aise
jayakumArapara bar3e abhimAnase isa prakAra AyA jisa prakAra ki hAthI
pakar3anevAloMke krUra vyApArase prerita hotA huA hAthIkA baccA apane baMdhaneke
sthAnapara AtA hai  // 323-326 /  /  bANoMke samUhase meghoMko saca karanevAlA
jayakumAra bhI sUryake sAtha-sAtha arkakItiko prabhArahita karatA tathA zatruke
dvArA chor3e hae bANoMko chedana karatA haA sAmane AyA aura jisa prakAra
udayakAlameM sUryakI kiraNeM usake sAmane jAtI haiM usI prakAra usake dvArA
chor3e hue bANa ThIka usake sAmane jAne lage  // 327-328 /  /  bar3I kaThinAIse
jIte jAne yogya jayakumArane arkakItiko haTAnekI icchAse usakA uddhatapanA naSTa
kara, usakA chatra zastra tathA dhvajA saba cheda DAlI  // 329 /  /  jisa
prakAra megha sUryako kiraNoMko roka lete haiM usI prakAra usa samaya
aSTacandroMne Akara apanI vidyA aura balake vistArase jayakumArake bANa roka
liye the  // 330 //  jisa prakAra eka siMhoMkA samUha dUsare siMhoMke samUhapara
A par3atA hai usI prakAra bhujabalI Adi bhI bar3e krodhase choTe bhAiyoMke sAtha
khar3e hae hemAMgadase lar3aneke lie usake sanmakha Aye  // 331 //  jisa prakAra
aMgaradezameM utpanna hue hAthiyoMkA samUha kaliMga dezameM utpanna hue
hAthiyoMpara par3atA hai usI prakAra anantasena bhI apane choTe bhAiyosahita
jayakumArake choTe bhAiyoMke sAmane jA pahu~cA  // 332 /  /  usa samaya aura bhI
rAjA loga krodhita hote hae anya rAjAoMpara isa prakAra jA Te mAno kulAcala
kulAcaloMpara TUTa par3a rahe hoM  // 333 //  ina mere pakSavAloMkI na to aisI
zakti hai 1 yuddhasya  /  2 nijavinAzahetukajayasamAna  /  3 pratikUlamAyAta  /
4 madhyAhnamiva  /  madhyAhnaravimaNDalAbhimukhaM muktA zarA yathA svazarIre
patanti tadvadityarthaH  /  5 garvAt  /  6 gajapatanahetugatam  /  7 niviDIkRta
/  8 abhimukhaM jagAma  /  9 zatruvisarjita  /  10 raveH  /  11 ciccheda  /  12
dhvajAm  /  13 nirAkaraNecchayA netumicchayA vA  /  14 sammukhamAgatya  /  15
abhimukhamAjagmuH  /  16 nijAnujasahitaH  /  17 aGgaradeze bhavaH  /  AGgakeyo
la0  /  18 kaliGgadeze bhavaH  /  19 prApnuvanti sma  /  abhipetuH la0, i0, sa0,
pa0  /  20 saJcalantaH kulaadryH| l| 21 pUrva munerdharmazravaNajjAtanAgarAjaH
/

Page #438 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
420 Adipurana Knowing the tremor of the battle, Jayakumar, with great respect,
received the serpent's noose and the crescent-shaped arrow from his friend, the
serpent-god, who had come to him, knowing the news from the trembling of his
seat. ||33-335|| Taking that arrow, which shone like a thousand suns, Jayakumar
placed it on his bow, Vajrakanda. ||336|| Knowing that the son of the
Chakravarti would surely be killed by this arrow, the rulers of the human and
vidyadhara realms were greatly distressed. ||337|| That arrow, like a
thunderbolt, consumed nine chariots, eight crescent-shaped arrows, and all the
weapons along with their charioteers. ||338|| Arkkirti, whose pride was broken,
stood like an elephant whose tusks were broken, or like Yama, whose weapons were
destroyed, unable to act. Therefore, one must curse this act of the gods that
brought such sorrow. ||339|| Just as a man skilled in strategy, though
weaponless, captures a valiant warrior by seizing his feet with a noose and his
teeth, so Jayakumar captured Arkkirti. ||340|| To fight before being scorned is
valor, but to fight after being scorned, out of arrogance, is a second scorn.
||341|| Although Arkkirti had a noble lineage, a Chakravarti father, the
position of a prince, and a vast army, he suffered this fate. This shows that
evil conduct afflicts everyone. ||342|| The Chakravarti had bound Jayakumar with
a warrior's belt, but he, in turn, made the son of the Chakravarti a place for
bandages. Look at this reversal of fortune! ||343|| Jayakumar, the conqueror of
all enemies, placed Arkkirti, who was like a moth flying towards fire and
weaponless, in his chariot, and mounted a tall elephant himself, and like a
lion, he subdued the enemy vidyadhara kings with the serpent's noose, like
Varuna. ||344|| 1. Crescent-shaped arrow. 2. Thousand suns. 3. Jayakumar. 4.
Vajrakanda bow. 5. Placing. 6. Chakravarti. 7. Victory. 8. Distress. 9. Created.
10. Crescent-shaped arrow. 11. Received. 12. Skilled in binding elephants. 13.
Weaponless. 14. Arkkirti. 15. Captured. 16. Arrogance. 17. Like a falling sun.
18. Meaning, like a noose. 'Pracheta, Varuna, the noose, the lord of the Yadas,
the destroyer.' 19. Controlled.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 420 AdipurANam viditvA viSTarAkampAjjayaM saMprApya sAdaraH  /  nAgapAzaM zaraM
cArddhacandraM dattvA yayAvasau  // 33 //
taM''sahasrasahasrAMzusphuradaMzuprabhAsvaram  /  kauravaH zaramAdAya vajrakANDe
prayojayan  // 336 //  hata eva suto bhatturbhuvo'na neti sambhramam  /
naravidyAdharAdhIzA mahAntamudapAdayan  // 337 //  rathAnnava tathA
duSTAnaSTacandrAn sasArathIn  /  sazaro masmayAmAsa zastrANi ca yathA'zaniH  //
338 //  chinnadantakaro dantIvAntako vA hatAyudhaH  /  bhagnamAnaH kumAro'sthAd
dhikkaSTaM ceSTitaM vidheH  // 336 //  iti. dattagrahaM vIraM gaja vA
pAdapAzakaiH  /  apAyudhairupAyajJevidhijJastama jIgrahat  // 30 //  tacchauyaM
yatparAbhUteHprAka prAptaparibhUtibhiH  /  yatpazcAtsAhasaM dhASTAt "sa dvitIyaH
parAbhavaH  // 341 //  so'nvayaH sa pitA tAhaka padaM sA sainyasaMhatiH  /
tasyApyAsIdavastheyamunmArga ke na pIDayet  // 342 //  vIrapaTTena baddho'yaM
cakriNAnena tatsutaH  /  vraNapaTTapadaM nItaH pazya kAryaviparyayam  // 343 //
"patatpataGgasaGkAzamarkakIrtimanAyudham  /  svarathe
sthApayitvoccarAruhyAnekapaM svayam  // 34 //  vipakSakhagabhUpAlAn nAgapAzena
pAzivat  /  niSpandaM nirjitArAtiyamaMsIt siMhavikramAn  // 342 //  aura na yaha
vidyA hI hai aisA samajhakara jayakumAra svayaM yuddhake lie taiyAra huA, usI
samaya usakA mitra sarpakA jIva jo ki deva huA thA Asana kampita honese saba
samAcAra jAnakara bar3e Adarake sAtha jayakumArake pAma AyA aura nAgapAza tathA
arddhacandra nAmakA bANa dekara calA gyaa.||334-335|| jo hajAra sUryakI camakatI
huI kiraNoMke samAna dedIpyamAna ho rahA thA aisA vaha bANa lekara jayakumArane
apane vajrakANDa nAmake dhanuSapara car3hAyA  // 336 /  /  isa bANase
cakravartIkA putra avazya hI mArA jAyegA yaha jAnakara - bhUmigocarI aura
vidyAdharoMke adhipati rAjAoMne bar3A bhArI kSobha utpanna kiyA  // 337 /  /
usa bANane nau ratha, sArathisahita AThoM ardhacandra aura saba bANa vajrakI
taraha bhasma kara diye  // 338 //  jisakA mAna bhaMga ho gayA hai aisA
arkakIti, jisake dA~ta aura kaTa gayo hai aise hAthIke samAna athavA jisakA
zastra naSTa ho gayA hai aise yamarAjakI taraha ceSTArahita khar3A thA isalie
kahanA par3atA hai ki devako isa duHkha denevAlI ceSTAko dhikkAra ho  // 339 //
jisa prakAra zastrarahita kintu upAyako "jAnanevAle puruSa pairoMkI pAzase
dA~toMko dabocakara vIra hAthako pakar3a lete haiM usI prakAra jayakumArane
arkakItiko pakar3a liyA  // 340 //  tiraskAra honeke pahale-pahale jo lar3anA
hai vaha zUravIratA hai aura tiraskAra prApta kara dhRSTatAvaza jo pIchese
lar3atA hai vaha dUsarA tiraskAra hai  /  / 341 /  /  yadyapi usa arkakItikA
lokottara vaMza thA, cakravartI pitA the, yuvarAja pada thA aura bhArI senAkA,
samUha usake pAsa thA to bhI usakI yaha dazA huI isase kahanA par3atA hai ki
durAcAra kise pIr3ita nahIM karatA hai ?  // 342 //  cakravartIne jayakumArako
vIrapaTTa bA~dhA thA parantu isane unake putrako ghAvoMkI paTTiyoMkA sthAna banA
diyA, jarA kAryakI isa ulaTapulaTako to dekho  // 343 //  saba zatruoMko
jItanevAle jayakumArane agnipara par3ate hue pataMgake samAna tathA
hathiyArarahita arkakItiko apane rathameM DAlakara aura svayaM eka U~ce
hAthIpara ArUr3ha hokara siMhake samAna parAkramI zatrubhUta vidyAdhara rAjAoMko
varuNake 1 arddhacandrazaram  /  2 sahasraravi  /  3 jayakumAraH  /  4
vajakANDakodaNDe  /  5 pravartayan  /  6 cakriNaH 17. jayena  /  8 sambhrAntim
/  9 utpAditavAn  /  10 arddhacandrabANaH  /  11 kRtagrahaNam  /  dantagrahaM
l0| 12 gajabandhanakuzalaH  /  13 apagatazastraiH  /  14 arkakIrtim  /  15
grAhayati sma  /  16 dhRSTatvAt  /  17 patatsUryasadRzam  /  18 pAzapANivat
bhavantItyarthaH  /  'pracetAH varuNaH pAzI yAdasAM patirappatiH' ityabhidhAnAt
/  19 niymitvaan|

Page #439 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fourth chapter. When the fierce battle related to Sulochana was
pacified, then a shower of flowers fell from the five celestial trees of heaven.
The victory-goddess, born from the victory of Arkkirti, the son of his
invincible lord (Bharata), did not belong to Jayakumar's pride, but on the
contrary, she embraced him with shame.  "This victory has come from a battle
fought at an inappropriate time," due to this shame, his fame, as if driven away
by Jayakumar, reached the ends of the directions at that time.  Just as powerful
men capture the leader of a herd of wild elephants and hand him over to the
king, so Jayakumar, having bound many kings, handed over Arkkirti to the great
king Akampan.  Then, riding on the shoulder of the huge, intoxicated elephant
named Vijayardha, he set out to see the battlefield, scorning the sun-disk
situated on the peak of Udayachal.  Seeing the battlefield from all sides, he
was greatly astonished.  He had the dead cremated and made arrangements for the
well-being of the living.  Thus, Jayakumar, whose glory was manifest, entered
the city of Kashi, which was adorned with the splendor of all, along with
Meshprabha and others.  Akampan, too, surrounded by hundreds of princes and
kings as fierce as lions, entered the city, and with the help of men skilled in
pacifying, he reassured the many bound kings and Arkkirti, and placed them in
their proper places.  Thinking that the destruction of all obstacles is due to
the grace of the Arhant, all of them went to the shrine called Nityamanohar to
pay their respects.  From afar, they dismounted from their vehicles, entered the
temple with peaceful minds, circumambulated, and praised the Jina with hymns
full of meaning.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva iti saulocane yuddhe samiddhe zamite tadA  /  papAta
paJcabhUjebhyo vRSTiH sumanasAM divaH  // 346 //
jayazrIdurjayasvAmitanUjavijayArjitA  /  notsekAyeti" nAsyainaM paiva
pratyutAzrayat  // 37 //  'jayenAsthAna saGgrAmajayAyAteti ljjyaa| dUrIkRteva
tatkItirdigantamagamattadA  // 348 //  bhakampanamahIzasya yUthezaM vA
vanadvipaiH  /  bhUpaiH saMyamitaiH" sAdhamarkakIrti samarpya saH  // 349 //
vijayA mahAgandhasindhuraskandhasaMvRtaH  /  nirbhassiMtodaya
kSmAbhRnmUrdhasthavana maNDalaH  // 350 //  raNabhUmi samAlokya
samantAdbahuvismayaH  /  mRtAnAM pretasaMskAraM jIvatAM jIvikAkriyAm  // 35 //
kArayitvA purIM sarvasammadAviSkRtodayAm  /  prAvizat prakaTezvaryaH saha
meghapramAdibhiH  // 352 //  akampano'pyanuprApya' vRtairantaHsamAkulaH  /
rAjakaNThIravairvAmA rAjaputrazataiH puram  // 353 //  sarakSAn dhRtabhUgalAn
kumAraM ca niyogimiH  /  AzvAsyAzvAsakuzalairyathA sthAnamavApayat  // 354 //
vicintya vizvavighnAnAM vinAzo'hatprasAdataH  /  iti vanditumAjagmuH sarve
nityamanoharam  // 355 //  dUrAdevAvaruhyAtmavAhebhyaH shaantcetsH|
parItyArthAmirAgatyatuSTavuH stutibhirjinAn  // 356 //  samAna nAgapAzase isa
prakAra bA~dhA jisase ve hila-Dula na sakeM  // 344-345 /  /  isa prakAra jaba
sulocanA-sambandhI pracaNDa yuddha zAnta ho gayA taba svargake pA~ca prakArake
kalpavRkSoM se phUloMkI varSA huI  // 346 //  apane durjeya svAmI ( bharata ) ke
putra arkakItike jItanese utpanna huI vijayalakSmI jayakumArake ahaMkArake lie
nahIM huI thI balki isake viparIta lajjAne hI use A gherA thA  // 347 //  'yaha
ayogya samayameM kiye hae saMgrAmake jItanese AyI hai' isa lajjAke kAraNa
jayakumArake dvArA dUra kI huI ke samAna usakI vaha kIrti usI samaya dizAoMke
anta taka calI gayI thI  // 348 //  jisa prakAra samartha puruSa jaMgalI
hAthiyoMke samAna jhuNDake mAlika bar3e hAthIko pakar3akara rAjAke lie sauMpate
haiM usI prakAra jayakumArane ba~dhe hue aneka rAjAoMke sAtha arkakIrtiko
mahArAja akampanake lie sauMpa diyA, tadanantara udayAcalake zikharapara sthita
sUryamaNDalako tiraskRta karatA huA vijayArdha nAmake bar3e bhArI madonmatta
hAthIke skandhapara savAra hokara yuddhakA maidAna dekhaneke lie nikalA, cAroM
orase yuddhakA maidAna dekhakara use bahuta Azcarya huA, usane mare hue logoMkA
vAhasaMskAra karAyA aura jIvita puruSoMke acche honekA upAya karAyA, isa prakAra
jisakA aizvarya prakaTa ho rahA hai aise jayakumArane meSaprabha Adike sAtha-
sAtha sabako Ananda milanese jisakI zobhA khUba prakaTa kI gayI hai aisI
kAzInagarImeM praveza kiyA  // 349-352 //  mahArAja akampanane bhI saikar3oM
rAjaputroM tathA siMhake samAna tejasvI rAjAoMke sAtha-sAtha nagarameM,
pahu~cakara rakSA karanevAle jinake sAtha haiM aise ba~dhe hue aneka rAjAoM
tathA arkakItiko samajhAne meM kuzala niyukta kiye hue puruSoM dvArA samajhA-
bujhAkara unheM unake yogya sthAnapara pahu~cAyA  // 353-354 //  arahantadevake
prasAdase hI saba vighnoMkA nAza hotA hai aisA vicArakara saba loga vandanA
karaneke lie nityamanohara nAmake caityAlayameM Aye  // 355 //  una sabhIne
dUrase hI apanI-apanI savAriyoMse utarakara zAntacitta ho mandirameM praveza
kiyA aura pradakSiNAeM dekara arthase bharI haI stutiyoMse jinendradevakI stuti
kI  // 356 /  /  1 sulocanAsambandhini  /  2 upazAnte  /  3 'mandAraH
pArijAtakaH  /  santAnaH kalpavRkSazca puMsi vA haricandanam' iti
pnycsurbhuujebhyH| 4 svargAt  /  5 garvAya  /  6 tasyainam l.| enam jayakumAram
/  7 punaH kimiti cet  /  8 jayakumAreNa  /  9 anucitasthAnakRtayuddhavijayAt
smupaagtaa| 10 gajayUthAdhipam  /  11 baddhaH  /  12 udayAcala  /  13 ravi  /
14 zava  /  15 jovantIti jIvantasteSAm  /  16 jIvanopAyamityarthaH  /  17
abhilakSitaiH  /  18 iva  /  19 saha  /  20 shsrH| 21 nityamanoharAkhyaM
caityAlayam  /  22 nijavAhanebhyaH  /  23 stuti cakruH  /

Page #440 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
422 The glorious Jayakumar, who has attained victory, praised the Lord of the
Universe, the Jina, with a heart filled with devotion, saying: "O Lord, who
destroys all obstacles, even a small praise offered to you becomes significant,
just as a drop of water in a conch shell becomes a pearl. " (357) "O Lord, the
crores of obstacles that are skilled in giving fruit cannot give any fruit to
those who reside near your feet, just as those who live in the middle of the
ocean are never afraid of fire." (359) "O Lord, when you are enshrined in the
heart, who are the enemies who can wish to harm us? How can there be any
disturbance caused by poison in those who constantly consume nectar?" (360)
"Those who are righteous, who preach the path of Dharma and are the enemies of
Kamadeva, and who take refuge in the great Vrishabhadeva, receive all prosperity
and their calamities are completely destroyed." (361) "O Jina, who bestows
blessings with your radiant qualities, the karmic bonds of those who wish to
lead you on the path of supreme devotion are destroyed even before they are
born, and later, the eternal liberation, the supreme bliss, is attained without
being asked for." (362)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 422 AdipurANam jayo'pi jgdiishaanmityaaptvijyodyH| astAvIdastakarmANaM
bhakinirbharacetasA  // 357 //  viyoginI zamitAkhilavighnasaMstavastvayi
tuccho'pyupayAtyatucchatAm  /  zucizunipuTe'mbu saMghRtaM nanu muktAphalatAM
prapadyate  // 358 /  /  ghaTyanti na vighnakoTayo nikaTe tvakramayonivAsinAm  /
paTavo'pi phalaM davAgnimi bhayamastyambudhimadhyavartinAm  // 359 //  hRdaye
tvayi sannidhApite ripavaH ke'pi mayaM vidhitsavaH  /  amRtAziSu satsu santataM
viSamodArpitaviplavaH kutaH  // 36 //  upayAnti samastasaMpado vipado
vicyutimApnuvantyalam  /  vRSabhaM 'vRSamArgadezinaM jhaSaketudviSamApnuSAM
satAm  // 361 //  vasantatilakam ityaM bhavantamatimaktipathaM ninISoH" prAgeva
bandhakalayaH' pralayaM vrajanti  /  pazcAdanazvaramayAcitamapyavazyaM
12sampatsyate'sya vilasadguNamabhadram  // 362 //  jise vijayakA aizvarya prApta
huA hai aisA jayakumAra bhI bhaktise bhare hue hRdayase samasta karmoM ko naSTa
karanevAle jagatpati-jinendradevakI isa prakAra stuti karane lagA  // 357 //  he
samasta vighnoMko naSTa karanevAle jinendradeva, Apake viSayameM kiyA huA
stavana thor3A hokara bhI bar3e mahattvako prApta ho jAtA hai so ThIka hI hai
kyoMki pavitra sIpake sampuTameM par3I huI pAnIkI eka bUMda bhI motIpaneko
prApta ho jAtI hai-motIkA rUpa dhAraNa kara letI hai  // 358 //  he deva, phala
denemeM catura karor3oM vighna bhI Apake caraNoMke samIpa nivAsa karanevAle
puruSoMko kucha phala nahIM de sakate so ThIka hI hai kyoMki kyA samudrakeM
bIcameM rahanevAle logoMko dAvAnalase kabhI bhaya hotA hai ?  // 359 //  he
prabho, Apako hRdayameM dhAraNa karanepara phira aise kauna zatru raha jAte haiM
jo bhaya deneko icchA kara sakeM, nirantara amRtabhakSaNa karanevAle puruSoMmeM
kisI viSase utpanna huA upadrava kaise ho sakatA hai ?  // 360 //  dharmake
mArgakA upadeza denevAle aura kAmadevake zatru zrIvRSabhadevakI zaraNa lenevAle
sajjana puruSoMko saba sampadAe~ apaneApa mila jAtI haiM aura unakI saba
ApattiyAM acchI taraha naSTa ho jAtI haiM  // 361 //  he zobhAyamAna guNoMse
kalyANa karanevAle jinendra, isa prakAra jo Apako atizaya bhaktike mArgameM le
jAnA cAhatA hai usake karmabandhake saba doSa pahale hI se pralayako prApta ho
jAte haiM aura phira pIchese kabhI naSTa nahIM honevAlA mokSarUpI kalyANa binA
mA~ge hI avazya prApta ho 1 prApta  /  2 stauti sma  /  3 asti kim  /  4
sannidhAnIkRte  /  5 paribhavam  /  6 vidhAtumicchavaH  /  7 amRtamaznantIti
amRtAzinasteSu  /  8 dharmamArgopadezakam  /  9 prApnuvatAm  /  10 netumicchoH
/  11 bandhadoSAH  /  12 sampannaM bhaviSyati  /  13 kalyANam  /

Page #441 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
423 Forty-fourth Chapter Mālinī The one who is drenched in sweat, who is
ashamed, whose sense of "I am the master of all" has been destroyed, whose mind
is bewildered, and who is contemplating the course of fate, such was the state
of Arkkakoti, who was overwhelmed with grief at the separation from Vīralakṣmī.
||363|| I worship with great love those whom this victorious Jayakumāra, who
conquers the gods, assists in battle. If he is the most important of all, then
why delay? Thinking thus, victory-Lakṣmī, as if, came to Jayakumāra very
quickly. ||364|| Thus, the dust of the enemy, which had risen from the shower of
arrows, was quickly destroyed by his prowess, and Jayakumāra, who had attained
the position of a lion, and who now desired the union with the maiden, was
shining very brightly, like the sun, who, being in the sign of Leo, desires to
enter the sign of Virgo. ||365|| Śārdūlavikrīḍita When the garland was placed on
his chest by good fortune, then, destroying all enemies, the valiant Jayakumāra,
whose prowess was invincible, wore on his head the crown of glory, which was
made by Vīralakṣmī, and which never fades. It is right, for he who is possessed
of Lakṣmī, who is the friend of courage, and whose auspiciousness is... ||366||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 423 catuzcatvAriMzattamaM parva mAlinI pariNataparitApAnsvedadhArI vilakSo'
vigalitavibhubhAvo vihvazIbhUtacetAH  / . adhita vidhividhAnaM cintayazcakrisUnu
virahavidhuravRttiM vIralakSmIviyoge  // 363 //  vasantatilakam yeSAmayaM
jitasuraH samare sahAya stAnapyahaM kRtaratiH samupAsayAmi  /  dhuryo'yameva
yadi kA'nna vilambaneti matveva maGkSu samiyAya jayaM jayazrIH  // 36 //  mAlinI
sa1 12bahutaramarA janprocchitAn zatrupAsUn" 1drutamiti samayitvA vRSTibhiH
sAyakAnAm  /  upagataharibhUmiH prApya bhUripratApa dinakara iva
"kanyAsaMprayogAbhilASI  // 365 //  zArdUlavikrIDitam saubhAgyena yadA
svavakSasi dhRtA mAlA tadaivApara vIrovIdhramavAryavIryavibhavo vibhrazya'
vizvadviSaH  /  vIrazrIvihitaM dadhau sa zirasA'mlAnaM yazaH zekharaM lakSmImAn
vidadhAti sAhasasakhaH kiMvA na puNyodaye"  // 366 //  . . jAtA hai  /  362  //
prApta hue santApase jise pasInA A rahA hai, jo lajjita ho rahA hai, 'maiM
sabakA svAmI hU~' aisA abhiprAya jisakA naSTa ho gayA hai, jisakA citta vihvala
ho rahA hai, aura jo bhAgyakI gatikA vicAra kara rahA hai aise arkakotine
vIralakSmIkA viyoga honepara usake virahase vidhura vRtti dhAraNa kI thI  //
363  /  /  devoMko jItanevAlA yaha jayakumAra yuddha meM jinakI sahAyatA karatA
hai maiM unakI bhI bar3e premase upAsanA karatI hU~, phira yadi yaha hI sabameM
mukhya ho to isameM vilamba kyoM karanA cAhie aisA mAnakara hI mAno vijayalakSmI
jayakumArake pAsa bahuta zIghra A gayI thI  //  364  //  isa prakAra bANoMkI
varSAse Upara uThI huI zatrurUpI dhUliko zIghra hI naSTa kara parAkramake dvArA
siMhakA sthAna prApta karanevAlA aura aba kanyAke saMyogakA abhilASI jayakumAra
usa sUryakI taraha bahuta hI adhika suzobhita ho rahA thA jo ki siMha rAzipara
rahakara kanyA rAzipara AnA cAhatA hai  /  / 365 /  jisakI parAkramarUpI
sampattikA kabhI koI nivAraNa nahIM kara sakatA aise zUravIra jayakumArane jisa
samaya saubhAgyake vazase apane vakSaHsthalapara mAlA dhAraNa ko thI usI samaya
saba zatruoMko naSTa kara vIralakSmIkA banA huA tathA kabhI nahIM murajhAnevAlA
yazarUpI dUsarA seharA bhI usane apane mastakapara dhAraNa kiyA thA, so ThIka hI
hai kyoMki jo lakSmImAn hai, sAhasakA mitra hai aura jisake puNya 1
vismayAnvitaH  /  2 vibhutvarahitaH  /  3 dharati sma  / . 4 karmabhedam  /  5
virahaviklavasya vartanam  /  6 jayakumAraH  /  7 dhuraMdharaH  /  8 kAlakSepaH
/  9 zIghram  /  10 jayakumAram  /  11 jayaH  /  12 atyadhikam  /  13 virAjati
sma  /  14 unnatAn  /  15 reNun  /  16 zIghram  /  17 prAptazakrapadaH  /
prAptasiMharAzisthAnazca  /  18 saMtApam, prabhAvam  /  19
sulocnaasnggaabhilaassii| kanyArAzigatasaMprayogAbhilASI ca  /  20 zubhram  /
21 pAtayitvA  /  22 kRtam  /  23 sAhasa eva sakhA  /  24 puSpodaye la0, a0, 50,
sa0, i0  /

Page #442 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipuranam Shikharini 'Jayo'yan so'yaś ca prabhavatī guṇebhyo guṇagaṇaḥ
Sadācārāt so'pi tava vihitavṛttiḥ śrutam api | Praṇītam sarvaviditasakalāste
khalu jinā Statāstān vidvān saṁśrayatu jayam icchan jaya iva ||367|| Ityāce
triṣaṣṭilakṣaṇamahāpurāṇasaṁgrahe bhagavadguṇabhadrācāryapraṇīte
Jayavijayavarṇanam nāma catuścatvāriṁśattamaṁ parva ||44|| Udaya hai vah kya
nahīṁ kar sakta hai ? || 366 || Is saṁsārameṁ vijaya puṇyase hotī hai, vah puṇya
guṇonse hotā hai, guṇon kā samūha sadācārse hotā hai, us sadācāra kā nirūpaṇa
śāstronse hai, śāstra sarva dev ke kahe hue hai aur sarva sab padārthon ko jānne
vāle jinendradev hai isalie vijay ko icchā karne vāle vidvān puruṣa jayakumāra
ke samān unhīṁ jinendradevon kā āśraya kareṁ unhīṁ kī sevā kareṁ || 367.|| Is
prakār āṛṣa nāmase prasiddha guṇabhadrācārya viracita
triṣaṣṭilakṣaṇamahāpurāṇasaṁgrahe . hindī bhāṣānubādeṁ jayakumāra kī vijay kā
varṇan karne vāla Cāuvālīsā parva samāpta huā. 1 vijayaḥ. 2 puṇyāt. 3 puṇyaṁ ca.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam zikhariNI 'jayo' yAnso'yazca prabhavati guNebhyo guNagaNaH
sadAcArAtso'pi tava vihitavRttiH zrutamapi  /  praNItaM sarvaviditasakalAste
khalu jinA statastAna vidvAn saMzrayatu jayamicchan jaya iva  // 367 //  ityAce
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe bhagavadguNabhadrAcAryapraNIte
jayavijayavarNanaM nAma catuzcatvAriMzattamaM parva  // 44 //  udaya hai vaha
kyA nahIM kara sakatA hai ?  //  366  //  isa saMsArameM vijaya puNyase hotI
hai, vaha puNya guNoMse hotA hai, guNoMkA samUha sadAcArase hotA hai, usa
sadAcArakA nirUpaNa zAstroMmeM hai, zAstra sarva devake kahe hue haiM aura
sarvaza saba padArthoMko jAnanevAle jinendradeva hai isalie vijayako icchA
karanevAle vidvAn puruSa jayakumArake samAna unhIM jinendradevoMkA Azraya
kareMunhIMkI sevA kareM  //  367. //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
guNabhadrAcArya viracita triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake . hindI
bhASAnuvAdameM jayakumArakI vijayakA varNana karanevAlA cauvAlIsA parva samApta
huA  /  1 vijayaH  /  2 puNyAt  /  3 puNyaM ca  /

Page #443 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Fifth Chapter  Then, Mangasvara, having achieved his first victory
and destroyed the pride of his enemies, resided in his vast palace. ||1||  The
great king Akampan, desiring to destroy his own accumulated sins, praised the
Jinesvara. Seeing Sulochana, who had taken a vow to abstain from food until the
end of the war, standing near her mother, Supribha, who was engaged in the
practice of Kayotsarga, meditating on peace, with a steady mind, focused and
joyful in the presence of the Jinesvara, he honored her, reassured her, and
praised her virtues many times. He said, "Daughter, by your greatness, all
inauspiciousness has been pacified, all sins have been destroyed. Now, relax
your vows." Having said this, with folded hands, he honored Sulochana, and
accompanied by his sons and Queen Supribha, entered the royal palace. Then,
saying, "Daughter, go to your palace," he dismissed Sulochana. ||2-7||  This
task was planned differently, and the king executed it differently. Confused
about what to do, the wise king Akampan, with his excellent ministers like
Sushruta, pondered over the different types of knowledge, such as that arising
from birth, vows, rules, medicines, and austerities. He then released the
Vidhyadhara kings, who had been bound by the serpent's noose. Knowing the right
course of action, he reassured them all with words that were the essence of
truth, and honored them with baths, clothes, seats, and other things. ||8-10||
He then said to Arka Kirti, "O Kumar, our lineage, the Soma lineage, has been
established by the victory of our ancestors. From which man was this victory
born? From which man was this lineage born?" ||11||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva atha maMghasvaro gatvA 'prathamAnaparAkramaH  /
mathitArAtidurgarvaH pRthu svAvAsAsitaH  // 1 //  svayaM ca saMcitAghAni hantuM
stutvA jinezinaH  /  akampanamahArAjaH samAlokya sulocanAm  //  2 //
kRtaahaarprityaagniyogaamaayudhstdaa| suprabhAtaparyuSTiM kAyotsargaga susthitAm
//  3 //  sarvazAntikarI dhyAti dhyAyantI sthiracetasA  /  dhAmaikA vyani pandA
jinendrAbhimukhI mudA  //  4  //  samabhyacya samAzvAsya prazasya bahuzo guNAn
/  bhavanmAhAtmyataH putri zA.taM sarvamamaGgalam  //  5 //  pratidhvastAni
pApAni niyAmamusahara  /  ityukSiptakarAmuktvA puraskRtya sutAM sutaiH  //  6 //
hRSTaH suprabhayA cAmA rAjagehaM pravizya sH| yAhi putri nijAgAraM visajyeti
sulocanAm  //  7  //  anyathA cintitaM kArya devena kRtamanyathA  /  iti
kartavyatAmRTaH 'luzrutAdibhiridvadhIH  //  8 //  . autpattikyAdi
dhIbhedaiHlocya sacivottamaiH  /  vidyAdharadharAdhIzAn vipAzIkRtya kRtyavit  //
9 //  vizvAnAzvAsya tadyogyaiH "sAmasArudIritaiH  /  samyagvihitasatkAraH
snAnavastrAsanAdibhiH  // 10 //  "kamAra vaMzI yupmAbhirvihitI vardhitau ca naH"
/  taraviSamayo'pyati'yato'bhUnna tataH kSayam  // 11 //  athAnantara-prasiddha
parAkramakA dhAraka aura zatruoMke mithyA abhimAnako naSTa karanevAlA jayakumAra
apane vizAla nivAsasthAnameM jAkara Thahara gayA  //  1  //  idhara mahArAja
akampanane svayaM saMcita kiye hue pApa naSTa karaneke lie zrI jinendradevakI
stuti kI aura phira jisane yaddha samApta honetaka AhArake tyAga karanekA niyama
le rakhA hai, mAtA suprabhA jisake samIpa baiThI huI hai, jo kAyotsargase khar3I
huI hai, sthiracittase saba prakArakI zAnti karanevAlA dharmadhyAna kara rahI
hai, ekAgra manase nizcala hai aura Anandase jinendradevake sanmukha khar3I hai
aisI sulocanAko dekhakara usakA satkAra kiyA, AzvAsana dekara usake guNoMko
aneka bAra prazaMsA kI tathA isa prakAra zabda kahe-'he putri, tumhAre
mAhAtmyase saba amaMgala zAnta ho gaye haiM, saba prakArake pApa naSTa ho gaye
haiM, aba tU apane niyamoMkA saMkoca kara  / ' aisA kahakara unhoMne hAtha
joDakara khaDI huI sulocanAko Age kiyA aura rAjaputroM tathA rAnI suprabhAke
sAtha-sAtha rAjabhavanameM praveza kiyaa| phira 'he putri ! tU apane mahala meM
jA' aisA kahakara sulocanAko bidA kiyA  // 2-7 //  pUnaH yaha kArya anya prakAra
socA gayA thA aura devane anya prakAra kara diyA aba kyA karanA cAhie isa
viSayameM mUDhatAko prApta hue atizaya buddhimAn mahArAja akampanane autpattikI
Adi jJAnake bhedoMke samAna suzruta Adi uttama mantriyoMke sAtha vicAra kara
vidyAdhara rAjAoMko choDa diyaa| phira kAryako jAnanevAle unhIM akampanane baDI
zAntise unake yogya kahe hae vacanoMse una sabako AzvAsana dekara snAna, vastra,
Asana Adise sabakA acchI taraha satkAra kiyA  // 8-10 /  /  tathA arkakIrtise
kahA ki 'he kumAra ! hamAre nAthavaMza aura soma 1 prakAzamAna  /  2 svAvAsagRhe
sthitaH  /  3 yuddhAvasAnaparyantam  /  4 nijajananI
vihitarakSAjinapUjAdiparicaryAma  /  5 dhyAnam  /  6 ekAgratvena nizcalAm  /  7
niyamam  /  8 tyaja  /  6 gaccha  /  10 suzrutaprabhRtimantribhiH  /  11
janmavrataniyamoSadhatapobhirutpannajJAnabhedaiH  /  12 nAgapAzabandhanaM
gotryitvaa| 13 sAmnAM sAraiH  /  14 vcnaiH| 15 he arkakorte  /  16
naayvNshmomvNsho| 17 kRtau| 18 jayasya aramAkaM ca  /  19 yasmAt puruSAt  /  20
maMjAtam  /

Page #444 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **12.** Even hundreds of offenses of sons, relatives, and friends
are forgiven by great souls, for it is their adornment.  **13.** Let alone
others, even those who commit offenses against their masters, their infamy lasts
for eons, and their sin is the cause of many other evils.  **14.** From where
has this offense come from us, who are devoid of wisdom? We are your relatives
and servants, O Kumar, you should forgive this offense.  **15.** This infamy and
sin will be pacified by your grace, for you are capable of both cursing and
blessing, therefore, please purify us.  **16.** The darkness of the world is
destroyed by the sun, which removes the darkness. You are the sun for us,
therefore, remove the darkness from our hearts.  **17.** Just as a mother's milk
is essential for a child's survival, so too is your favor essential for our
survival. This opposition that has arisen for us due to the special
manifestation of our past life's karmas is like a child's opposition to his
mother's milk.  **18.** If the cloud that brings joy to the entire world happens
to strike someone with lightning, it is not the cloud's fault, but the
manifestation of the bad karma of the person who was struck.  **19.** Just as a
horse, being difficult to climb, may throw someone off, so too has Jayakumar
thrown you off. But he is your servant, so what reason is there to be upset?
**20.** Sulochana, what is this talk? Our everything is yours. If you had
stopped it earlier, why was the Swayamvara held?  **21.** Accept this daughter
of mine, Lakshmi-mati, whose other name is Akshamala. She is pure like a garland
of glory, what do you need with a garland of stones?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam putrabandhupadAtInAmaparAdhazatAnyapi  /  kSamanne hi
mahAtmAnastadvi teSAM vibhUSaNam  //  12  //  bhavehevAdapi
svAminyaparAdhavidhAyinAm  /  AkalpamayazaH pApaM cAnubandhanibandhanam  //  13
//  aparAdhaH kuto'smAbhirako'yamavivekibhiH  /  vayaM vo bandhubhRtyAsta kumAra
kSantumarhasi  //  14  //  eSA kIrtiraghaM caitat prasAdAtte prazAmyati  /
zApAnugrahayoH zaktastvaM vizuddhiM vidhehi naH  //  15 //  aNAlokanArodhi
hanyate jagatastamaH  /  asmAkaM sa bhavAnarkastasmAdantastamo hareta  //  6 //
prAtikRlyaM tavAsmAsu stanyasva stanadhaya  /  asmajanmAntarA
dRSTaparipAkavizeSataH  //  17  //  vizvavizvambharAhAdI yadi kSipati vAridaH  /
kadA'pyazanimeka smistattasyaivAzubhodayaH  //  18  //  hayeneva
durArohAjjayanehAsi pAtitaH  /  sa te preSyaH kimatrAsti vaimanasyasya kAraNam
//  19  //  sulocaneti kA vArtA sarvasvaM nastavaiva tat  /  niSiddhazcettvayA
pUrva kriyate kiM svayaMvaraH  // 20 //  lakSmImatI gRhANemAmakSamAlAparAbhidhAm
/  nirmalAM vA yazomAlAM kiM te 'pASANamAlayA  //  21 //  vaMza donoM hI Apake
dvArA banAye gaye haiM aura Apake dvArA hI bar3ha rahe haiN| viSakA vRkSa bhI
jisase utpanna hotA hai usase phira nAzako prApta nahIM hotA  /  / 11 //
mahAtmA loga putra, bandha tathA piyAde logoMke saikar3oM aparAdha kSamA kara
dete haiM kyoMki unako zobhA isI meM hai  /  /  12  /  /  auroMkI vAta jAne
dIjie jo devake bhI adhIna hokara svAmIkA aparAdha karate haiM unakA apayaza
kalpAnta kAla taka banA rahatA hai aura unakA yaha pApa bhI aneka doSoMkA
bar3hAnevAlA hotA hai  // 13 //  hama mUlne ApakA yaha eka aparAdha kiyA hai|
cUMki hama loga Apake bhAiyoM aura bhRtyoMmeM-se haiM isalie he kumAra, yaha
aparAdha kSamA kara dene yogya hai  // 14 //  yaha hamArI apakIrti aura pApa
Apake prasAdase zAnta ho sakatA hai kyoMki Apa zApa dene tathA upakAra karane-
donoMmeM samartha haiM isIlie hama logoMkI zuddhatA avazya kara dIjie  // 15 //
prakAzako rokanevAlA saMsArakA andhakAra sUryake dvArA naSTa kiyA jAtA hai
parantu hamAre lie to Apa hI sUrya haiM isalie hamAre antaHkaraNake andhakArako
Apa hI naSTa kara sakate haiM  /  / 16 //  pUrvajanmake pApa karmoMke vizeSa
udayase hama logoMke lie jo ApakA yaha virodha upasthita huA hai vaha mAno
putrake lie mAtAke dUdhakA virodha upasthita huA hai| bhAvArtha-jisa prakAra
mAtAke dUdhake binA putra nahIM jIvita raha sakatA hai usI prakAra ApakI
anukUlatAke binA hama loga jIvita nahIM raha sakate haiM  // 17 //  samasta
pRthivIko Anandita karanevAlA bAdala yadi kadAcit kisI eka para vajra paTaka
detA hai to isameM bAdalakA doSa nahIM hai kintu jisapara par3A hai usIke azubha
karmakA udaya hotA hai  // 18 //  car3hanA kaThina honese jisa prakAra ghor3A
kisIko girA detA hai usI prakAra jayakumArane Apako girA diyA hai parantu vaha
to ApakA sevaka hai isameM burA mAnanekA kAraNa hI kyA hai ?  // 19 //
sulocanA, yaha kitanI-sI bAta hai ? hamArA jo sarvasva hai vaha ApakA hI hai|
yadi Apa pahale hI roka dete to svayaMvara hI kyoM kiyA jAtA ?  // 20 //  jisakA
dUsarA nAma akSamAlA hai aisI merI dUsarI putrI lakSmImatIko Apa grahaNa kiijie|
yaha lakSmImatI yazako mAlAke samAna nirmala hai, pASANa (ratnoM) kI mAlAse
Apako kyA prayo 1 alabdhalAbha. labdhaparirakSaNaM rakSitavivarddhanaM
cetyanubandhaH te eva nibandhanaM kAraNaM yasya  /  2 yuSmAkam  /  3 tat kAraNAt
/  te da0  /  4 stanakSIrasya  /  5 zizau  /  yathA stanakSIrasya prAtikUlyaM
zizorjIvanAya na syAta tathA taba prAtikUlyamapi asmAkam  /  6 azubhakarma  /  7
ekasmin puMsi  /  8 jayaH  /  9 tava kiMkaraH  /  10 svayaMvare
kssiptpaapaannmaalyaa| sulocnyaakssiptrtnmaalyaa|

Page #445 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 35th chapter of the text is about food. It says that just as food is
essential for life, so is the happiness of the Lord. Without his happiness, we
cannot live. We are like servants who are sent out to do his work, and he is
like the ocean, whose vastness cannot be contained. We are fortunate to have
survived his wrath, and we should be grateful for his mercy. He is like water,
which sustains all life. Just as fire heats water, so has someone angered him
against us. Now, he should become cool like water. If he does not want to be
peaceful, then he should accept his sons and daughters and protect them. I will
go to the shelter of the feet of Shri Vrishabhdev.   Thus, the Lord made
Arkakirti happy, satisfied, and mounted him on a fine elephant, placing him at
the front of the procession. For eight days, he performed a peace puja with
great pomp and ceremony, culminating in a grand abhisheka, to appease all sins.
Akampan, who knew the rituals of reconciliation, summoned Jayakumar and brought
about a reconciliation between them, creating a deep love and an unbreakable
unity. Then, he gave Arkakirti a daughter named Akshamala, along with great
wealth and all kinds of riches. He honored him greatly and accompanied him for a
short distance before bidding him farewell. Similarly, he honored other kings of
the Bhoomigocharis and Vidyadharas, giving them precious jewels, elephants, and
horses, and then quickly sent them off.   Those who were ashamed of their
injustice and whose enmity had been dispelled, all returned to their own cities.
This is right, for wisdom is that which quickly retaliates against a crime
committed by fate.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva AhArasya' yathA te'dya vikAro'yaM vinA tvayA  /
jIvikAsti kimasmAkaM prasIdatu vibho bhavAn  // 22 //  yadvayaM bhinnamaryAde
tvayyavArya'mbudhAviva  /  tatte'vaziSTAH puNyena bhavatpreSaNakAriNaH  // 23 //
tvaM vahnineva kenApi pApinA vizva vitaH  /  uSNIkRto'si pratyasmAn zItImava hi
vAri vA  // 24 //  na cedimAn sutAn dArAn pratigrAhaya pAlaya  /  mama
tAvAzrayau yAmi purUNAM pAdapAdaSau  // 25 //  iti prasAdya saMtopya samAropya
gajAdhipam  /  arkakIrti purodhAya vRtaM bhUcarakhecaraiH  // 26 //  zAntipUjAM
vidhAyASTau dinAni vividhaddhikAm  /  mahAbhiSekaparyantAM sarvapApopazAntaye
// 27 //  jayamAnIya saMdhArya saMdhAnavidhivittadA  /  nitarAM prItimutpAdya
kRtvaikIbhAvamakSaram  // 28 //  'akSimAlAM mahAbhUtyA datvA sarvArthasaMpadA  /
saMpUjya gamayitvainama"nugamya yathocitam  // 26 //  tathetarAMzca saMmAnya
naravidyAdharAdhipAn  /  sadyo visarjayAmAsa sadralagajavAjibhiH  // 30 //  te
svadurNayalajjAstavairAH svaM svamaguH"puram  /  sAdhIdevA parAdhasya pratikI hi
yaa'ciraat||31|| jana hai ?  // 21 //  Aja yaha ApakA vikAra AhArake vikArake
samAna hai, kyA Apake binA hama logoMkI jIvikA raha sakatI hai ? isalie he
prabho, hama logoMpara prasanna huujie| bhAvArtha - jisa prakAra bhojanake binA
koI jIvita nahIM raha sakatA usI prakAra ApakI prasannatAke binA hama loga
jIvita nahIM raha sakate isalie hama logoMpara avazya hI prasanna hUjie  // 22
//  hama loga to idhara-udhara bhejane yogya sevaka haiM aura Apa jisakA
nivAraNa na ho sake aise samadrake samAna haiN| he nAtha, Apake maryAdA
choDanepara bho jo hama loga jIvita baca sake haiM so a puNyase hI baca sake
haiM  // 23 //  Apa pAnIke samAna sabako jIvita karanevAle haiM jisa prakAra
agni pAnIko garama kara detI hai usI prakAra kisIne hama logoMke prati Apako bhI
garama arthAt krodhita kara diyA hai isalie aba Apa pAnIke samAna hI zItala ho
jAie  // 24 //  yadi Apa zAnta nahIM honA cAhate haiM to ina putroM aura
striyoMko svIkAra kIjie, inakI rakSA kIjie, maiM hama Apa donoMke Azraya
zrIvRSabhadevake caraNarUpI vRkSoMke samIpa jAtA hU~  // 25 /  /  isa prakAra
bhUmigocarI aura vidyAdharoMse ghire hue arkakIrtiko prasanna kara, santuSTa
kara aura uttama hAthIpara savAra karAkara sabase Age kiyA tathA saba pApoMkI
zAntike lie ATha dina taka bar3I vibhatike sAtha mahAbhiSeka hone paryanta
zAntipUjA kii| melamilApakI vidhiko jAnanevAle akampanane jayakumArako bhI vahA~
bulAyA aura usI samaya sandhi karAkara donoMmeM atyanta prema utpanna karA diyA
tathA kabhI na naSTa honevAlI ekatA karA dii| tadanantara arkakIrtiko bar3e
vaibhava aura saba prakArakI dhanarUpa sampadAoMke sAtha-sAtha akSamAlA nAmakI
kanyA dI, acchA Adara-satkAra kiyA aura unakI yogyatAke anusAra thor3I dUra taka
sAtha jAkara unheM bidA kiyaa| isI prakAra acche-acche ratna, hAthI aura ghor3e
dekara anya bhUmigocarI aura vidyAdhara rAjAoMkA sanmAna kara unheM bhI zIghra
hI bidA kiyaa||26-30|| apane anyAyake kAraNa utpanna huI lajjAse jinakA vaira
dUra ho gayA hai aise ve saba loga apane-apane nagarako cale gaye, so ThIka hI
hai kyoMki buddhi vahI hai jo bhAgyavaza hue aparAdhakA zIghra hI pratikAra kara
letI - 1 AhAro yathA vinAzayati  /  2 vizveSAM jIvanaM yasmAt sa vizvajIvitaH  /
vizvajIvanaH a0, 10, sa0, i0, la0  /  3 jalam  /  4 iva  /  5 evaM na cet  /  6
pratigrahaM kuru  /  7 agre kRtvA  /  8 anyonyasaMbandhaM kRtvA  /  /  9
avinazvaram  /  10 akSamAlAm a0, sa0, i0, l0| 11 arkakIrtim  /  12 kicidantaraM
gatvA  /  13 nirasta  /  14 svAM svAmaguH purIm da0, a0, s0| 15 jaguH  /  16
vAjjAtAparAdhasya  /  17 pratividhAnaM kariSyati  /

Page #446 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
428 Adipuranam 3 1 50 13 Then the previously mentioned god came and, with great
wealth, arranged the auspicious marriage of Sulochana. ||32|| Jayakumar, beloved
by all, also sent away all his good helpers, including Meghaprabha, Suketu, and
others, with gifts. ||33||  Aakampana, the head of the Nath dynasty, a very wise
man, consulted with his son-in-law Jayakumar and, having gathered the best
jewels from his house as gifts, sent a messenger named Sumukha to the
Chakravarti, saying, "You know all the current news. Do what will please the
Chakravarti." ||34-35||  The messenger quickly went and first announced his
arrival. Then, seeing the Chakravarti, he prostrated himself on the ground,
bowed, and, with folded hands, presented the gifts he had brought, saying, "O
God, Aakampana, the king, is your follower. He bows and, out of fear, requests
your favor. Please listen to him." ||36-37||  He said, "I had a daughter named
Sulochana, a most excellent girl. I gave her to Jayakumar, whose wealth and
beauty you yourself have increased, through the process of a Swayamvara." ||38||
Kumar Arkakirti also came to that Swayamvara and first accepted everything. He
stood there, pleased, along with the Vidyaadhara kings. ||39||  Then, just as a
wicked planet, staying with a good planet, makes it wicked, so too did some
wicked person, by force, unjustly anger them. ||40||  You already know
everything that happened there, because even an ordinary king, who has spies as
his eyes, knows everything. What can I say, you are a knower of the future.
||41||  The Kumar is still a boy, he has no fault. We, who are careless, are the
ones who are at fault. ||42||  5 20 22 25 26 24 23

======================
| Romanization (original text) |
======================
 428 AdipurANam 3 1 50 13 tadA pUrvodito devaH samAgatya susaMpadA  /
sulocanAvivAhorukalyANaM samapAdayat  //  32  //  - meghaprabha sukeH
vAdisamahAyAna sahAnujaH  /  jayo'pyagamayat sarvAn santaryArthe bahupriyaH  //
33  //  * naathvNshaagrnniishraam| "amAloya satvaram sudhIH gRhasArANi vacyA
ratnAnyupAyanam  // 34 //  vidita prastutArtho'si yathA'sau naH prasIdati  /
tathA kurviti cakrezaM sumukhAkhyamajI gamat  // 35 //  A gayA nivedya dRSTvezaM
dharaNI tanus  /  kSiptvA praNamya datvA ca prAbhRtaM nibhRtAJjaliH'
devasyAnucaro deva praNamyAkampano bhayAt  /  devaM vijJApayatyevaM prasAdaM
kuru tacchRNu  //  37  //  sulocaneti naH kanyAsArastvadvihitazriye  /
svayaMvaravidhAnena saMprAdAyi jayAya sA  //  38  //  . 9 'tatrAgatya kumAro'pi
prAk sarvamanu "madhya tat"  /  vidyAdharadharAdhIzaiH suprasannaiH saha sthitaH
// 36 //  pazcAt ko'pi grahaH krUraH sthitvA saha zubhagraham  /  khalo
balAdyayA'smabhyaM vRthA kopayati sma tam  // 40 //  vijJAtameva devena sarva
saMvidhAnakam  /  cAra zvetakiM punaH sAvadhirbhavAn  // 41 //  'kumAro hi
kumAro'sau nAparAdho'sti kazcana  /  'tatra tasya sadoSAH smo vayameva
pramAdinaH  // 42 //  5 20 22 25 26 24 23 no  // 31  //  usI samaya pahale kahe
hue devane Akara bar3e vaibhavake sAtha sulocanAke vivAhakA utsava sampanna kiyA
||32|| sabake pyAre jayakumArane bhI apane choTe bhAiyoMke sAtha sAtha
meghaprabha suketu Adi acche-acche saba sahAyakoMko dhana dvArA santuSTa kara
vidA kiyA ||33|| tadanantara nAthavaMza ke ziromaNi atizaya buddhimAn akampanane
apane jamAI jayakumArake sAtha salAha kI aura apane gharake acche-acche ratna
bheMTa meM deneke lie bA~dhakara sumukha nAmaka dUtako yaha kahakara
cakravartIke pAsa bhejA ki tU vartamAnakA saba samAcAra jAnatA hI hai,
cakravartI jisa prakAra hama logoMpara prasanna hoM vahI kAma kara  /  /  34-35
/  /  usa dUsane zIghra hI jAkara pahale apane Ane kI khabara bhejI phira
cakravartIke darzana kara pRthivIpara apanA zarIra DAla praNAma kiyA aura phira
hAtha jor3akara sAthameM lAyI huI bheMTa dekara kahA ki he deva, akampana nAmakA
rAjA ApakA anucara hai vaha praNAma kara bhayase Apase isa prakAra prArthanA
karatA hai so prasannatA kIjie aura use suna lIjie || 36-37|| usane kahA hai ki
sulocanA nAmakI merI eka uttama kanyA thI vaha maiMne svayaMvara - vidhise Apane
hI jisakI lakSmI athavA zobhA bar3hAyI hai aise jayakumArake lie dI thI ||38||
kumAra arkakIrtine bhI usa svayaMvara meM padhArakara pahale saba bAta svIkAra
kara lI thI aura ve prasanna hue vidyAdhara rAjAoMke sAtha-sAtha vahA~
virAjamAna the ||39|| tadanantara jisa prakAra koI duSTa zubha grahake sAtha
Thaharakara use bhI duSTa kara detA hai usI prakAra kisI duSTane javaradastI
hama logoMpara vyartha hI unheM krodhita kara diyA ||40|| isake bAda vahA~ jo
'kucha' bhI huA thA vaha saba samAcAra Apako vidita hI hai kyoMki guptacara rUpa
netroMko dhAraNa karanevAlA sAdhAraNa rAjA bhI jaba yaha saba jAna letA hai taba
phira bhalA Apa to avadhijJAnI haiM, ApakA kyA kahanA hai ?  /  /  41  /  /
kumAra to abhI kumAra (lar3akA ) hI haiM usameM sadoSa haiM pramAda karanevAle
kevala hama loga hI isameM unakA kucha bhI doSa nahIM hai, 1 svayaMvara nirmANa
proktavicitrAGgakasuraH  /  2 sahAnujAn pa0, i0 ma0, la0  /  3 bahavaH priyANi
mitrANi yasya sH| 4 akmpnH| 5 putryAH priyeNa saha  /  6 nijagRhe
sthiteSUtkRSTAni  /  7 prAbhRtam  /  8 cakrI  /  9 sumukhA dUtam 10 gamayati sm|
11 dUtaH  /  12 bhUmyAm  /  13 sthirAJjaliH | 14 kanyA sUtkRSTatvAt  /  15 svayA
kRtaM jayAya saMprAdAmIti saMbandhaH  /  16 dattA 17 svayaMvare 18 anumati kRtyA
19 svayaMvara vidhAnam | 20 candrAdizubhagrahAnvitaM yathA bhavati tathA sthitvA
kopayati taM tatheti saMbandhaH  /  21 tadvRttAntam  /  22 cArA gUDha gurupA
evaM cakSuryasya  /  23 avadhijJAnasahitaH  /  24 bAlakaH  /  25 saMvidhAne  /
26 sAparAdhAH  /  27 bhavAmaH  /

Page #447 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Fifth Chapter 426 "We did not offer her to him to be taken as his
wife," said the messenger. "It is the fault of the worshipper, not the deity,
that the gods are angered."  43 "These are all my own creations, my own
creations, my own brothers, and they are always affectionate towards me. How can
I punish them? Do not think that way, because if your son were guilty, you would
punish him too. This is the beginning of justice, and it began with you.
Therefore, O Lord, command us what punishment we deserve for this offense.
Should we be hanged? Should we be tortured? Or should our wealth be
confiscated?" 44-46 "O God, by obeying your commands, we will be blessed in this
world and the next. Therefore, punish us according to our offense." 47 Thus,
speaking words that were humble and pleasing to the heart, the handsome
messenger fell silent at the gesture of the Emperor Chakravarti. 48 If the words
of the righteous can even captivate the minds of demons, what can be said of the
peaceful minds of great men like Bharata, who see all beings equally? 49 With a
cheerful expression, the Emperor, whose face was like a blooming lotus, said to
the messenger, "Why did Maharaja Akampan send you here? He is like our father,
and he is the eldest among us all." 50-51 "In the household, he is our revered
elder, and I am his brother. What else can be said? He will stop me from going
down the path of injustice." 52 "Just as Lord Vrishabhadeva is the guru for
those who follow the path of liberation in this age, and King Shreyans is the
guru for those who follow the tradition of charity, and I am the leader of the
Chakravartis, so too, he is the guru for those who follow the tradition of the
Swayamvara. If Maharaja Akampan were not here, who else would have continued
this ancient tradition of the Swayamvara?" 54 3 || 42 || "I did not offer her to
him to be taken as his wife," said the messenger. "It is the fault of the
worshipper, not the deity, that the gods are angered."  43 || "These are all my
own creations, my own creations, my own brothers, and they are always
affectionate towards me. How can I punish them? Do not think that way, because
if your son were guilty, you would punish him too. This is the beginning of
justice, and it began with you. Therefore, O Lord, command us what punishment we
deserve for this offense. Should we be hanged? Should we be tortured? Or should
our wealth be confiscated?" 44-46 || "O God, by obeying your commands, we will
be blessed in this world and the next. Therefore, punish us according to our
offense." 47 || Thus, speaking words that were humble and pleasing to the heart,
the handsome messenger fell silent at the gesture of the Emperor Chakravarti. 48
|| If the words of the righteous can even captivate the minds of demons, what
can be said of the peaceful minds of great men like Bharata, who see all beings
equally? 49 || With a cheerful expression, the Emperor, whose face was like a
blooming lotus, said to the messenger, "Why did Maharaja Akampan send you here?
He is like our father, and he is the eldest among us all." 50-51 || "In the
household, he is our revered elder, and I am his brother. What else can be said?
He will stop me from going down the path of injustice." 52 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva 426 tasmai kanyAM gRhANeti nAsmAbhiH sA samarpitA
/  ArAdhakasya doSo'sau yat prakupyanti devatAH  // 43 //  `mayaiva vihitAH
samyak vardhitA bandhavo'pi naH  /  snigdhAzca kathameteSAM vidadhAmi vinigraham
// 44 //  ityetaddeva mA ma~sthAH syAt sadoSo yadi tvayA  /  kumAro'pi nigRhyeta
nyAyo'yaM vadupakramaH  //  45 //  tadAdiza' vidheyako daNDastravidhe'pi naH  /
kiMvidhaH kiM pariklezaH kiM vArthaharaNaM prabho  //  46  //  tavAdezavidhAnena
nitarAM kRtino vayam  /  ihAmutra ca tadeva yathArthamanuzAdhi naH  //  47  //
iti prazrayaNI vANIM nigama hRdayapriyAm  /  sumukho rAjarAjasya vyaraMsIt
karasaMjJayA  //  48  //  satAM carcAsi cetAMsi harantyapi hi rakSasAm  /  kiM
punaH sAmasArANi ' tAdazAM" samatAdRzAm  //  49  //  iti prasannoktyA
praphulavadanAmbujaH  /  upasiMhAsanaM cakrI "nisRSTArthaM nivezya tam  //  50
//  akampanaiH kimityevamudIrya prahito'' bhavAn  /  purubhyo nirvizeSAste
sarvajyeSTAzca samprati  //  51 //  gRhAzrame ta evArthyAstairevAhaM ca
bandhumAn  /  niSedvAraH pravRttasya mamApyanyAyavartmani  //  52 //  puravo
mokSamArgasya guravo dAnasantateH  /  zreyAMzva cakriNAM
vRtteryathehAsmyahamagraNIH  //  53  //  tathA svayaMvarasyemaM nAbhUvan
yadyakampanAH  /  kaH pravartayitA'nyo'sya mArgasyaiSa sanAtanaH  // 54 //  3
//  42  //  ' tuma isa kanyAko grahaNa karo' aisA kahakara to maiMne jayakumAra
ke lie dI nahIM thI, tathApi devatA jo kupita ho jAte haiM usameM devatAkA nahIM
kintu ArAdhanA karanevAle hI kA doSa samajhA jAtA hai || 43 || ye saba vaMza
mere hI banAye hue haiM, mere hI bar3hAye hue haiM, mere hI bhAI haiM aura
mujhase hI sadA sneha rakhate haiM isalie inakA nigraha kaise karU~ aisA Apa
mata mAnie kyoMki yadi ApakA putra bhI doSI ho to use bhI Apa daNDa dete haiM,
isa nyAyakA prArambha Apase hI huA hai  /  isalie he prabho, AjJA dIjie ki isa
aparAdhake lie hama logoMko tInoM prakArake daNDoM meM se kauna-sA daNDa milane
yogya hai ? kyA phA~so ? kyA zarIrakA kleza athavA kyA dhana haraNa kara lenA ?
|| 44-46  /  /  he deva, ApakI AjJA pAlana karanese hI hama loga isa loka tathA
paraloka meM atyanta dhanya ho sakeMge isalie Apa aparAdhake anusAra hameM
avazya daNDa dIjie || 47  /  /  isa prakAra namratAse bhare hue aura hRdayako
priya laganevAle vacana kahakara vaha sumukha dUta rAjarAjezvara cakravartIke
hAthake izArese cupa ho gayA  /  /  48  /  /  jaba ki sajjana puruSoMke vacana
rAkSasoMke bhI cittako mohita kara lete haiM taba sabako samAna dRSTise
dekhanevAle bharata-jaise mahApuruSoMke zAntipUrNa cittakI to bAta hI kyA hai ?
||49 || jinakA mukharUpI kamala praphullita ho rahA hai aise cakravartIne 'yahA~
Ao' isa prakAra prasannatA bhare vacanoMse usa dUtako apane siMhAsana ke nikaTa
baiThAkara usase isa prakAra kahanA prArambha kiyA ki 'mahArAja akampana ne isa
prakAra kahakara Apako kyoM bhejA hai ? ve to hamAre pitAke tulya haiM aura isa
samaya hama sabhImeM jyeSTha haiM  /  /  50-51  //  gRhasthAzramameM to mere ve
hI pUjya haiM, unhIM se maiM bhAI-bandhu vAlA hU~, aurakI kyA bAta ? anyAyamArga
meM pravRtti karanepara ve mujhe bhI rokanevAle haiM  /  /  52  /  /  isa
yugameM mokSamArga calAneke lie jisa prakAra bhagavAn vRSabhadeva guru haiM,
dAnakI paramparA calAne ke lie rAjA zreyAMsa guru haiM aura cakravartiyoMkI
vRtti calAne meM maiM mukhya hU~, usI prakAra svayaMvarakI vidhi calAne ke lie
ve hI guru haiM  /  yadi ye akampana mahArAja nahIM hote to isa svayaMvara
mArgakA calAnevAlA dUsarA kauna thA ? yaha mArga anAdi kAlakA hai - 10. 1 jayAya
/  2 bharatenaitra  /  3 snehitA  /  4 tvayA prathamopakrAntaH  /  5 tat kAraNAt
/  6 doSe  /  7 niyAmaya  /  8 tUSNIM sthitaH  /  9 rAkSasAnAm  /  10 vacAMsi
sAmnAM sArANi cet  /  11 satAm  /  12 samatvanetrANAm  /  13 atrAgaccheti  /  14
siMhAsanasamIpe  /  15 dUtamukhyam  /  16 preSitaH  /  17 purujinebhyaH  /
gurubhyo a0, ma0, la0, i0, sa0  /  18 akampanA eva  /  19 svayaMvaramArgaH  /

Page #448 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
430 Those who make the ancient paths, hidden by the land of enjoyment, new, are
worthy of worship by the virtuous. 55. My renowned kingship did not come from a
wheel, nor from other jewels, nor from treasures, nor from a six-limbed army,
nor from sons, nor from myself, but only from one Jayakumar, for in all deeds of
valor, my victory came from him. 56-57. By conquering the Mlechcha kings, he
established my glorious name on the Nabhi mountain, what has anyone else done in
this matter? 58. This Arkakoti has spread my infamy, worthy of being counted
among infamies, and lasting like a black gram, throughout the world as long as
the moon exists. 59. He has not only followed the path of injustice, but has
also made himself the chief among those who are worthy of punishment from the
world. 60. Just as collyrium is produced from a lamp, so this infamy has arisen
from me, this is not Arkakoti, but indeed infamy itself. 61. Jayakumar, by my
command, punishes those who are inclined towards injustice, therefore, the
punishment he has given him in battle is well done. 62. What else? If even the
eldest son is guilty, the king should punish him, I am ready today to follow
this path of righteousness on Arkakoti. 63. You have given the daughter named
Akshamala to that arrogant one without thinking, this is bad. 64. Or, by giving
the famous Akshamala as a gift, you have also given Arkakoti respect, that is
right, because he is tainted, is the moon's form abandoned because it is
tainted? 65. But the Chakravarti, even though his son committed a crime, ignored
him - did not punish him, this infamy of mine has been made permanent by the
great Akampan. 66. Thus, having appeased the Lord of the Universe, with a
pleasant face and a pleasant demeanor, abandoning the eldest son, he made the
son born of a concubine the heir according to the law of the fish. 67.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 430 AdipurANam mAgAMzcirantanAn ye'tra bhogabhUmitirohitAn  /  kurvanti nUtanAn
santaH sadbhiH pUjyAsta eva hi||55|| na cakreNa na ratnaizca zeSairna
nidhibhistathA  /  balena na SaDaGagena nApi putrairmayA ca na  // 56 //
tadetat sArvabhaumatvaM jayenaikena kevalam  /  sarvatra zauryakAryeSu tenaiva
vijayo mama  // 57 //  mleccharAjAn vinirjitya nAbhizaile yazomayam  /  mannAma
sthApitaM tena kimatrAnprena kenacit  // 5 //  arkakIrtirakIrti me
kIrtanIyAmakIrtipu  /  AzazAGkamihAkArSInmaSImASamalImasAm  // 59 //  amunA
nyAyavatmaiva prAvatIti na kevalam  /  iha svayaM ca daNDyAnAM prathamaH
parikalpitaH  // 6 //  abhUdayazaso rUpaM matpradIpAdivAJjanam  /
nArkakIrtirasau spaTamayazaHkIrtireva hi  // 61 //  jaya eva madAdezAdI
zo'nyAyavartinaH  /  samIkuryAttatastana sa sAdhu damito yudhi  // 62 //  sadoSo
yadi nirgrAhyo jyeSTha putro'pi bhUbhujA  /  iti mArgamahaM tasminnadya
vartayituM sthitaH  // 63 //  akSimAlA kila prattA tasmai knyaa'vlepine'|
bhavabhiravicAyatada virUpakamanuSTitam  // 6 //  puraskRtyeha tAmetAM nItaH
so'pi pratIkSyatAm  /  sakalaGkati kiM mUrtiH parihatuM bhavedvidhoH  // 65 //
upekSitaH sadoSo'pi svputrshckrvrtinaa| itIdamayazaH sthAyi' vyadhAyi
tadakampanaiH  // 66 //  iti santopya vizvezaH saumukhyaM sumukhaM nayan  /
hitvA jyeSThaM tujaM''toka mkronnyaaymaursm||6||  // 53-54 /  /  isa yugameM
bhogabhUmise chipe hue prAcIna mArgoko jo navIna kara dete haiM ve satpuruSa hI
sajjanoM-dvArA pUjya mAne jAte haiM  /  55  /  /  merA yaha prasiddha
cakravartIpanA na to cakraratnase milA hai, na zeSa anya ratnoMse milA hai, na
nidhiyoMse milA hai, na chaha aMgoMvAlI senAse milA hai, na putroMse milA hai
aura na mujhase hI milA hai, kintu kevala eka jayakumArase milA hai kyoMki
zUravIratAke sabhI kAryoM meM merI jIta usIse huI hai  /  /  56-57  //  mleccha
rAjAoMko jItakara nAbhi parvatapara merA kIrtimaya nAma usIne sthApita kiyA thA,
isa viSayameM aura kisIne kyA kiyA hai ?  //  58  /  /  isa arkakotine to
akIrtiyoM meM ginane yogya tathA sthAhI aura ur3adake samAna kAlI merI akIti
jabataka candramA hai tabatakake lie saMsAra-bhara meM phailA dI  //  59  //
isane anyAyakA mArga calAyA hai kevala itanA hI nahIM hai  /  kintu saMsArase
daNDa dene yogya logoMmeM apane Apako mukhya banA liyA hai  // 60 //  jisa
prakAra dIpakase kAjala utpanna hotA hai usI prakAra yaha akIrtirUpa mujhase
utpanna huA hai, yaha arkakIti nahIM hai kintu sAkSAt ayazaskIti hai  //  61  //
merI AjJAse jayakumAra hI anyAyameM pravRtti karanevAle isa prakArake logoMko
daNDa detA hai isalie isane yuddhameM jo use daNDa diyA hai vaha acchA ho kiyA
hai  // 62 /  /  aurakI kyA bAta ? yadi bar3A putra bhI aparAdhI ho to rAjAko
use bhI daNDa denA cAhie yaha nItikA mArga arkakotipara calAneke lie Aja maiM
taiyAra baiThA hU~  /  /  63  //  Apa logoMne vicAra kiye binA hI usa abhimAnIke
lie akSamAlA nAmakI kanyA de dI yaha burA kiyA hai  /  /  64  //  athavA usa
prasiddha akSamAlA kanyAkI bheMTa dekara Apane usa arkakItiko bhI pUjyatA prApta
karA dI hai so ThIka hI hai kyoMki yaha kalaMkasahita hai yaha samajhakara kyA
candramAkI mUrti chor3I jAtI hai ?  //  65  //  parantu cakravartIne aparAdha
karanepara bhI apane putrakI upekSA kara dI - use daNDa nahIM diyA isa mere
apayazako mahArAja akampanane sthAyI banA diyA hai  /  /  66  //  isa 1
purAtanAt puMsaH  /  2 yugAdau  /  3 jayena  /  4 arkakotinA  /  5 pravartitam
/  6 daNDituM yogyAnAm  /  7 samadaNDaM kuryAt  /  8 arkakItauM  /  9 akSamAlA
a0, ma0, i0, sa0, l0| 10 dttaa| 11 garvitAya  /  12 kaSTam  /  13 lakSmImAlAm  /
14 pUjyatAm  /  15 akAri  /  16 putram  /  17 nyAyameva putramakarot  /

Page #449 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Three  Su-mukha, unable to bear the weight of the king's favor,
said, "O Dev, Jay and Akampan, who have received your grace, both bow to your
feet." Saying this, he prostrated himself before the king, placing all his limbs
on the ground. Then, rising with his lotus-like face blooming and hands clasped
in prayer, he said, "Just as two chatakas yearn for rain from the first cloud of
the rainy season, so too, Jay and Akampan yearn for my arrival and are eagerly
awaiting me." Having thus informed the Chakravarti, he was granted permission
and, with great speed, went to Akampan and Jay, paying them due respect.    He
then revealed the king's favor with words, and the two kings, their lotus-like
faces blooming like the sun at dawn, were filled with joy. They showered him
with praise, gifts, and honor.  "It is fitting that kings, being grateful,
should be so delighted," they said.   Thus, Jay, whose auspicious deeds were
illuminated by the attainment of unparalleled glory, lived happily in his
father-in-law's house.  His eyes, like bees on the lotus-like face of Sulochana,
were captivating. His body, like a quiver for the arrows of the great god of
love, was adorned with weapons.    And when the battle began, he was not wounded
by arrows, just as the delicate god of love is not wounded by the arrows of
flowers.  For the play of fate is indeed strange.    He made Sulochana, who was
devoid of smiles, smile. He made her laugh heartily when she was not laughing.
He made her fearless when she was afraid. He calmed her when she was troubled.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM patra sumukhastadA bhAramiva voDhuM tadAkSamaH  /  sa
jayo'kampano deva devasya namati kramau  //  68  //  labdhaprasAda ityuktvA
kSiptvA'GgAni praNamya tam  /  vikasadanAmbhoja samutthAya kRtAJjaliH  //  69
//  ita evonmukha tatva pratIcchantau madAgatim  /  AsthAtAM cAtakau vRSTiM
prAvRSo vA'divArmucaH  // 70 //  iti vijJApya cakrezAt kRtAnujJaH kRtatvaraH  /
saMprApyAkampanaM natvA sajayaM vihitAdaram  //  71  //  gobhiH prakAzya
raktasya prasAdaM cakravartinaH  /  vervA vAsarArambhastadvaktrAvajaM vyakAsayat
// 72 //  sAdhuvAdaiH sadAnaizca saMmAnaistau ca taM tadA  /
"AninyaturatiprItiM kRtajJA hi mahIbhRtaH  // 73 //
ityatarkoMdayAvAptivibhAsitazubhodayaH  /  "anRSivAn jayaH zrImAn sukhena
zvAsuraM kulam  // 74 //  sulocanA mukhAmbhojaSaTpadAyitalocanaH  /
anaGgAnaNubANaikatUNIrAyitavigrahaH  //  95  //  tathA pravRtte saGgrAme
sAyakairakSataH kSataH ' T ""pelavaiH kusumairebhirvicitrA vidhivRttayaH  // 76
//  asmitAM sasmitAM kurvannahasantIM sahAsikAm | samayAM nirbhayAM bAlAmAkulAM
tAmanAkulAm  // 77 //  12. 43 15 431 prakAra sabake svAmI mahArAja bharatane
sumukha nAmake dUtako santuSTa kara usakA mukha prasanna kiyA aura jyeSTha
putrako chor3akara nyAyako hI apanA aurasa putra banAyA  /  bhAvArtha- nyAyake
sAmane bar3e putrakA bhI pakSa nahIM kiyA || 67 | | usI samaya cakravartIkI
dayAkA bhAra vahana karane ke lie mAno asamartha huA sumukha kahane lagA ki 'he
deva, jinheM ApakA prasAda prApta ho cukA hai aise jayakumAra aura akampana
donoM hI Apake caraNoMko namaskAra karate haiM, aisA kahakara usa tane apane
samasta aMga pRthvIpara DAlakara cakravartIko praNAma kiyA aura jisakA mukharUpI
kamala vikasita ho rahA hai tathA jisane hAtha jor3a rakhe haiM aisA vaha dUta
khar3A hokara phira kahane lagA ki "jisa prakAra do cAtaka varSA Rtuke pahale
bAdalase varSA honekI icchA karate haiM usI prakAra jayakumAra aura akampana
Apake samIpase mere Ane kI icchA karate hue isI ora unmukha hokara baiThe hoMge"
aisA nivedana kara jisane cakravartIse AjJA prApta kI hai aise usa dUtane bar3I
zIghratAse jAkara Adara ke sAtha mahArAja akampana aura jayakumArako namaskAra
kiyA tathA vacanoMke dvArA anurAga karanevAle cakravartIkI prasannatA prakaTa
kara una donoM ke mukhakamala isa prakAra praphullita kara diye jisa prakAra ki
dinakA prArambha samaya ( prAtaH kAla ) kiraNoMke dvArA lAla sUryakI prasannatA
prakaTa kara kamaloMko praphullita kara detA hai || 68-72  /  /  usa samaya una
donoM rAjAoMne dhanyavAda, dAna aura sammAnake dvArA usa dUtako atyanta prasanna
kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki rAjA loga kiye hue upakAra mAnanevAle hote haiM
//  73  //  isa prakAra vicArAtIta vaibhavakI prAptise jisake zubha karmakA
udaya prakaTa ho rahA hai aisA vaha zrImAn jayakumAra sukhase zvasurake ghara
rahane lagA || 74  //  jisake netra sulocanA ke mukharUpI kamalapara bhramarake
samAna AcaraNa karate the aura jisakA zarIra kAmadeva ke bar3e-bar3e bANa
rakhane ke lie tarakasake samAna ho rahA thA aisA vaha jayakumAra yuddha
honepara bANoMse usa prakAra ghAyala nahIM huA thA jisa prakAra ki atyanta
komala kAmadevake ina phUloMke bANoMse ghAyala ho gayA thA so ThIka hI hai
kyoMki daivalIlA bar3I vicitra hotI hai  // 75 - - 76  /  /  vaha jayakumAra
musakarAhaTa se rahita sulocanAko musakarAhaTase yukta karatA thA, na
ha~sanepara jora se ha~sAtA thA, bhayukta honepara nirbhaya karatA thA, Akula
honepara nirAkula karatA thA, vArtAlApa na karanepara 1 cakripA  /  2
akampanajayakumArau  /  3 tvattaH  /  4 vAJchantau  /  5 madAgamanam  /  6
prathamameghAt  /  7 cakravartinaH  /  8 vAgbhiH kiraNaizca  /  9 divasArambhaH
/  10 nItavantau  /  11 sthitavAn  /  12 mAtulasaMbandhini gRhe  /  13 pIDitaH
/  14 mRdubhiH  /  15 hAsasahitAm  /

Page #450 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 432 AdipurANam anAlapamnImAlApya lokamAno vilokinIm  /  aspRzantI samAspRzya
vyadhAda bIDAvilopanam  // 78 //  kRto bhavAntarAbaddha tatsneha valazAlinA  /
sulocanAyAH kauravyaH kAmaM kAmaMna kAmukaH  // 71 //  sulocanAmanovRttI
rAgAmRtakarodhurA  /  kramAcca cAla veleva kAmanAmamahAmbudheH  // 8 //  mukule
vA mukhe cakre vikAso'syAH kramApadam  /  AkrAntazurpakArAtigrahAnakSarasUcanaH
// 8 //  sakhImukhAni saMvIkSya jApitvA dizAmasau  /  svairaM hasitumAkhdha
gRhItamadanagrahA  // 2 //  1degsitAsitAsitAlolakaTAkSekSaNatomaraiH  /  jayaM
tadA jitAnaGgaM kRtvAnaGgapratiSkazam  // 8 //  sasAdhvasA salajA sA vivyAdha
vividhairmanAka  /  anAlokanavelAyAmati sanditsayeva tam  // 84 //  na
bhujaGgena saMdaSTA nApi saMsevitAsavA  /  na zramaNa samAkrAntA tathApi
'svidyati sma sA  // 85 //  skhalanti sma 'kalAlApAzcakampe hRdayaM bhRzam  /
calAnyAlokitAnyAsannavaze vAtmanazca"sA  // 86 //  prakSAliteva lajA'gAt
sudatyAH svedavAribhiH  /  vAgindhanairvyadIpiSTa vicitrazcittajo'nalaH  // 10
//  tAvatnapA bhayaM tAvattAvatkRtyavicAraNA  /  tAva deva dhRtiryAvajjambhate
na smarandharaH  // 8 //  usase vArtAlApa karatA thA, apanI ora dekhanepara use
dekhatA thA, aura sparza na karanepara usakA sparza karatA thaa| isa prakAra
yaha saba karate hue jayakumArane sulocanAkI lajjA dUra kI thI  // 77-78 /  /
pUrva paryAyameM baMdhe hue sneharUpI balase zobhamAna kAmadevane icchAnusAra
jayakumArako sulocanAkA sevaka banA liyA thA  // 76 /  /  rAgarUpI candramAke
sambandhase bar3hI huI, kAmadeva nAmaka mahAsAgarakI velAke samAna sulocanAke
manakI vRtti krama-kramase caMcala ho rahI thI  /  / 80 //  saba zarIrameM ghuse
hue kAmadevarUpI pizAcake dvArA binA kucha bole hI jisakI sUcanA ho rahI hai
aise vikAsane sulocanAke mukharUpI mukulapara dhIre-dhIre apanA sthAna jamA liyA
thA  // 1 //  kAmarUpI pizAcako grahaNa karanevAlI sulocanA sakhiyoMke mukha
dekhakara dizAoMse bAtacIta kara arthAt nirarthaka vacana bolakara icchAnusAra
ha~sane lagI  /  / 82 /  /  usa samaya bhaya aura lajjA sahita sulocanA
kAmadevako jItanevAle jayakumArako na dekhane yogya samayameM mAno Thaganeko
icchAse hI kAmadevako apanA sahAyaka banAkara sapheda kAle ina donoM raMgoMse
mile hue caMcala kaTAkSoMse bharI huI dRSTirUpI aneka tomara nAmake hathiyAroMse
dhIre-dhIre mAra rahI thI  // 3 //  java jayakumAra usakI ora nahIM dekhatA thA
usa samaya bhI vaha sapheda, kAle aura caMcala kaTAkSoMse bharI dRSTise use
dekhatI rahatI thI aura usase aisA mAlUma hotA thA mAno yaha use ThaganA hI
cAhatI hai  // 84 //  usa samaya use na to sarpane kATA thA, na usane madya hI
piyA thA, aura na parizramase hI vaha AkrAnta thI tathApi vaha pasInese tara ho
rahI thI  // 85 /  /  usake madhura bhASaNa skhalita ho rahe the, hRdaya atyanta
ka~pa rahA thA, dRSTi caMcala ho rahI thI aura vaha aisI jAna par3atI thI mAno
apane vazameM hI na ho  // 86 //  sundara dA~toMvAlI sulocanAkI lajjA isa
prakAra naSTa ho gayI thI mAno usake pasInArUpI jalase dhula hI gayI ho aura
kAmadevarUpI vicitra agni vacanarUpI Idhanase hI mAno khUba prajvalita ho rahI
thI  /  / 87 /  /  jabataka kAmadevarUpI jvara nahIM bar3hatA hai tabataka hI
lajjA rahatI hai, tabataka hI bhaya rahatA hai, tabataka hI karane yogya kAryakA
vicAra rahatA hai aura tabataka hI dhairya rahatA hai  // 88 //  1 sAmarthya  /
2 atyartham  /  3 icchuH  /  4 anurAgacandreNotkaTA  /  5 sthAnam  /  6
prAptakAmagrahamakSareNa vinA sUcakaH  /  7 shcrii| 8
nirarthakAdidoSaduSTamuktvA  /  9 upakrAntavatI  /  10 zvetakRSNasaMbaddha  /
11 sahAyam  /  12 vaJcanecchayA  /  13 svedavatI babhUva  /  14 manojJavacanAni
/  15 svasya parAdhoneva athavA AtmanaH vaze adhIne na vA nAsIditi  /  16
cittajAnala: a0, 50, i0, sa0, la0  /

Page #451 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 .... paJcacatvAriMzattamaM parva 433 viSayIkRtya sarveSAmindriyANAM parasparam
/  parAmavApatuH prItiM dampatI to pRthak pRthaka  // 89 //  atyAsaMgAt kramamA
hikaraNastAvatarpitau  /  anindatAmazeSaikakaraNAkAriNaM vidhim  // 10 //
anyonyaviSayaM saukhyaM tvaktvA'zeSAnyagocaram  /  stokena sukhamaprAptaM
prApatuH paramAtmanaH  // 11 //  . saMprAptabhAvaparyantau vidaturna svayaM
degca tau| muktvaikaM zaM''sahaivodyatstrakriyokasaMbhavam  // 12 //  ratAvasAne
niHzaktyorgADhautsukyAt prapazyatoH  /  tayoranyonyamAmAtA netrayoriva putrike
// 13 //  avApi yA tayA prItistasmAttena ca yA tataH  /
tayoranyonyamavAsIdupamAnopameyatA  // 9 //  bhuktamAtmambharitvena" yatsukhaM
paramAtmanA  /  "tato'pyadhikamAsIdvA' saMvibhAge'pi tattayoH  // 15 //
ityanyonyasamudbhUtaprItisphItAmRtAmmasi  /  kAmAmbhodhau nimagnau tau svairaM
cikrIDatuzciram  // 16 //  tadA svamantripra hitagUDhapatrArthacoditaH  /  jayo
jigamiSustUrNa svasthAnIyaM dhiyo vazaH  // 7 //  ve donoM dampatI paraspara
pRthak-pRthak saba indriyoMke viSayoMkA sevana kara parama Anandako prApta ho
rahe the  // 89 //  atyanta Asaktike kAraNa, krama-kramase eka-eka viSayako
grahaNa karanevAlI indriyoMse ve santuSTa nahIM hote the isalie saba indriyoMko
eka indriyarUpa na karanevAle vidhAtAko ve nindA karate rahate the| bhAvArtha -
una donoMkI viSayAsakti itanI bar3hI huI thI ki ve eka sAtha hI saba indriyoMke
viSaya grahaNa karanA cAhate the parantu indriyA~ apane prAkRtika niyamake
anusAra eka samayameM eka hI viSayako grahaNa kara pAtI thI ataH ve asantuSTa
hokara saba indriyoMko eka indriyarUpa na banAnevAle nAmakarmarUpI brahmAkI sadA
nindA karate rahate the  // 9 //  una donoMne saba sAdhAraNa logoMko milanevAlA
parasparakA sukha chor3akara AtmAkA vaha utkRSTa sukha prApta kiyA thA jo ki
anya choTe-choTe logoMko duSprApya thA  /  / 11 /  /  jinake bhAvoMkA anta A
cukA hai aise ve donoM hI eka sAtha utpanna huI apanI kriyAoMke udrekase utpanna
honevAle eka sukhako chor3akara aura kucha nahIM jAnate the  /  / 92 //
sambhoga krIr3Ake antameM azakta hue tathA gAr3ha utkaNThAke kAraNa paraspara
eka dUsareko dekhate hue unake netroMkI putaliyA~ eka dUsareke netroMkI
putaliyoMke samAna hI suzobhita ho rahI thiiN| ( yahA~ ananvayAlaMkAra honese
upameya hI upamAna ho gayA hai )  // 93 //  sulocanAne jayakumArase jo sukha
prApta kiyA thA aura jayakumArane sulocanAse jo sukha pAyA thA una donoMkA
upamAnopameya bhAva paraspara - unhIM donoMmeM thA  // 64 //  paramAtmAne
svAvalambI hokara jisa sukhakA anubhava kiyA thA una donoMkA vaha sukha
parasparameM vibhakta honepara bhI usase kahIM adhika thaa| bhAvArtha - yadyapi
una donoMkA sukha eka dUsareke saMyogase utpanna honeke kAraNa parasparameM
vibhakta thA, tathApi parimANako apekSA paramAtmAke pUrNa sukhase bhI kahIM
adhika thaa| ( yahA~ aisA atizayokti alaMkArase kahA gayA hai vAstavameM to vaha
paramAtmAke sukhakA anantavA~ bhAga bhI nahIM thA )  // 95 //  isa prakAra
parasparameM utpanna honevAle premAmRtarUpI jalase bhare hue kAmarUpa samudrameM
DUbakara ve donoM .cirakAla taka icchAnusAra krIr3A karate rahe  // 96 //  usI
samaya eka dina jo apane mantrIke dvArA 1 atyAsaktitaH  /  2 kramavRttyA
padArthagrAhIndriyaH  /  3 nindAM ckrtuH| 4
sakalendriyaviSayANAmekamevendriyamakurvantam  /  5 sAmAnyapuruSeNa  /  6
uttamam  /  7 svasya  /  paramAtmanaH paramapuruSasyati dhvaniH  /  8 liilaa| 9
bubudhAte  /  10 aatmno| 11 sukham  /  12 sahaiva
prAdurbhavannijacumbanAdisamutkaTasaMbhUtam  /  13 suratakrIDAvasAne  /  14
parasparamAlokamAnayoH satoH  /  15 vyarAjatAm  /  16 jayakumArAt  /  17
sulocnaayaaH| 18 prItyoH  /  19 svodarapUrakatvena  /  'ubhAvAtmambhariH
svodarapUrake' ityabhidhAnAt  /  20 paramAtmasukhAt  /  21 vA avadhAreNa  /  22
vibhajane  /  23 sukham  /  24 prerita  /  25 zIghram  /  26 svAM purIm  /  svaM
sthaa-l|

Page #452 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana states that Jayakumar, driven by the desire to see his people,
informed his father-in-law, "My relatives and friends wish to see me. I have
come to inform you of my departure."  Upon hearing this, Akampan, the king of
the Nath dynasty, was slightly troubled.  For who would not be distressed when
their own Jay (Jayakumar or Vijay) expresses a desire to leave?  After
considering the course of action, the king said, "So be it."  Indeed, wise men,
like a lamp, follow the path of affection (oil or love).  Although Akampan had
already given Jayakumar everything by giving him Sulochana, he still followed
the customs of the world and gave him all his wealth, including the treasury, to
express his love.  On an auspicious day, he bid farewell to the bride and groom.
The great king Akampan, along with his wife, accompanied them for a distance,
then, with a heavy heart, turned back.  For the separation from a child is
unbearable.  Jayakumar, mounted on the elephant Vijay, along with Sulochana, and
all his younger brothers, including Vijay and Hemaangadkumar, rode on other
elephants.  With great festivity, he told stories, jokes, and pleasant tales,
shaking the earth.  Like the moon surrounded by stars, he slowly moved along the
banks of the Ganges, just as he had done during his previous conquest.
Jayakumar, the learned and ruler of all, saw a suitable place on the banks of
the Ganges, with grass, and set up camp.  The entrance to the camp, near the
countless tents of shining cloth, was wide and spacious.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam bhavadmi vitaizvayaM mAM madIyA didRkSavaH  /  iti mAma samabhyetya
prasthAnArthamabUbudhat  // 18 //  tabuddhvA nAthavaMzezaH kiMcidAsIt
sasaMbhramaH  /  jaye jigamiSau svasmAnna syAt kasyAkulaM manaH  //  vicArya
kAryaparyAyaM tathAstvityAha taM nRpaH  /  snehAnuvartinI naitidIpikA vA dhiyaM
sudhIH  // 10 //  prAdAt prAgeva sarvasvaM tasmai dattasulocanaH  /  tathApi
laukikAcAraM paripAlayituM prabhuH  // 101 //  datvA kozAdi sarvasvaM svIkRtya'
prItimAtmanaH  /  anugamya svayaM dUraM zubhe'hani vadhUvaram  // 102 //  kathaM
kathamapi tyaktvA sa "sjaanirjnaagrnniiH"| "vyAvartata tataHzokI "tugviyogo hi
duHshH||103|| "vijayAI samAruhya jayo'pi sasulocanaH  /  ArUDhasAmajaiH sarvaiH
svAnujaivijayAdibhiH  // 104 //  hemAGgadakumAreNa sAnujena ca sotsavaH  /
pravartayan kathAH pathyAH parihAsaM manoharAH  // 105 //  vRtaH zazIva
nakSatrairanugoM yayau zanaiH  /  ilAM saMcAlayan prAgvA zrImAn sa jayasAdhanaH
// 106 //  skandhAvAra yathAsthAnaM pAregaGganyavIvizat  /  vIkSya
kakSapuTatvena prazAstA"zAstravittadA  / 107 /
haTatpaTakuTIkoTinikaTATopanirgamaH  /  bamAse zibirAvAsaH svargavAsa ivAparaH
// 10 //  bheje hue patrake gUr3ha arthase prerita ho rahA hai, buddhimAn haiM,
aura zIghrase zIghra apane sthAnapara pahu~canekI icchA kara rahA hai aise
jayakumArane mAmA (zvasura) ke pAsa jAkara apane jAnekI sUcanA dI ki he mAma,
Apane jisakA aizvarya bar3hAyA hai aise mujhe merI prajA dekhanA cAhatI hai|  //
97-98 //  yaha jAnakara nAthavaMzakA svAmI akampana kucha ghabar3AyA so ThIka hI
hai kyoMki apanese jaya (jayakumAra athavA vijaya) ke jAnekI icchA karanepara
kisakA mana vyAkula nahIM hotA hai ?  // 96 /  /  tadanantara kAryoMkA pUrvApara
vicAra kara rAjA akampanane jayakumArase 'tathAstu' kahA so ThIka hI hai kyoMki
buddhimAn manuSya dIpikAke samAna sneha (tela athavA prema) kA anuvartana
karanevAlI buddhiko nahIM prApta hote haiM  /  bhAvArtha-buddhimAn manuSya
snehake pIche buddhiko nahIM chor3ate haiM  // 100 /  yadyapi mahArAja akampana,
sulocanAko dekara pahale hI jayakumArako saba kucha de cuke the tathApi laukika
vyavahAra pAlana karaneke lie apane premake anusAra khajAnA Adi saba kucha
dekara unhoMne kisI zubha dinameM vadhU-varako bidA kiyaa| satra manuSyoMmeM
zreSTha mahArAja akampana apanI patnIsahita kucha dUra taka to svayaM una
donoMke sAtha-sAtha gaye phira jisa kisI taraha chor3akara zoka karate hue
vahA~se vApasa lauTa Aye so ThIka hI hai kyoMki santAnakA viyoga bar3e duHkhase
sahA jAtA hai  // 201-103 //  jayakumAra bhI sulocanA sahita vijayA nAmake
hAthIpara savAra hokara anya-anya hAthiyoMpara baiThe hue vijaya Adi apane saba
choTe bhAiyoM tathA laghu sahodaroMse yukta hemAMgadakumArake sAtha bar3e
utsavase mArgameM kahane yogya ha~sI vinodakI manohara kathAe~ kahatA huA aura
pRthivIko hilAtA huA nakSatroMse ghire hue candramAkI taraha gaMgAke kinAre
dhIre-dhIre isa prakAra calA jisa prakAra ki pahale digvijayake samaya senAke
sAtha-sAtha calA thA  // 104-106 //  zAstroMke jAnanevAle aura sabapara zAsana
karanevAle jayakumArane usa samaya gaMgAke kinAre yathAyogya sthAnapara
ghAsavAlI jamIna dekhakara senAke - Dere karAye  // 107 //  dedIpyamAna
kapar3oMke karor3oM tambuoMke samIpa hI jisameM Ane-jAnekA mArga 1 asmadIyAH
bandhumitrAdayaH  /  2 draSTumicchavaH  /  3 zvasuram  /  4 saMprApya  /  5
gamanaprayojanam  /  6 jJApayati sma  /  7 akampanaH  /  8 vijaye iti dhvaniH  /
9 kAryakramam  /  10 na gacchati kim  /  11 zobhanA dhIryasya sH| 12 dadAti sma
/  13 svasya prItimekAmeva svIkRtya  /  14 strIsahitaH  /  15 akampanaH  /  16
vyAghuTitavAn  /  17 putrviyogH| 18 vijayA gajam  /  19 pathi hitAH  /  20
gaGgAmanu  /  21 pUrvadigvijaye ythaa| 22 shibirm| 23 gaMgAtIre  /  24
jayakumAraH  /  25 zumbhadvastrakuTIsamUhAsannavistRtanigamaH  /  26 raav|

Page #453 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Fifth Chapter  43. Reaching the Sindhu river, he halted his elephant
at the royal gate. Dismounting from the elephant, he entered the inner enclosure
and seated himself there. Placing his beloved Sulochana, who was supported by
his arms, in a suitable place, he made himself comfortable on a soft bed.   110.
Knowing the appropriate activities for the time, he pleased his beloved with
enjoyable things like bathing, eating, conversation, music, dance, and
entertainment.   111. Spending the night happily there, he explained the reason
for his stay. After reassuring her, he placed her in the care of Hemaangad and
the others.   112. He appointed all his younger brothers to properly guard the
army and, accompanied by a few trusted men, he set out for Ayodhya.   113.
Welcomed by the likes of Arka-kirti upon his arrival, he was greeted with great
affection and respect. Engaging in conversation with Arka-kirti, the king,
Jayakumar, entered the city of Ayodhya, accompanied by his devoted followers,
filled with love. For who else would not pay homage to a king who is worthy of
respect?  114-115. Just as Indra dismounts his elephant at the outer gate of the
Samavasarana, so too did Jayakumar dismount his elephant at the outer gate of
the royal palace and enter the assembly hall. The floor of the assembly hall was
adorned with jewels. In the center stood a jewel pavilion, filled with pillars
studded with brilliant gems, adorned with canopies made of various kinds of
silk, and decorated with long, pendant ornaments made of strings of pearls and
gems. It was enveloped in a network of precious stones. Just as the sun shines
brightly on the peak of Mount Meru, so too did King Bharata shine brightly on
his elevated throne in that jewel pavilion. Just as the moon is adorned by a
group of celestial beings, so too was King Bharata adorned by numerous kings.
His pure white chamaras, like his own skin, were waved over him.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattama parva 43 tat (taM) prApya sindhuraM rudhdhA sa rAjadvAri
rAjakam  /  visaryoccaiH pravizyAntaravatIrya niSAdya tam  /  rAjA sulocanAM
cAvaropya svabhujalambinIm  /  nivizya svocite sthAne mRduzayyAtale sukham  //
110 //  tatkAlocitavRttajJaH priyAM saMtarpayana priyaiH  /
snAnabhojanavAgvAdyagItanRtyavinodanaiH  // 111 //  nItvA rAtriM sukhaM tatra
pratyAyya pratyayaM sthiteH| tAM nivezya samAzvAsya hemAGgadapurassarAn  // 112
//  niyojya svAnujAn sarvAn samyakkaTakarakSaNe  /  AptaiH katipayaireva
pratyayodhyamiyAya saH  // 113 //  arkakIrtyAdibhiHprapThaH pratyAgatya
pratIkSitaH  /  sasnehaM sAdaraM bhUyaH kumAraNAlapan purIm  // 11 //
sAnurAgAna svayaM rAgAt prAvizadvA vizAM patiH  /  na pUjayanti ke vA'nye
puruSaM rAjapUjitam  // 15 //  indro vebhAd bahirAjinasyottIrya bhUpateH  /
sabhAgehaM samAsAdya maNikuTTimabhUtalam  // 116 //  madhye"tasya
sphuradratnakhacitastambhasambhRte  /  vicitranetravinyastasadvitAnavirAjite  //
117 //  maNimuktAphalapro talambalambUSabhUSaNe  /  parAyaratnabhAjAlajaTile
maNimaNDape"  // 11 //  vidhuM jyotirgageneva rAjakena virAjitam  /  svakIrti
nirmalaivIMjyamAnaM cArajanmabhiH  // 119 //  banAyA gayA hai aisA vaha senAkA
AvAsa (par3Ava) isa prakAra suzobhita ho rahA thA mAno svargakA dUsarA AvAsa hI
ho  // 108 //  jayakumArane apane Dereke pAsa jAkara usake bar3e daravAjeke
samIpa hI apanA hAthI rokA, vahIM saba rAjAoMko vidA kiyA phira U~ce tambUke
bhItara praveza kara hAthIko baiThAyA-svayaM utare, apanI bhujAoMkA sahArA
lenevAlI sulocanAko bhI utArA aura apane yogya sthAnameM komala zayyAtalapara
sukhase virAjamAna hue| phira usa samayake yogya samAcAroMko jAnanevAle
jayakumArane snAna, bhojana, vArtAlApa, bAje, gIta, nRtya Adi  /  manohara
vinodoMse sulocanAko santuSTa kiyA, rAtri vahIM sukhase bitAyI, vahA~
ThaharanekA kAraNa batalAyA, use samajhA-bujhAkara vahIMpara rakhA, hemAMgada
Adi sulocanAke bhAiyoMko bhI vaha rakhA, apane saba choTe bhAiyoMko acchI taraha
senAko rakSA karane meM niyukta kiyA aura phira " kucha Apta puruSoMke sAtha
ayodhyAkI ora gamana kiyA  // 106-113 //  ayodhyA pahu~canepara arkakIrti Adi
acche-acche puruSoMne sAmane Akara jisakA svAgata kiyA hai. tathA jo bar3e sneha
aura Adarake sAtha arkakItise vArtAlApa kara rahA hai aise rAjA jayakumArane
anurAga karanevAloMke sAtha-sAtha bar3e premase ayodhyApUrImeM praveza kiyA so
ThIka hI hai kyoMki anya aise puruSa kauna haiM jo rAjamAnya puruSakI pUjA na
kareM  // 114-115 /  jisa prakAra indra samavasaraNake bAhya daravAjepara
pahu~cakara hAthIse utaratA hai usI prakAra jayakumAra bhI rAjabhavanake bAhya
daravAjepara pahu~cakara hAthIse utarA. aura sabhAgahameM phuNcaa| usa
sabhAgRhakI jamIna maNiyoMse jar3I haI thI, usake madhyameM eka ratnamaNDapa thA
jo ki dedIpyamAna ratnoMse jar3e hae khambhoMse bharA huA thA, aneka prakArake
rezamI vastroMke tane hue candevoMse suzobhita thA, maNiyoM aura motiyoMse guthe
hue lambe-lambe phannUsa rUpa AbhUSaNase yukta thA, aura bahumUlya ratnoMko
kAntike jAlase vyApta thaa| jisa prakAra udayAcalapara sUrya suzobhita hotA hai
usI prakAra usa ratnamaNDapameM U~ce siMhAsanapara baiThe hue mahArAja bharata
suzobhita ho rahe the| jisa prakAra jyotiSI devoMke samUhase candramA suzobhita
hotA hai usI prakAra mahArAja bharata bhI aneka rAjAoMse suzobhita ho rahe the,
unapara apanI kotike samAna nirmala camara DhulAye jA rahe the, indrake 1
rAjasamUham  /  2 upavizya  /  3 taM gajam  /  4 pratibodhya  /  5 kAraNam  /  6
ayodhyA prati  /  71lii| 8 pUjitaH  /  9 cakravartIva  /  10 samavasaraNamiva
bhUpateH sabhAgRhamiti saMbandhaH  /  11 sabhAgRhasya- 22 paravastrakRta  /  13
khacita  /  14 dAma  /  15 ratnamaNDape l0| 16 cAmaraiH  /

Page #454 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
436 Adipuranam .. Adorned with the radiance of various ornaments, like the bow
of Indra, he appeared as if his body was made of radiance itself, and was worthy
of worship with four types of merits. ||20|| Seeing the radiant king seated on a
lion throne, Jayakumar, filled with devotion, bowed down to him, touching the
ground with his eight limbs. ||121|| Extending his hands in respect, he was
seated by the king on a nearby seat, adorned with a pleased gaze. Thus,
Jayakumar, filled with joy, shone brightly amidst the assembly. ||122-123|| With
a face radiant like the moon, and words that brought joy to all, the king said,
"Why, Jayakumar, have you not brought your bride? We were eager to see her. Why
were we not invited to this new wedding celebration? Did Akampan separate us
from our kin? Is this right? Oh, I was like your father, you should have married
Sulochana after placing me in front, but you have forgotten all this."
||124-125|| Thus, satisfied with the king's natural, peaceful words, Jayakumar,
expressing his devotion, bowed down and looked at his feet, as if he were a
sinner. Then, receiving mercy from the king, he stood up with folded hands and
addressed the king of kings. ||126-128|| "O Lord, the king of Kashi, who is
obedient to your commands, has always followed the tradition of a Swayamvara in
all marriage ceremonies. Thus, after consulting with all the ministers who are
learned in the scriptures, this celebration was begun, but fate has turned it
upside down." ||129-130|| "That war, which was destined to destroy me
completely, has been pacified. Therefore, this servant has come to your feet for
refuge." ||131|| "O king, who conquers all directions with your chariot, many
gods, vidyadharas, and kings become your servants, circling your lotus feet.
Then, who am I?" ||132||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 436 AdipurANam .. veSTitaM vendradhanuSA nAnAmaraNarociyA  /  rociSeva
kRtAkAraM pUjyaM puNyaizcaturvidhaiH  // 20 //  tumasiMhAsanAsInaM bhAsvantaM
vodayAdigam  /  rAjarAja samAlokya bahuzo bhaktinirbharaH  // 121 //  sa vA
praNamya tIrthazaM spRSTavA'STAGgairdharAtalam  /  kara prasArya saMbhAvya
rAjJavAsannamAsanam  // 122 //  nijahastena nirdiSTaM dRSTayAlaMkRtya tuSTavAn
/  vyabhAsiSTa samAmadhye sa tadAnyena tejasA  // 123 //
prasannavadanendUdyadAhlAdivacanAMzubhiH  /  vadhUH kimiti nAnItA tAM draSTuM
vayamutsukAH  // 124 //  vayaM kimiti nAhUtAstadvivAhotsave nave  /
akampanairidaM yuktaM sanAbhibhyo bahiSkRtAH  // 125 //  'nanvahaM tvapitRsthAne
mAM puraskRtya kanyakA  /  tvayA'sau pariNetavyA tvaM tadvismRtavAnasi  // 126
//  ityakRtrimasAmovatyA tarpitakravartinA  /  tadA vibhAvayan bhakti svavaktraM
maNikuTTime  // 12 //  natvA'pazyatprasAdIva pratigRhya pramordayAm  /  jayaH
prAJjalirutthAya rAjarAjaM vyajijJapat  // 128 //  kAzIdezezinA deva
devasyAjJAvidhAyinAm  /  vivAhavidhibhedeSu prAgapyasti svayaMvaraH  // 26 //
iti sarvaiH samAlocya sacivaiH zAstravedibhiH  /  kalyANaM tatsamArabdhaM devena
kRtamanyathA  // 130 //  zAntaM tattvatprasAdena manmUlocchedakAraNam  /  raNaM
zaraNamAyAta ityeSa bhavataH kramau  // 13 //
surakhecarabhUpAlAstvatpadAmbhoruhAlinaH  /  cakreNAkrAntadikcakra kiMkarAstatra
ko'smyaham  // 132 //  dhanuSake samAna aneka prakArake AbharaNoMkI kAntise
veSTita the ataeva aise jAna par3ate the mAno kAntise hI unakA zarIra banAyA
gayA ho, aura cAroM prakArake ( zubhAyu, zubhanAma, zubhagotra aura sAtAvedanIya
) puNyoMse pUjya the| isa prakAra rAjarAjezvara mahArAja bharatako dekhakara
bhaktise bhare hue jayakumArane tIrthakarakI taraha AThoM aMgoMse jamInako
chUkara aneka bAra praNAma kiyaa| mahArAja bharatane bhI hAtha phailAkara usakA
sanmAna kiyA tathA apane hAthase batalAye hue apane nikaTavartI Asanapara
baiThAkara prasanna dRSTise alaMkRta kiyaa| isa prakAra santuSTa huA jamakumAra
sabhAke bIca eka vilakSaNa tejase bahuta hI adhika suzobhita ho rahA thaa|  //
116-123 //  tadanantara mahArAja bharata apane prasanna mukharUpI candramAse
nikalate hue aura sabako Anandita karanevAle vacanarUpI kiraNoMse sabako
prasanna karate hue isa prakAra kahane lage ki kyoM jayakumAra, tuma bahUko kyoM
nahIM lAye ? hama to use dekhaneke lie bar3e utsuka the, isa navIna vivAhake
utsavameM tumane hama logoMko kyoM nahIM bulAyA ? mahArAja akampanane apane
bhAI-bandhuoMse hamako alaga kara diyA kyA yaha ThIka kiyA ? are, maiM to
tumhAre pitAke tulya thA tumheM mujhe Age kara sulocanAke sAtha vivAha karanA
cAhie thA, parantu tuma yaha saba bhUla gaye isa prakAra cakravartIke dvArA
svAbhAvika zAnta vaMcanoMse santuSTa kiyA huA jayakumAra usa samaya apanI
bhaktiko prakaTa karatA huA , namaskAra kara aparAdhIke samAna apanA muMha
maNiyoMse jar3I huI jamInameM dekhane lgaa| phira mahArAja bharatase dayA prApta
kara hAtha jor3akara khar3A huA aura rAjAdhirAja cakravartIse isa prakAra
nivedana karane lagA  // 124-128 //  he deva, Apake AjJAkArI kAzInarezane
vivAhavidhike saba bhedoMmeM eka svayaMvarakI vidhi bhI pahalese calI A rahI hai
isa prakAra zAstroMko jAnanevAle saba mantriyoMke sAtha salAha kara yaha utsava
prArambha kiyA thA parantu daivane use ulaTA kara diyA  // 126-130 //  merA
mUlasahita nAza karanevAlA vaha yuddha zAnta ho gayA isalie ho yaha sevaka Apake
caraNoMmeM AyA hai  // 131 //  he cakrake dvArA samasta dizAoMpara AkramaNa
karanevAle mahArAja, aneka deva, vidyAdhara aura rAjA Apake caraNakamaloMke
bhramara hokara sevaka bana rahe haiM phira bhalA maiM una 1
zubhAyurnAmagotrasadvedyalakSaNaH  /  2 cakriNA  /  3 diSTyA Ta0  /  prItyA  /
4 rAjate sma  /  5 nUtanena  /  6 anA. hvAnitAH  /  7 bandhubhyaH  /  8 aho  /
9 prasAdavAn  /  pramAdIva la0  /

Page #455 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Five  **4** **1** 11 **12** **13** **4** **15**  "By honoring
me in a way that is not common to others, you have made me indebted. Where, even
in hundreds of births, will I be free from this debt? ||133||"  "O Lord, these
shoots of the lineage of the Nathas and the Chandra dynasty were created by Lord
Adinath and have been nurtured, protected, and established by you for as long as
the earth exists. ||134||"  Hearing these words of respect, the king, the lord
of wealth, was pleased. He honored Jayakumar with clothes, ornaments, and a
vehicle. He also gave suitable clothes and ornaments to Sulochana and sent her
away. Jayakumar embraced the earth as if it were his beloved and bowed to King
Bharat before departing. ||135-136||  It is said that the wealth of those who
accumulate merit increases wealth. Thus, Jayakumar, praised for his courage by
the city dwellers and the crowds of beggars, mounted an elephant and left the
city. Driven by the desire to meet his beloved, he quickly reached the banks of
the Ganga. ||137-138||  There, on the tip of a dry branch, facing the sun, he
saw a crow cawing. Fearing for his beloved, he fainted, despite being a valiant
warrior, overcome by love. The Acharya says that such happiness born of
attachment is to be condemned. ||139-140||  At that moment, the priest, who
understood the language of gestures and knew the omens, reassured Jayakumar with
various means, saying that Sulochana was well. He explained that this omen
indicated some danger from water. Thus, the priest calmed Jayakumar. ||141||
Taking the priest's words as a lifeline, Jayakumar quickly moved forward. By
mistake, he drove the elephant into the ford. This is understandable, for where
is the knowledge of what is to be avoided and what is to be sought for those who
are infatuated with love? ||142||  What is the discernment of what is to be
avoided and what is to be sought for those who are infatuated with love? ||143||
**437** **1** Unwavering. **2** Made indebted by that. **3** In which birth.
**4** In the sense of affirmation. **5** Birth. **6** Wheel-bearing. **7**
Creates. **8** Beggar. **9** Desiring to obtain. **10** Sun. **11** Sounding.
**12** Crow. "For crows, the people of Karatarishta, Balipushta, and Sakrit are
their food. Even crows, who make a loud noise, eat the offerings of the dead."
**13** The saying is taken. **14** Of the bird-watcher. **15** In a region not
near water. "In the sense of discourse, a ford is obtained in a place where the
learned have been. In a sacred forest, in a region not near water, in a great
river, in a great sage." **16** To be sought. **17** The region below the place
where the pot is raised. "The place below the pot, the place where the pot is
raised, is the measure of the pot."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva 4 1 11 12 13 4 15 'devenAnyasAmAnyamAnanAM mama
kurvatA  /  RNIkRtaH kva vAssnRNyaM bhavAntarazateSvapi  // 133 //
nAthenduvaMzasaMrohau" puruNA vihitau tvayA  /  varddhitau pAlitau sthApitau ca
yAvaddharAtalam  // 134 //  iti prazrayaNIM vANIM zrutvA tasya nidhIzvaraH  /
tuSTyA saMpUjya pUjAvidvastrAbharaNavAhanaiH  //  135  //  datvA sulocanAyai ca
tadyogyaM visasarja tam  /  mahIM priyAmivAliGgya taM praNamya yayau jayaH  //
136  //  saMpatsaMpanna puNyAnAmanubadhnAti saMpadam  /  paurairvanI pakAnIkaiH
stUyamAnasvasAhasaH  // 137 //  purAd gajaM samAruhya 'niSkramyepsurmanaH priyAm
/  sadyo gaGgAM samAsannaH stramanovegacoditaH  // 138 //  zuSka bhUruhazAkhAgre
saMmukhIbhUya bhAstrataH " 'ruvantaM 'dhvAGa kSamAlokya kAntAyAzcintayanbhayam
//  mUcchitaH premasadbhAvAt tAdRzo dhik sukhaM rateH  /  samAzvAsya tadopAyaiH
sukhamAste sulocanA  // 140 //  jalAd bhayaM bhavet kiMcidasmAkaM zakunAditaH  /
ityudIryeGgitajJena zakunajJena sAnvitaH  //  141  //  sudevasya tadvAkyaM kRtvA
prANAvalambanam  /  vrajan sa satvaraM "mohAdatIrthe 'codayad gajam  // 142 //
heyopeyavivekaH" kaH kAminAM mugdhacetasAm  /  utpuSkaraM sphuraddantaM
prodyattatpratimAnakam  // 143 //  sabameM kauna hU~ ? - merI ginatI hI kyA hai
? || 132 || he deva, jo dUsare sAdhAraNa puruSoMko na prApta ho sake aisA merA
sanmAna karate hue Apane mujhe RNI banA liyA hai so kyA saikar3oM bhavoM meM bhI
kabhI isa RNa se chUTa sakatA hU~ ? || 133 || he svAmin, ye nAthavaMza aura
candra vaMzarUpI aMkura bhagavAn AdinAthake dvArA utpanna kiye gaye the aura
Apake dvArA vardhita tathA pAlita hokara jabataka pRthivI hai tabataka ke lie
sthira kara diye gaye haiM  /  /  134|| Adara-satkArako jAnanevAle mahArAja
bharata isa prakAra vinayase bharI huI jayakumArakI vANI sunakara bahuta hI
santuSTa hue, unhoMne vastra, AbhUSaNa tathA savArI Adike dvArA jayakumArakA
satkAra kiyA tathA sulocanAke lie bhI usake yogya vastra, AbhUSaNa Adi dekara
use vidA kiyA  /  jayakumArane bhI priyA ke samAna pRthivIkA AliMgana kara
mahArAja bharatako praNAma kiyA aura phira vahA~se cala diyA  /  isalie kahanA
par3atA hai ki puNya sampAdana karanevAle puruSoMkI sampadAe~ sampadAoM ko
bar3hAtI haiN| isa prakAra nagaranivAsI loga aura yAcakoMke samUha jisake sAhasa
kI prazaMsA kara rahe haiM aisA vaha jayakumAra hAthIpara savAra hokara nagarase
bAhara nikalA aura apanI hRdayavallabhAko prApta karanekI icchA karatA huA apane
manake vegase prerita zIghra hI gaMgAke kinAre A gayA  //  135 - 138  //
vahA~para sUkhe vRkSakI DAloke agrabhAgapara sUryakI ora mu~ha kara rote hue
kaue ko dekhakara vaha kumAra priyAke bhayakI AzaMkA karatA huA vaisA zUravIra
honepara bhI premake vaza mUcchita ho gayA  /  AcArya kahate haiM ki aise rAgase
utpanna hue sukhako bhI dhikkAra hai  /  ceSTAse hRdayakI bAta ko samajhanevAle
aura zakunako jAnanevAle purohitane usI samaya aneka upAyoMse saceta kara
AzvAsana diyA aura kahA ki sulocanA to acchI taraha hai  /  isa zakunase yahI
sUcita hotA hai ki hama logoM ko jalase kucha bhaya hogA isa prakAra kahakara
purohitane jayakumArako zAnta kiyA  //  136 - 141  //  usa purohitake vacanoMko
prANoMkA sahArA mAnakara vaha jayakumAra zIghra hI Age calA aura bhUlase usane
aghATameM hI hAthI calA diyA so ThIka hI hai, kyoMki vicArahIna kAmI puruSoMko
heya upAdeyakA jJAna kahA~ hotA hai ? 437 1 akampana  /  2 RNena tadvAn kRtaH  /
3 kasmin bhavAntare  /  4 vA avadhAraNe  /  anRNyam AnRNatvam  /  5 janmanI | 6
cakriNam  /  7 janayati  /  8 yAcaka  /  9 prAptumicchuH  /  10 raveH  /  11
dhvanantam  /  12 vAyasam  /  'kAke tu karaTAriSTabalipuSTasakRtprajAH  /
dhvAGkSAtmaghoSaparabhRbalibhugvAyasA api  / ' ityabhidhAnAt  /  13 sAmavacanaM
nItaH | 14 zAkunikasya  /  15 ajalottarapradeze  /  'tIrthaM pravacane pAtre
labdhAmnAye vidAM pare  /  puNyAraNye jalottAre mahAnadyAM mahAmunI  /  16
upAdeya  /  17 prodgatakumbhasthalasyAdhobhAgapradeza kam  /  'adhaH kumbhasya
vAhItthaM pratimAnamagho'sya yat  /  ityabhidhAnam  /

Page #456 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
438 The elephant was swimming in the lake, its trunk raised high, its tusks
shining, its cheeks above the water, and its shape resembling a crocodile. Thus,
swimming, the elephant reached the middle of the lake. At that time, the
serpent-woman, who had been killed by Jayakumar's servants while copulating with
another serpent and who had become the Kali Devi after death, took the form of a
crocodile and seized the elephant where the Sarayu River meets the Ganga. This
is right, because even a small person living in his own country becomes powerful
over the great ones. Seeing the elephant sinking, many people returned and stood
on the shore, but Hemaangad and others, in a panic, rushed into the lake
together. Seeing them all entering the lake, Sulochana remembered the Pancha
Namaskar mantra. She held the mantra-form of the Arhant Bhagwan in her heart
with great devotion and renounced food and body until the end of the calamity.
142-147 Sulochana was also entering the Ganga with many friends, and at that
time it seemed as if the Ganga Devi herself was entering the Ganga River with
many friends. At that moment, the Ganga Devi, who resides on the Ganga-Kuta of
the Ganga-Patana Kund, knowing everything from the trembling of her seat, came
very quickly and, honoring the favor done to her, scolded the Kala-Kalika Devi
and brought them all to the shore. 148-149 This is right, because who in this
world does not come himself to protect those who do good deeds? Then, that Devi
quickly built a house on the bank of the Ganga River, adorned with all kinds of
wealth, by her own power. She seated Sulochana on a throne of jewels and
worshipped her, saying, "It is by the Pancha Namaskar mantra given by you that I
have become the presiding deity of the Ganga, and also the servant of
Saudharmendra. All this has happened by your grace!" After the Ganga Devi had
said this, Jayakumar also asked Sulochana, "What is this?" 150-152 Sulochana
said, "Near the Vindhyachal mountain, there was a city called Vindhyapuri, where
there was a Siddha named Vindhyaketu. His beloved was Priyangashri, and their
daughter was... 153.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 438 AdipurANam tarantaM makarAkAraM madhyehadamimAdhipam  /  devI kAlIti
pUrvoktA sarayvAH saGgame 'grahIt  // 14 //  'nakrAkRtyA svadezasthaH kSudro'pi
mahatAM balI  /  dRSTvA gataM nimajjantaM pratyAgatya taTe sthitAH  // 145 //
sasaMbhramaM sahApetuH hadaM hemAGgadAdayaH  /  sulocanA'pi tAnvIkSya
kRtapaJcanamaskRtiH  // 146 //  mantramUrtIn samAdhAya hRdaya bhaktito'haMtaH  /
upasargApasargAntaM tyaktAhArazarIrikA  // 17 //  prAvizad bahubhiH sAdhaM
gaGgAM gaGgeva devatA  /  gaGgApAtapratiSThAnagaGgAkUTAdhidevatA  // 18 //
bibudhyAsanakampena kRtajJA''gatya satvaram |''tdaanyttrN sarvAn saMtayaM
khalakAliMkAm  // 149 //  svayamAgatya kenAtra rakSanti kRtapuNyakAn  /
gaGgAtaTe vikRtyAzu bhavanaM sarvasaMpadA  // 150 //  maNipIThe samAsthApya
pUjayitvA sulocanAm  /  tava dattanamaskArAjajJe gaGgAdhidevatA  // 15 //
tvatprasAdAdidaM sarvamavaruddhAmarezinaH  /  tayetyukte jayo'pyetat kimityAha
sulocanAm  // 15 //  upavindhyAdi vikhyAto vindhyapuryAmabhUd vibhuH|
vindhyaketuH priyA tasya priyaGgazrIstayoH sutaa|153| vaha hAthI pAnImeM calane
lagA, usa samaya usakI suMDakA agrabhAga UMcA uThA haA thA, dA~ta camaka rahe
the, gaNDasthala pAnIke Upara thA aura AkAra magarake samAna jAna par3atA thA,
isa prakAra tairatA huA hAthI eka gar3heke bIca jA phuNcaa| usI samaya dUsare
sarpake sAtha samAgama karate samaya jisa sarpiNIko pahale jayakumArake
sevakoMne mArA thA aura jo marakara kAlI devI huI thI usane magarakA rUpa
dharakara jahA~ sarayU gaMgA nadIse milatI hai usa hAthIko pakar3a liyA so ThIka
hI hai kyoMki apane dezameM rahanevAlA kSudra bhI bar3oM-bar3oMse balavAna ho
jAtA hai| hAthIko DUbatA huA dekhakara kitane hI loga lauTakara kinArepara
khar3e ho gaye parantu hemAMgada Adi ghabar3Akara usI gar3hemeM eka sAtha
ghusane lge| sulocanAne bhI una sabako gar3he meM ghusate dekha paMca namaskAra
mantrakA smaraNa kiyA, usane mantrakI mUrtisvarUpa arhanta bhagavAnko bar3I
bhaktise apane hRdayameM dhAraNa kiyA aura upasargakI samApti taka AhAra tathA
zarIrakA tyAga kara diyA  // 142-147 //  sulocanA bhI aneka sakhiyoMke sAtha
gaMgAmeM ghusa rahI thI aura usa samaya aisI jAna par3atI thI mAno gaMgAdevI hI
aneka sakhiyoMke sAtha gaMgA nadImeM praveza kara rahI ho| itanemeM hI
gaMgAprapAta kuNDake gaMgAkUTapara rahanevAlI gaMgAdevIne Asana kampAyamAna
honese saba samAcAra jAna liyA aura kiye hue upakArako mAnanevAlI vaha devI
bahuta zIghra Akara dRSTa kAlikA devIko DA~Takara una sabako kinArepara le AyI
// 148-149 //  so ThIka hI hai kyoMki isa saMsArameM aise kauna haiM jo puNya
karanevAloMko svayaM Akara rakSA na kreN| tadanantara usa devIne gaMgA nadIke
kinArepara bahuta zIghra apanI vikriyA-dvArA saba sampadAoMse suzobhita eka
bhavana banAyA, usameM maNimaya siMhAsanapara sulocanAko baiThAkara usakI pUjA
kI aura kahA ki tumhAre diye hue namaskAra mantrase hI maiM gaMgAkI adhiSThAtrI
devI huI hU~, aura saudharmendrakI niyoginI bhI hU~, yaha saba tere hI prasAdase
huA hai ! gaMgAdevIke itanA kaha cukanepara jayakumArane bhI sulocanAse pUchA ki
yaha kyA bAta hai ?  /  / 150-152 /  /  sulocanA kahane lagI ki vindhyAcala
parvatake samIpa vindhyapurI nAmakI nagarImeM vindhyaketu nAmakA eka siddha 1.
taratIti taran tam  /  2 hradasya madhye  /  3 pUrvasmin bhave jayena saha bane
dharma zrutavatyA nAgyA saha sthitvijaatiiyshcro| 4 sryuundyaaH| 5
gnggaaprdeshsthaane| 6 kumbhoraakaarenn| 'nakrastu kumbhoraH' ityabhidhAnAt  /
7 abhimukhamAgatya  /  8 hade praviSTavantaH  /  9 upasargAvasAnaparyantam  /
10 gaGgApatanakuNDasthAna  /  11 tAnAla0, i0, a0, sa0, pa0  /  12 nirmAya  /  13
tvayA vitINapaMcanamaskArapadAt  /  14 abhUvam  /  15.vilAsinI (niyoginIti yAvat
)  /  16 gnggaadevyaa| 17 jayakumAro'pyetat kimiti pRSTavAn  /  18
vindhyAcalasamIpe  /

Page #457 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattama parva 436 vindhyazrIstAM pitA tasyAH zikSituM sakalAn
guNan |myaa saha mayi snehAnmahIzasya samarpayat  / 154 //  vasantatilakodyAne
krIDantI saikadA divA  /  daSTA tatra mayA dattanamaskArapadAnyalam  // 155 //
bhAvayantI mRtAtreyaM bhUtvAyA t snehinI mayi  /  ityabravIdasauM so'pi jJAtvA
saMtuSTacetasA  // 15 //  tatkAlocitasAmoktyA gaGgAdevIM visaya' tAm  /
sabalAkaM prakurvantaM svaM calatketumAlayA  // 157 //  svAvAsaM
saMpravizyoccaiH sapriyaH sahabandhubhiH  /  sasnehaM rAjarAjokkama ktvA
tatprahitaM svayam  // 15 //  pRthak pRthak pradAyAtimudamAsAdya vallabhAm  /
nItvA "tatraiva tAM rAtriM prAtarutthAya bhAnuvat  // 15 //  vidhAtamanuraktAnAM
bhukti mudyotitAkhilaH  /  anugaGgaprayAn premNA kAminyAH kuruvallabhaH  // 16
//  kamanIyairatiprItimAlApairatanottarAm  /  jAhvavI darzitAvartanAbhiH
kulanitambikA  // 161 //  17 "caTulojjvalapAThInalocanA ramaNonmukhI  /
taraGgabAhubhirgADhamAliGganasamutsukA  // 162 //  svabhAvasubhagA dRSTahRdayA
svacchatAguNAt  /  tadyavanotphullasumanomAlabhAriNI  // 163 //  "ativRddharasA
vegaM saMdhartumasahA drutam  /  pazya kAnte priyaM yAti svAnurUpaM payonidhim
// 16 //  rateH kAmAd vinA necchA na nIceSUttamaspRhA  /  saMgame "tanmayI jAtA
prema nAmedRzaM matam  //  sAphalyametayA nityameti lAvaNyamambudheH  // 165 //
rAjA rahatA thaa| usakI strIkA nAma priyaMguzrI thaa| una donoMke vindhyazrI
nAmakI putrI thii| usake pitAne mujhapara prema honese mere sAtha saba guNa
sIkhaneke lie use mahArAja akampanako sauMpa diyA  // 153-154 //  vaha
vindhyazrI kisI eka dina upavanameM krIr3A kara rahI thI, vahIMpara use kisI
sA~pane kATa liyA jisase mere dvArA diye hue paMca namaskAra mantrakA cintavana
karatI huI marakara yaha devI huI hai aura mujhapara snehake kAraNa yahA~ Ayo
hai yaha jAnakara jayakumArane santuSTacitta ho zAntimaya vacana kahakara
gaMgAdevIko vidA kiyaa| tadanantara apanI priyA sulocanA aura iSTa-bandhuoMke
sAtha-sAtha, phaharAtI huI patAkAoMke dvArA apane-Apako bagulAoMse sahita karate
hueke samAna jAna par3anevAle apane U~ce DeremeM praveza kiyA  /  bar3e snehase
mahArAja bharatake kahe vacana sabako sunAye, unakI dI huI bheMTa sabako alaga-
alaga dii| sulocanAko atyanta prasanna kiyA, vaha rAtri vahIM bitAyI aura saberA
hote hI uThakara apanemeM anurAga rakhanevAle logoMke bhojanake lie sUryake
samAna samasta dizAoMko prakAzita karatA huA vaha kuruvaMziyoMkA pyArA
jayakumAra sulocanAke premase gaMgA nadIke kinAre-kinAre calane lagA  // 155-160
//  vaha jAte samaya manohara vacanoMse sulocanAko bahuta hI santuSTa karatA
jAtA thaa| vaha kahatA thA ki he priye, dekho yaha gaMgA nadI apane anurUpa
samudrarUpI patike pAsa bar3I zIghratAse jA rahI hai, yaha apanI nAbhirUpI
bhauMra dikhalA rahI hai, donoM kinAre ho isake nitamba haiM, caMcala aura
ujjvala machaliyA~ hI netra haiM, yaha pati arthAt samudrakI prAptike lie
unmukha hai, taraMgarUpI bhujAoMke dvArA gAr3ha AliMganake lie utkaNThita-sI
jAna par3atI hai, svabhAvase sundara hai, apane svacchatArUpI guNoMse sabakA
hRdaya haranevAlI hai, donoM kinAroMpara vanake phUle hue puSpoMkI mAlA dhAraNa
kara rahI hai, isakA rasa athavA pAnI saba orase bar3ha rahA hai aura apanA vega
nahIM sa~bhAla saka rahI hai  /  / 161-164 /  /  so ThIka hI hai kyoMki
kAmadevake binA 1 akampanasya  /  2 vindhyazrIH  /  3 Agacchati sm| 4 sulocnaa|
5 visakaNThikAsahitam  /  'balAkA visakaNThikA' ityabhidhAnAt  /  6 cakriNA
proktam  /  7 bhaNitvA  /  8 cakripreSitam  /  9 dattvA  /  10 prApayya  /  11
skandhAvAre  /  12 kartum  /  13 asimaSyAdivyApAravibhavajam  /  14
prakAzitasakalalokaH  /  15 jayaH  /  16 gNgaa| 'gaMgAviSNupadI jahna tanayA
suranimnagA' ityabhidhAnAt  /  17 caMcala  /  18 samudreNa saha
rtikroddonmukhii| nijptismudraabhimukhii.vaa| 19 abhivRddha-la 20
jalasyAsamantAd vegam  /  rAgodrekaM ca  /  21 smudrsvruupaa| 22 gNgyaa|
SaTpAdo'yaM zlokazcintyaH  /

Page #458 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  The origin of the Earth's husband, the Himalayas, is from the
Earth. She has grown and the ocean is her husband. Therefore, she has become the
destroyer of sins.  || 166 || She is white, revered by the righteous, and is
used as a metaphor for virtuous women. All the great poets praise her and call
her a deity. || 167 || If the virtuous do not praise the virtuous, then who will
praise whom? Thus, the story of the Ganga and other beautiful stories are told.
|| 168 || After a few stages, Jayakumar reached Kurujangala, and under the
pretext of describing it, he delighted Sulochana. He entered his capital,
Hastinapura, which was adorned with gifts of fruits and flowers brought by the
leading men of the country. It seemed as if the lake-like eyes of the city were
looking forward to seeing the bridegroom, adorned with blooming blue and white
lotuses.  || 169-170 || The city had a wide expanse of land, like the thighs of
a beautiful woman, and a large navel, like a well and a pond. It had a high
golden rampart, like a girdle, and large, decorated streets, like its beautiful
arms. The palace was like its high breasts, and the shining towers were like its
beautiful face. The city was smeared with saffron, sandalwood, and camphor,
making its body wet. It wore garlands of various flowers, like hair, and its
body was adorned with garlands of jewels tied to the toranas. It seemed as if
the city was calling out with its flag-like hands, waving up and down. Its open
doors were like its trusting eyes, and it seemed as if it was eagerly awaiting
the festival at home. Thus, the city was adorned like another Sulochana.  ||
171-175 || The king's priests, ministers, and renowned merchants stood before
him, eager to give their blessings. || 176 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam utpattirbhUbhRtAM patyurdharaNyAM vardhitA satI  /  vArdhireva
patistasmAdeSA'bhUt pApanAzinI  //  166  //  ghavalA dhArmikairmAnyA
satInAmupamAnatAm  /  gatA kavIzvaraiH sarvaiH stUyate devateti ca  // 167 //
guNinazcenna ke "nAndhAH saMstuvanti guNapriyAH  /  " iti gaGgAgataiH
zranyairanyaizcAtimanoharaiH  //  168  //  tataH katipayaireva prayANaiH
kurujAGgalam  /  prApya tadvarNanAvyAjAnmodayan kAzipAtmajAm  // 169 //
AptajAnapadAnItaphalapuSpAdibhizca saH  /  vikasannIlanIrejasa rojAtivirAjitaiH
//  170  //  pratyetyeva prapazyantIM saronetrairvadhUvaram  /
sadvaprajaghanAbhogAM vApIkUporunAbhikAm  //  171  //  parIta
jAtarUpoccaprAkArakaMTisUtrikAsu  /  alaMkRtamahAvIthivilasadvAhu ballarIm  //
172 //  saudhottaGgakucAM bhAsvadgopurAnanazobhinIm  /
kuGkumAgurukarpUrakardamArditagAtrikAm  //  173 //  nAnAprasavasandRbdhamAlA
dhamilladhAriNIm  /  toraNAbaddha ratnAdimAlAlaMkRtavigrahAm  // 174 //
AhvayantImivordhvAdhaH patattvagrahastakaiH  /  dvArAsaMvRtivizrambhanetrAM''
vAsAntarutsukAm  //  175  //  purohitaiH 2
purandhrIbhirmantribhirvaizyavizrutaiH  /  dattazeSaH puraH sthitvA sAzIrvAdaiH
samutsukaiH  // 176 //  01 12 440 ratikI icchA nahIM hotI hai, uttama puruSoMkI
icchAe~ nIca padArthoMpara nahIM hotI haiM, yaha nadI samudra meM jAkara
samudrarUpa hI ho gayo hai so Thoka hI hai kyoMki prema aisA hI hotA hai, isake
samAgamase hI samudrakA lAvaNya ( saundarya athavA khArApana ) sadA saphala hotA
hai  //  165  //  isa gaMgA nadIkI utpatti parvatoM ke pati himavAn parvata se
hai, pRthivIpara yaha bar3hI hai aura samudra hI 1. isakA pati hai isalie hI
yaha saMsAra meM pApoM kA nAza karanevAlI huI hai || 166 || yaha sapheda haiM,
dharmAtmA loMgoM ke dvArA mAnya hai, satiyoMko isakI upamA dI jAtI hai aura saba
kavIzvara yadi guNIjanoM kI stuti na kareM to phira kauna kisakI stuti karegA ?
isa prakAra sunaneke yogya gaMgA sambandhI tathA anya atyanta manohara kathAoM
dvArA mArga taya kiyA  /  /  167 - 168  //  tadanantara kucha hI par3AvoM dvArA
kurujAMgala deza pahu~cakara usake varNana ke bahAnese sulocanAko Anandita
karate hue jayakumArane apanI usa hastinAgapurI nAmakI rAjadhAnImeM praveza kiyA
jo ki dezake pradhAna pradhAna puruSoM dvArA lAye hue phala - puSpa AdikI bheMTa
tathA khile hue nIla kamala aura sapheda kamaloMse atyanta suzobhita
sarovararUpI netroMse aisI jAna par3atI thI mAno Age Akara vadhU varako dekha hI
rahI ho  /  uttama dhUlosAla hI jisakA vistRta jaghana pradeza thA, bAvar3I aura
kue~ hI jisakI vizAla nAbhi thI, cAroM ora khar3A huA suvarNakA U~cA parakoTA hI
jisakI karadhanI thI, sajI huI bar3I-bar3I galiyA~ hI jisakI suzobhita
bAhulatAe~ thIM, rAjabhavana hI jisake UMce kuca the, dedIpyamAna gopurarUpI
mukhase jo suzobhita ho rahI thI, kezara, aguru aura kapUrake vilepanase jisakA
zarIra gIlA ho rahA thA, jo aneka prakArake phUloMse gu~thI huI mAlArUpI
kezapAzako dhAraNa kara rahI thI, toraNoM meM bA~dhI gayI ratna AdikI mAlAoMse
jisakA zarIra suzobhita ho rahA thA, jo Upara nIce ur3atI huI patAkAoM ke
agrabhAgarUpI hAthoMse bulAtI huI-sI jAna par3atI thI, khule hue daravAje hI
jisake vizvAsapUrNa netra the, jo gharaghara honevAle utsavoMse utkaNThita-sI
jAna par3atI thI aura isa prakAra jo dUsarI sulocanAke samAna suzobhita ho rahI
thI  /  mahArAjake darzana karaneke lie utkaNThita ho AzIrvAda dene 1
himavagireH  /  2 prazastA  /  3 guNavajjanAn  /  4 anandhAH  /  kAntrA a0, pa0,
i0, sa0, la0  /  5 iti gaGgAgatairityanena saha kamanIyairatipratimAlApairiti
saMbandhaH  /  6 sulocanAm  /  7 saMprAptajanapadajanAnIta  /  8
abhimukhamAgatya  /  9 prazastadhUlikuTTimaghanavistArAm  /  10
kavATapidhAnarahitadvAranayanAmityarthaH  /  11 gRhamadhye sotsavAn  /  12
kuTumbinIbhiH  /

Page #459 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  With the sound of auspicious instruments, like
Indra himself, Jayakumar entered his city, Hastinapur, with his beloved
Sulochana. He resided in the heart of the city, bringing great joy, along with
his beloved.    With auspicious timings, a grand festival was held, pleasing
everyone, starting with the worship of the Jinas.    With all auspicious
blessings, the king, Jayakumar, sat on his throne, adorned with jewels, with
Sulochana by his side.  He then, with great joy, tied the sacred thread
(pattabandha) to Sulochana, making her his queen.  This is fitting, for women
who accumulate good deeds deserve such love from their husbands.  Jayakumar,
with great enthusiasm, served his guests, Hemaangad and his brothers, with all
kinds of delicacies, dances, songs, and pleasant words. He entertained them with
rides on elephants, games in the forests, lakes, and gardens, and with games
like ball.  He kept them happy for many days.  Then, he gave them gifts of
elephants, horses, weapons, courtesans, and jewels, and satisfied their families
in every way.  Finally, he gave them four kinds of treasures - jewels, gold,
silver, and money - and sent them back to their city, Banaras.  After traveling
for many days, Hemaangad and his brothers reached Banaras. They met King Akampan
and his wife, Supribha, and paid their respects. They stayed there, delighting
their parents with stories of Jayakumar and Sulochana.  As time passed, King
Akampan, weary of worldly pleasures, began to think: "Alas, I, blinded by
worldly desires, have been foolish.  How unfortunate that I have been so
engrossed in the fleeting pleasures of this world."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva tUryamaGgalanirghoSaiH purandara ivAparaH  /
sulocanAmitrAnyAM svAM pravizya nagarIM jayaH  //  177 //  rAjagehaM
mahAnandavidhAyi vividharddhibhiH  /  'Avasat kAntayA sArddhaM nagaryA hRdayaM
mudrA  //  178  //  tithyAdipaJcabhiH zuddhaiH zuddha e lagne mahotsavam  /
sarvasaMtoSaNaM kRtvA jinapUjApuraHsaram  //  179 //  vizvamaGgalasaMpatyA
strocitAsanasusthitAm  /  hemAGgadA disAMnidhye rAjA jAtamahodayaH  //  180  //
sulocanAM mahAdevIM paTTavandhaM "vyadhAnmudA  /  strISu saMcitapuNyAsu
patyuretAvatI ratiH  //  1861  //  hemAGgadaM sasodaryamupacarya sasaMbhramam  /
purobhUya svayaM sarvairbhogyaiH prAghUrNa kocitaiH  //  182  //
nRtyagItasukhAlApairvAraNArohaNAdibhiH  /  vanavApIsaraH
krIDAkandukAdivinodanaiH  //  183 //  ahAni sthApayitvaivaM sukhena katicitkRtI
/  tadIpsitagajAzvAstra gaNikAbhUSaNAdikam  //  184  //  pradAya parivAraM ca
toSayitvA yathocitam  /  caturvidhena kozena "tarapurI "tamajIgamat  // 185 //
sukhapramANaiH saMprApya dRSTvA bhUpaM sasuprabham  /  praNamyAhlAdayannasthAt
sa vadhUvaravArtayA  //  186 //  sukhaM kAle galatyevama kampanamahIpatiH  /
tadA saMcintayAmAsa viraktaH kAmabhogayoH  //  187 //  aho mayA pramattena
viSayAndhena nekSitA  /  kaSTaM zarIrasaMsArabhoganissAratA ciram  //  188  //
3 4 441 vAle purohita, saubhAgyavato striyA~, mantrI aura prasiddha prasiddha
seTha loga sAmane khar3e hokara zabdoMke sAtha-sAtha vibhUtiyoM se bahuta samAna
apane rAjabhavana meM priyA sulocanAke jise zeSAkSata de rahe haiM aise usa
jayakumArane turahI Adi mAMgalika bAjoM ke dUsare indrake samAna apanI usa
hastinAgapurI meM praveza kara aneka prakArakI bhArI Ananda denevAle tathA usa
nagarIke hRdayake sAtha-sAtha bar3e Anandase nivAsa kiyA  /  /  169-178 //
tadanantara bar3e bhArI abhyudayako dhAraNa karanevAle mahArAja jayakumArane
zuddha tithi, zuddha nakSatra Adi pAMcoM bAtoMse nirdoSa lagna meM bar3A bhArI
utsava karAkara sabako santuSTa kiyA aura phira jinapUjApUrvaka saba maMgala-
sampadAoMke sAtha-sAtha hemAMgada Adi bhAiyoMke sAmane hI apane yogya Asanapara
baiThI huI sulocanAko bar3e harSase paTTabandha bA~dhA arthAt paTTarAnI banAyA
so ThIka hI hai kyoMki puNyasaMcaya karanevAlI striyoMmeM patikA aisA hI prema
hotA hai  /  / 179181  /  /  usake bAda kuzala jayakumArane svayaM Age hokara
pAhunoMke yogya saba prakArake bhogopabhogoM, nRtya, gIta aura sukha denevAle
vacanoM se, hAthI AdikI savArIse, vana, vApikA, tAlAba AdikI krIr3AoMse aura
geMda Adike kheloMse prasannatApUrvaka hemAMgada aura unake bhAiyoM kI sevA kI,
kucha dina taka unheM bar3e sukhase rakhA aura phira unako acche laganevAle
hAthI, ghor3e, astra, gaNikA tathA AbhUSaNa Adi dekara unake parivAra ke logoMko
yathAyogya santuSTa kiyA aura phira ratna, sonA, cA~dI tathA rupaye-paise Adi
cAroM prakArakA khajAnA sAtha dekara unheM unake nagara banArasako vidA kiyA  /
/  / 182 - 185 //  sukhapUrvaka kitane hI par3Ava calakara mAMgada Adi banArasa
pahu~ce aura mAtA suprabhAke sAtha rAjA akampanake darzana kara unheM praNAma
kiyA aura jayakumAra tathA sulocanAkI bAtacItase mAtA-pitAko Anandita karate hue
rahane lage  // 186 //  isa prakAra supUrvaka bahuta-sA samaya vyatIta honepara
eka dina mahArAja akampana kAmabhogoM se virakta hokara isa prakAra socane lage
//  187 //  ki mujha pramAdIne viSayoMse andhA 1 nivasati sma  /  2
nagarIjanacitte ityarthaH  /  3 tithigrahanakSatrayogakaraNaiH  /
tithinakSatrahorAvAramuhUrtervA  /  4 mahotsave la0  /  5 cakAra  /  6 sasAnujam
/  7 agre bhUtvA  /  puraskRtya vA  /  8 atithi  /  9 dinAni  /  10 ratnasuvarNa
rajatavyavahArayogyanANakam iti catuvidheta 11 vArANasIm  /  12 hemAMgadam  /
13 gamayati sma  /  14 akampanam  /  15 suprabhAdevIsahitam  /  56

Page #460 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
442 The body is made of impure elements (semen and menstrual blood), its parts
are impure, it makes everything impure, it is the form of sin, and it is the
abode of evil deeds. ||189|| It is a vessel with nine openings through which
excrement and urine constantly flow, and in the end, this perishable body
becomes a mass of worms, ashes from the pyre, and excrement. ||190|| Dwelling in
such a body, this foolish being, fueled by all worldly objects, is scorched by
the fires of the five senses and, like a Kulingi Yogini, falls into lower realms
again. ||191|| The famous fortress of hope, in which this entire world is like
an atom, is built within this very body. I want to fill this fortress of hope
with a little wealth today. ||192|| Knowing the true nature of the body, which
this being takes on to be born into the world and which it abandons to attain
liberation, why do intelligent people still nourish it? ||193|| Alas, you have
been deceived for a long time by the karma of delusion, for you still do not
know the impurity of your body. If this is the case, how can you find the
extremely rare abandonment of it? ||194|| In this world, those who are unhappy
become happy, those who are happy become unhappy, and many remain unhappy.
Similarly, the wealthy become poor, the poor become wealthy, and many remain
poor forever. In this way, this being, whether happy or wealthy, does not attain
the fourth state and continues to wander in the ocean of existence, bound by the
three states mentioned above. ||195-196|| This man desires a woman, that woman
desires another man, and the one she desires also desires another woman. This
chain of desired and undesired continues...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 442 AdipurANam AdAvazucyupAdAnamazucyavayavAtmakam  /  vizvAzucikaraM pApaM
duHkhaduzceSTitAlayam  // 189 //  nirantarazravotkothanavadvArazarIrakam  /
kRmipuJjacitAbhasmaviSTAniSThaM vinazvaram  // 10 //  tadadhyuSya jaDo
jantustaptaH paJcandriyAgnimiH  /  vizvendhanaiH kuliGgIva bhUyo'yAt kutsitAM
gatim  //  sA''zAkhaniH kilAtraiva yatra ''vizvamaNUpamam  /  tAM pupUrSuH
kilAdyAhaM dhanaiHsaMkhyAtibandhanaiH  //  'yadAdAya bhavejjanmI yanmuktvA
muktibhAgayam  /  tadyAthAtmyamiti jJAtvA kathaM puSNAti dhIdhanaH  //  hA
hato'si ciraM janto mohenAdyApi te yataH  /  nAsti kAyAzucijJAnaM tattyAgaH
kvAtidurlamaH  //  duHkhI sukhI sukhI duHkhI duHkhI duHkhyeva kevalam  /
'dhanyadhanyo'dhano dhanyo nirdhano nirdhanaH sadA  //
evaMvidhaistrimirjanturIpsitAnIpsitaizciram  /  caturtha bhaGgamaprApya
bambhramIti bhavArNave  // 116 //  "yAM vadhyayamasau vaSTi paraM vaSTi sa
cAparAm  /  sA'pi vaTayaparaM kaSTamaniSTeSTa paramparA  // 17 //  hokara itane
dina taka zarIra, saMsAra aura bhogoMkI asAratA nahIM dekhI yaha bar3e khedakI
bAta hai  // 188 //  prathama to yaha zarIra apavitra upAdAnoM (mAtA-pitAke raja
vIrya) se banA hai, phira isake saba avayava apavitra haiM, yaha sabako apavitra
karanevAlA hai, pAparUpa hai aura duHkha denevAlI khoTI-khoTI ceSTAoMkA ghara
hai  /  / 189 /  /  isake nau dvAroMse sadA mala-mUtra bahA karatA hai aura
antameM yaha vinazvara zarIra kIr3oMkA samUha, citAkI rAkha tathA viSThA
banakara naSTa ho jAnevAlA hai  // 190 /  /  aise zarIrameM rahakara yaha mUrkha
prANo, jinameM saMsArake saba padArtha Idhana rUpa haiM aisI pA~coM indriyoMkI
agniyoMse tapAyA jAkara kuliMgI jovake samAna phirase nIca gatiyoM meM pahu~catA
hai  // 191 //  jisameM yaha sArA saMsAra eka paramANuke samAna hai aisA vaha
prasiddha AzArUpo gar3hA isI zarIrameM hai, isI AzArUpo gar3heko maiM Aja
thor3e-se dhanase pUrA karanA cAhatA haiM  // 162 /  /  jisa zarIrako lekara
yaha jIva janma dhAraNa karatA hai -saMsArI bana jAtA hai aura jise chor3akara
yaha jIva mukta ho jAtA hai isa prakAra zarIrakI vAstavikatA jAnakara bhI
buddhimAn loga na jAne kyoM usakA bharaNa-poSaNa karate haiM  /  / 193 //  he
jIva, kheda hai ki tU mohakarmake dvArA cirakAlase ThagA gayA hai, kyoMki tujhe
Ajataka bhI apane zarIrakI apavitratAkA jJAna nahIM ho rahA hai, jaba yaha bAta
hai taba atyanta durlabha usakA tyAga bhalA kahA~ mila sakatA hai  /  / 164 //
isa saMsArameM jo duHkhI haiM ve sukhI ho jAte haiM, jo sukhI haiM ve duHkhI ho
jAte haiM aura kitane hI duHkhI duHkhI hI bane rahate haiM isI prakAra dhanI
nirdhana ho jAte haiM, nirdhana dhanI ho jAte haiM aura kitane hI nirdhana sadA
nirdhana hI bane rahate haiN| isa taraha yaha jIva jo sukhI hai vaha sukhI hI
rahe aura jo dhanI hai vaha dhanI hI banA rahe yaha cauthA bhaMga nahIM pAkara
kevala Upara kahe hue tIna tarahake bhaMgoMse hI saMsArarUpI samudra meM
cirakAla taka bhramaNa karatA rahatA hai|  // 195-196 /  /  yaha puruSa jisa
strIko cAhatA hai vaha strI kisI dUsare puruSako cAhatI hai, jisako vaha cAhatI
hai vaha bhI kisI anya strIko cAhatA hai isa prakAra yaha iSTa aniSTako 1
azucizukrazoNitamukhyakAraNam  /  2 pUtigandhitvam  /  3 kRmInAM pujaH citAyAM
bhasma viSThA purISo niSThAyAmante yasmin tat  /  4 tasmin zarIre  /  5 sthitvA
/  6 sakalaviSayendhanaiH  /  7 gacchet  /  8 abhinive. zAkaraH  /  9 jntaavev|
10 aashaakhnii| 11 sakalavastu  /  12 AzAkhanim  /  13 pUrayitumicchuH  /  14
gaNanAvizeSaH  /  15 zarIram  /  16 taccharIrasya yathAsvarUpam  /  17 puSTiM
nayati  /  18 vairAgyotpannakAle'pi  /  19 zarIratyAgaH  /  20 kutrAsti  /  21
dhanavAn  /  22 dhanarahitaH  /  23 sukhI sukhIti dhanI dhanoti caturthabhedam
/  24 striyam  /  25 vaSTi icchati  /  ayam pumAn  /  26 anyapuruSam  /  27
anissttvaanychaasNttiH| 'vaSTi yogecchayoH' ityabhidhAnAt  /

Page #461 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Fifth Chapter  **443**  What is desired becomes undesired, and what
is undesired becomes desired. In this world, there is no fixed state of desired
and undesired.  || 168 ||  A man becomes a woman, a woman becomes a eunuch, a
eunuch becomes a woman, that woman becomes a man again, that man becomes a
eunuch, that eunuch becomes a man again, or remains a eunuch. Thus, there is a
crooked transition in this cycle. || 169 ||  Therefore, contemplating the words
of the Jina, I will surely end this world. For I am now afraid of Yama,
constantly wandering within the forest of Samsara. || 200 ||  These enjoyments
of the enjoyers are like the hood of a serpent, and those who enjoy are called
"enjoyers." Even so, none of these enjoyments are ours, this is certain. || 201
||  What is enjoyed is called enjoyment, or the act of enjoying is called
enjoyment. Both types of enjoyment exist even in hell, so what is there to love
in them? || 202 ||  Just as medicine ignites the fire in the stomach, these
enjoyments ignite the fire of thirst. Therefore, one should think of another way
to extinguish this fire of thirst, which has been fueled by these enjoyments. ||
203 ||  Thus, the wise king Akampan, who had spat out the poison of thirst,
quickly summoned Hemaangad, and after worshipping the Supreme Beings, performed
his coronation. Considering Lakshmi to be fickle, he bound her with a belt to
make her steady, and handing her over to Hemaangad, he went to the presence of
Lord Rishabhadeva, and along with many kings and queen Suprabha, took
initiation, and by ascending the stages in succession, attained Kevala Jnana. ||
204-206 ||  Then, Jayakumar, who had come from another birth, filled with
immense love, with his eyes, which were beautiful like blooming blue lotuses,
drank the nectar that flowed from the moon-like face of Sulochana, which was the
source of joy. || 207 ||  Opening his eyes, which shone like blue lotuses, he
drank the nectar of her melodious songs, filling his ears with it. || 208 ||
The tradition is very painful. || 167 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva 443 yadiSTaM tadaniSTaM syAd yadaniSTaM sadiSyate
/  iheSTAniSTayoriSTA niyamana na hi sthitiH  //  168 //  sasA sAtattadevaiSAM
sA sa syAt so'pi tatpunaH  /  tatsa syAttasadevA cakrake vakrasaMkramaH  // 166
//  antamasva vidhAsyAmi cintayitvA jinoditm| saMtataM janmakAntArabhrAntau
mIto'hamantakAt  // 20 //  bhogo'yaM mogino mogo bhogino moginAmakRttAvanmAno'pi
nAsmAkaM bhogo bhogepviti dhruvam  //  bhujyate yaHsa mogaH syAd bhuktirvA bhoga
issyte| tadadvayaM narake'pyasti tasmAd bhogeSu kA ratiH  // 202 //
mogAstRSNAgnisaMvaddhyai diipniiyaussdhopmaaH| ebhiHpravRddhatRSNAgneH zAntyai
cintyamihAparam  // 203 //  ityato na sudhIH saMyo vAntatRSNAviSo bhRzam  /
hemAMgadaM samAhUya pUjyapUjApurassaram  // 20 //  . abhiSicya calAM matvA
badhvA paTTena vAJcalam  /  lakSmI samarpya gatvoccairabhyAsaM vRSabhezituH  //
205 //  pravrajya bahubhiH sAddha mUrdhanyaiH sa ssuprbhH'| kramAcchaNI
samAruhya kaivalyamudapAdayat  // 206 //  atha janmAntarApAtamahAsnehAtinirmaraH
/  sulocanAnanAnanda nendubimbAt srutAM sudhAm  // 207 //
"unmIlannIlanIrejarAjibhirlokanaiH piban  /  pUrayan zrotrapAtrAbhyAM
tadgIrgItarasAyanam  // 208 //  paramparA bahuta hI duHkha denevAlI hai  // 167
/  /  jo iSTa hai vaha aniSTa ho jAtA hai aura jo aniSTa hai vaha iSTa ho jAtA
hai, isa prakAra saMsArameM iSTa-aniSTakI sthiti kisI eka sthAnapara niyamita
nahIM rahatI ?  // 198 //  AjakA puruSa agale janmameM strI ho jAtA hai, strI
napuMsaka ho jAtI hai, napuMsaka strI ho jAtA hai, vahI strI phira puruSa ho
jAtA hai, vaha puruSa bhI napuMsaka ho jAtA hai, vaha napuMsaka phira puruSa ho
jAtA hai athavA napuMsaka napuMsaka hI banA rahatA hai, isa prakAra isa cakrameM
bar3A Ter3hA saMkramaNa karanA par3atA hai  // 199 //  isalie zrIjinendradevake
kahe hue vacanoMkA cintavana kara maiM avazya hI isa saMsArakA anta karUMgA
kyoMki nirantara saMsArarUpI vanake bhItara paribhramaNa karane meM maiM aba
yamarAjase Dara gayA huuN||200|| bhoga karanevAle manuSyoMke ye bhoga ThIka
sarpake phaNAke samAna haiM aura bhoganevAle jIvako bhogI nAma denevAle haiN|
tathA itanA saba honepara bhI una bhogoMmeM-se eka bhoga bhI hamArA nahIM hai
yaha nizcaya hai  // 201 /  /  jisakA bhoga kiyA jAtA hai use bhoga kahate haiM
athavA upabhoga kiyA jAnA bhoga kahalAtA hai. ve donoM prakArake bhoga narakameM
bhI haiM isalie una bhogoMmeM kyA prema karanA hai ?  // 202 //  jisa prakAra
auSadhase peTakI agni pradIpta ho jAtI hai usI prakAra ina bhogoMse bhI
tRSNArUpI agni pradIpta ho uThatI hai ataH ina bhogoMse bar3hI huI tRSNArUpI
agniko zAntike lie koI dUsarA hI upAya socanA cAhie  // 203 //  isa prakAra
tRSNArUpI viSako ugala denevAle buddhimAn rAjA akampanane bahuta zIghra
hemAMgadako bulAkara pUjya-parameSThiyoMkI pUjApUrvaka usakA rAjyAbhiSeka kiyA,
lakSmIko caMcala samajha paTTabandhase bA~dhakara use acala banAyA aura
hemAMgadako sauMpakara zrIbhagavAn vRSabhadevake samIpa jAkara aneka rAjAoM aura
rAnI suprabhAke sAtha dIkSA dhAraNa kI tathA anukramase zreNiyA~ car3hakara
kevalajJAna utpanna kiyA  // 204-206 /  /  athAnantara anya janmase Aye hue
bahuta bhArI snehase bharA huA jayakumAra khule hue nIlakamaloMke samAna
suzobhita honevAle apane netroMse sulocanAke mukharUpI AnandadAyo. 1 iSTaM
bhavati  /  2 sa pumAn  /  3 sA strI syAt  /  4 tat napuMsakam  /  5. eSA strI
syAt  /  6 tat napuMsakam  /  7 tadeva punapuMsakameva syAt  /  8
cakravadAvartamAnasaMsAre  /  9 saMsArasya  /  10 sarpasya  /  11 bhogIti
nAmakRt  /  bhogIti nAmakaraH  /  sarpanAmakRdityarthaH  /  12 bhogIti
nAmakRnmAtro'pi  /  13 padArthaH  /  14 pdaarthaanubhvnkriyaa| 15 dIpanahetuH  /
16 bhogaiH  /  17 upazAntikAraNam  /  18 parameSThIpUjApUrvakam  /  19 nizcalaM
yathA bhavati tthaa| paTTena baddhvA vA nibandhanaM kRtveva samarthe ti
saMbandhaH  /  20 kSatriyaH  /  21 suprabhAdevIsahitaH  /  22 aanndhetucndr| 23
nisRtAm  /  24 kAntim  /  25 vikasannolotsalavadvirAjamAnaiH  /  26 netraiH  /
- locanaiH taM vihAya sarvatra  /  27 sulocanAvacanarUpagItam  /

Page #462 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam "haran karikarAkA rakarAliGganasaM gataH  /  tadgAtrakUpikAntaHsthaM
rasaM 'sparzanavedinam  //  206 //  tadbhimbAdharasambhAvitAmRtAsvAdanotsukaH  /
tadvaktrAvArijAmodAnmodamAno'nizaM bhRzam  // 210 //  "atraiva na puna
mamavAmAsamAgamaH  /  sa sulocanayA svAni cakSurAdInyatarpayat  //  211 //
'pramANakAlabhAvebhyo yadvateH samatA tayoH  /  tataH
saMbhogazRMgArAvArApArAntagau hi tau  //  212  //  mAlinI lopitAlepanAdiH
sakalakaraNAnAM gocarIbhUya 3 tasyAH  /  hitaparaviSayANAM sA'pi tasyaivamatau
11 10 atiparita khyA 15 16 444 14 samaratikRtasArANyanvabhUtAM - manasi
manasijasyAvApi saukhyaM na tAbhyAM sukhAni  //  213 //  17 18
pRthaganugatabhAvaiH' saMgatAbhyAM nitAntam  /  "karaNa mukha
sukhaistaistanmanaH prItimApat bhavati paramukhaM ca kvApi saukhyaM suvRtye  //
214 //  zizirasurabhimandocchvAsajaiH straiH samIrai "mRdumadhuravacobhiH
svAdanIyapradezaiH  /  lalitatanulatAbhyAM mArdavaikAkarAbhyA makhilamanayatAM
tau saukhyamAtmendriyANi  //  215  //  candramAse jharate hue amRtako pItA thA,
sulocanAke vacana aura gItarUpI rasAyanako apane kAnarUpI pAtroMse bharatA thA,
hAthIkI sU~r3ake samAna AkAravAle hAthoMke AliMganase yukta ho sparzana
indriyase jAnane yogya usake zarIrarUpI kui~yAke bhItara rahanevAle rasako
grahaNa karatA thA, bimbI phalake samAna suzobhita usake oThoMmeM rahanevAle
amRtakA AsvAda lene meM sadA utsuka rahatA thA, usake mukharUpI kamalako
sugandhise rAta-dina atyanta harSita hotA rahatA thA aisA mAnakara hI mAno
sulocanAke aura 'strI samAgama mujhe isI bhava meM hai anyabhavameM nahIM hai,
dvArA apanI cakSu Adi indriyoMko santuSTa karatA rahatA thA  //  207 - 211  //
cUMki pramANa, kAla aura bhAvase ina donoMke premameM samAnatA thI isalie hI ve
donoM sambhoga zrRMgArarUpI samudrake anta taka pahu~ca gaye  /  212 || khUba
bar3he hue premase jisane vilepana Adi chor3a diyA hai aisA vaha jayakumAra
sulocanAkI saba indriyoMkA viSaya rahatA thA aura sulocanA bhI jayakumArake hita
karanevAle viSayoMmeM tatpara rahatI thI isa prakAra ye donoM hI samAna prIti
karanA hI jinakA sArabhAga hai aise sukhoMkA upabhoga karate the  /  / 213  /  /
pRthak-pRthak utpanna hue pariNAmoM se khUba mile hue una donoMne apane manameM
kAmadevakA sukha nahIM hue una una sukhoMse unake mana prItiko avazya prApta hue
the so ThIka hI hai kyoMki dUsareke dvArA utpanna huA sukha kyA kahIM uttama
tRptike lie ho sakatA hai ? || 214|| apane zvAsocchvAsake utpanna hue zItala
sugandhita aura manda pavanase, komala aura madhura vacanoMse, svAda pAyA thA
kintu indriyoMse utpanna 1 svIkurvan  /  2 AliGgane hRdayaGgamaH 'saMgataM
hRdayaGgamam' ityabhidhAnAt  /  3 sulocanAzarIrarasakUpamadhyasthita  /  4
sparzajanakam  /  5 iha janmanyeva  /  6 uttarabhave nAstIti vA  /  7 strosaMga
/  pratIpadarzinI vAmA vanitA mahilA tathA' ityabhidhAnAt  / 8 vijayaH  /  9
yonipuSpAdipramANAt samaratiprabhRtikAlAt anyonyAnurAgAdibhAvAcca  /  10 atIva
pravRddha  /  11 luptazrIkhaNDakuMkumacarcAmAlyAbharaNAdiH  /  12
samastendriyANAm  /  13 viSayIbhUtvA  /  14 tisrakcandanAdiviSayANAm  /  15
sulocanApi  /  16 jayasya  /  17 na prApyate sma  /  18 padArthaH  /  19
indriyopAyajanitasukhaiH  /  20 param anyavastu mukhaM dvAramupAyo yasya tat  /
paramukhaM kvApi bhavati na kutrA - pItyarthaH  /  21 AsvAdituM
yogyAdharAdipradezaH  /

Page #463 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattama parva 445 hRtasarasijasArairiSTaceTIyamAnaiH
satataratanimittairjAla mArgapravRttaH  /  mRduzizirataraiH saMprApatustI
samIraiH surata viratijAtasvedavicchedasaukhyam  // 216 //  basantatilakA tAM
tasya vRttiranuvartayati sma tasyA icainaM tadeva ratitRptinimittamAsIt  /
"premApadana nija bhAvamacintyamaya sAtodayazca bhavabhUtiphalaM tadeva  // 217
//  kAmo'gamat suratavRttiSu tasya zipya bhAvaM sudhIriti ratizca sulocnaayaaH|
ko garvamudvahati cenna vRthAbhimAnI sveSTArthasiddhiviSayeSu guNAdhikaMSu  //
218 //  evaM sukhAni tanujAnyanubhUya to ca "naiveytushcirrte'pybhilaasskottim|
dhikkaSTamiSTaviSayotthasukhaM sukhAya tadvItavizvaviSayAya budhA yatadhvam  //
219 //  ityAce bhagavadguNabhadrAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNazrImahApurANasaMgrahe jayasulocanA sukhAnubhavavyAvarNanaM nAma
paJcacatvAriMzattamaM parva  // 45 //  lene yogya adhara Adi pradezoMse aura *
komalatAkI eka khAna svarUpa sundara zarIrarUpI latAse ve donoM apanI indriyoMko
samasta sukha pahu~cAte the  // 215 //  jisane kamalakA sAra bhAga haraNa kara
liyA hai, jo priya dAsake samAna AcaraNa karatA hai, nirantara sambhogakA
sAdhana rahatA hai, jharokheke mArgase AtA hai aura atyanta komala ( manda )
tathA zItala hai aise pavanase ve donoM hI sambhogake bAda utpanna hae pasInA
sUkhanekA sukha prApta karate the  // 216 /  /  jayakumArakI pravRtti sulocanAke
anukUla rahatI thI aura sulocanAkI pravRtti jayakumArake anukUla rahatI thii|
una donoMkA paraspara eka dUsareke anukUla rahanA hI unake ratijanya santoSakA
kAraNa thA jo citavanameM na A sake aisA prema inhIM dampatiyoMmeM pUrNatAko
prApta huA thA, inhIMke sAtAvedanIyakA antima udaya thA aura yahI saba inake
janma lenekA phala thA  // 217|| buddhimAn kAmadeva, sambhoga ceSTAoMke samaya
jayakumArakA ziSya bana gayA thA aura rati sulocanAkI ziSyA bana gayI thI so
ThIka hI hai kyoMki manuSya yadi vyarthakA abhimAnI na ho to aisA kauna ho jo
apane iSTa padArthakI siddhike viSayabhUta adhika guNavAle puruSoMke sAtha
abhimAna kare ?  // 218 /  /  isa prakAra zarIrase utpanna hue sukhoMkA anubhava
kara cirakAla taka ramaNa karanepara bhI ve donoM icchAoMkI antima avadhiko
prApta nahIM the - unakI icchAeM pUrNa nahIM huI thiiN| isalie kahanA par3atA
hai ki iSTa viSayoMse utpanna hue sukhako bhI dhikkAra hai  /  he paNDito, tuma
usI sukhake lie prayatna karo jo ki saMsArake saba viSayoMse atIta hai  // 219 /
/  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha bhagavadguNabhadrAcArya praNIta
triSaSTilakSaNa mahApurANasaMgrahake hindI bhASAnuvAdameM jayakumAra aura
sulocanAke sukhabhogakA varNana karanevAlA paiMtAlIsavA~ parva samApta huaa|
1STavayasyAyamAnaH  /  2 gavAkSapatha  /  3 suratAvasAnajAta  /  4
anyonyAnuvartanameva  /  5 prApat  /  6 jayasulocanayoH  /  7
nijayordampatyorbhAvo yatra tat  /  8 apazcimasukhodayazca  /  9
janmaprAptiphalam  /  10 naiva prApatuH  /  11 antam  /  12 kAraNAt  /  13
prayatnaM kurudhvam  /

Page #464 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter 7 Victory, seated on the top of the palace, joyfully
looking at the tusks. Seeing another by chance, the bird couple went. ||1||
"Alas, my Prabhavati," he said, becoming very restless. He immediately attained
love, aided by fainting. ||2|| Seeing the couple there, the lady said, "Alas, my
beloved," and she too fainted. ||3|| Like the Kumudini flower blooming quickly
at the sight of the moon, she was quickly revived by the skillful servants' cold
treatment. ||4|| He, too, fainted, seeing the directions, with a faint body,
mixed with camphor and sandalwood water, and a gentle breeze. ||5|| "You all,
with faces like the evening lotuses, why are you looking so dull?" Though
knowing everything, the clever Jayakumar asked. ||6|| Comforting Sulochana, who
was distressed by the slip of the lineage, with many pleas and methods,
remembering his beloved from a previous life, ||7|| he stood there, speaking to
her, hiding his face. All lovers are mostly deceivers of their beloveds. ||8||
After remembering the story of their previous life, the third knowledge, related
to heaven, appeared. ||9|| Seeing this, Srimat Shivankara and others, who were
jealous of Sulochana, said to each other at that time, ||10||  " 1  Artificial
elephant placed for beauty.  Tusks are the focus.   2  Vidhyadhar couple. 3
Love. 4  Attained.  Accepted. 5  Dove. 6  On the top of the palace. 7  Clever. 8
Camphor. 9  Slightly embarrassed. 10  Sunset time. 11  Skilled. 12  Prabhavati
is another name, Sulochana is addressed as Prabhavati in front of others. 13
Remembering the beloved from a previous life -  the thrill of birth, hiding the
appearance of the servant. 14  Speaking to.  "Conversation, speech, talk,
chatter" -  Vaijayanti. 15  Passed.  Deceitful. 16  Knowledge of the future. 17
Gone. 18  Sulochana's. 19  They said.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 7 jayaH prAsAdamadhyAsya 'dantAvalagato mudA  /
yadRcchayA'nyadAlokya gacchantau khagadampatI  // 1 //  hA me prabhAvatItyetad
AlapannativihvalaH  /  ratimevAhitaH sadyaH sahAyIkRtya mUrcchayA  //  2  //
dvandvaM tatraivAlokya kAminI  /  hA me rativaretyuktvA sA'pi mUrcchAmupAgatA
// 3 //  . dakSa ceTa janakSiprakRtazItakriyA kramAt  /  sadyaH kumudinIvApa
prabodhaM zItadIdhiteH  //  4  //  'himacandanasaMmizra vAribhirmandamArutaiH  /
so'pyamUcche dizaH pazyan mandamandatanutraH  //  5  //  yUyaM sarve'pi
sAyantanAmbhojAnukRtAnanAH  /  kimetaditi tatsarvaM jAnAno'pi sa nAgaraH"  // 6
//  anekAnunayopAyairgotraskhalana duHkhitAm  /  sulocanAM samAzvAsya smaran
janmAntarapriyAm  // 7 //  " AkArasaMvRttiM kRtvA tAmevAlapayan " sthitaH  /
vaJcanAcuJcavaH "sarve prAyaH kAntAsu kAminaH  //  8  //
tayorjanmAntarAtmIyavRttAntasmRtyanantaram  /  svargAdanugato bodhastRtIyo
vyaktimIyivAn 7  // 1 //  dvilokya sapamyossyA zrImatI sazivaMkarA  /  parAzca
matsarodrekAdityanyonyaM tadAbruvan  // 10 //  athAnantara kisI anya samaya
jayakumAra apane mahalakI chatapara ArUr3ha ho zobhAke lie banavAye hue kRtrima
hAthIpara Anandase baiThA thA ki itanemeM hI apanI icchAnusAra jAte hue
vidyAdhara dampatI dikhe, unheM dekhakara 'hA merI 'prabhAvatI' isa prakAra
kahatA huA vaha bahuta hI becaina huA aura mRcchakI sahAyatA pAkara zIghra hI
premako prApta huA  /  bhAvArtha - pUrvabhavakA smaraNa hone se mUcchita ho gayA
//  1-2  //  isI prakAra sulocanA bhI usI sthAnapara kabUtaroMkA yugala
dekhakara 'hA mere rativara' aisA kahakara mUrcchAko prApta ho gayI ||3|| jisa
prakAra candramAse kumudinI zIghra hI prabodhako prApta ho jAtI hai- khila
uThatI hai usI prakAra catura dAsI janoMke dvArA kiye hue zItalopacArake kramase
vaha sulocanA zIghra hI prabodhako prApta huI thI - mUrcchArahita ho gayI thI ||
4 || kapUra aura candana mile hue jalase tathA manda manda vAyuse kucha lajjita
huA aura dizAoMkI ora dekhatA huA vaha jayakumAra bhI mUrcchArahita huA ||5||
yadyapi vaha catura jayakumAra saba kucha samajhatA thA tathApi pUchane lagA ki
tuma logoMke mu~ha sandhyAkAlake kamaloM kA anukaraNa kyoM kara rahe haiM ?
arthAt kAntirahita kyoM ho rahe haiM ?  //  6  //  patike mu~ha se - dUsarI
strIkA nAma nikala jAneke kAraNa duHkhI huI sulocanAko jayakumArane aneka
prakArake anunaya-vinaya Adi upAyoMse samajhAyA tathA dUsare janmakI priyA
prabhAvatI samajhakara apane mu~hakA AkAra chipA vaha usIke sAtha bAtacIta
karane lagA so ThIka hI hai kyoMki sabhI kAmI puruSa . striyoMke ThaganemeM
atyanta catura hote haiM ||7-8  //  una donoMke janmAntara sambandhI apanA
samAcAra smaraNa honeke bAda hI svarga paryAyase sambandha rakhanevAlA
avadhijJAna bhI prakaTa ho gayA || 9 || yaha saba dekhakara zrImatI zivaMkarA
tathA aura bhI jo sulocanAkI soteM thIM ve usa samaya IrSyAke " 1 zobhAyai
vinyastakRtrimagaja  /  dantAvalamano la0  /  2 vidyAdharadampatI  /  3 prItim
/  4 prAptaH  /  svIkRto  /  5 kapota  /  6 saudhAgre  /  7 catura  /  8 karpUra
/  9 ISalajjAvAn  /  10 astamayakAla  /  11 nipuNaH  /  12 prabhAvatIti
nAmAntaragrahaNa, sulocanAyA agre prabhAvatIti anyastronAmagrahaNa  /  13
janmAntarapriyAsmaraNa - -jAta romAJca bhRtyAkAraprAvaraNam  /  14 sambhASayan
/  'saMbhASaNamAbhASaNamAlApaH kurukuJcikA' iti vaijayantI  /  15 pratItAH  /
caJcatraH la0  /  16 avadhijJAnam  /  17 gatavAn  /  18 sulocanAyAH  /  19 UcuH
/

Page #465 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter 447 She is enacting the saying, "There is deceit in
women," by making her husband believe that her fainting is due to his presence.
11 See, the artful concealment of her feelings, manifested through her feigned
swoon, is a continuous, deep-seated, mature emotion, driven by love. 12 She,
tainted by the transgression of the maiden's vow and the consequent fall from
her lineage, has attained this feigned swoon by calling her husband "O, my
beloved." 13 He describes her as virtuous, but often, even a flaw appears as a
virtue to a passionate man. 14 This cunning youth, desiring to appease the
angry, swooning Prabhavati, is causing us sorrow through his love for her. 15 11
Knowing all this, Jayakumar, with eyes that perceive the truth, looked at his
beloved's smiling face and said, "My dear, tell this assembly the entire story
of our past lives, and make them happy and curious." 16 Hearing this, the
beloved, understanding her husband's intention, and being a skilled speaker,
began to narrate the entire story of their past lives. 17-18 In the eastern part
of the Jambudvipa, in the Videha region, there is a city called Pundarikinī,
situated in the middle of the Pushkalavati country. 19 The king of that city was
Prajapala, who ruled his people, accepting the fruits of dharma, artha, and
kama, and was the best among all virtuous men. 20 This king had a famous
merchant named Kubera Mitra, and he had thirty-two wives, including Marya, who
were dear to his heart. 21 In the grand mansion of this merchant, surrounded by
numerous buildings, lived a wise pigeon named Rativara, the best among all
pigeons. 22

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 447 strISu mAyeti yA vArtA satyAM tAmadya kurvatI  /
patimUccha svamUrcchAyAH pratyayIkRtya mAyayA  // 11 //  pazya kRtrima
mUrcchAttabhAvanAvyaktasaMvRtiH  /  santatAntaH sthitaprauDha premaprerita
cetanA  //  12  //  kanyAvratavilopAttagotraskhalanadUSitA  /  patiM
rativaretyuktvA'yAnmUccha kuladUSiNI  //  13 //  iyaM zIlavatItyenAM nissvanan
varNayatyayam  /  prAyo raktasya doSo'pi guNavat pratibhAsate  //  14  //
prabhAvatIti saMmu kitavaH' kopinImimAm  /  prasisAdayiSuH zokaM tatprItyA
vidadhAti naH  //  15  //  11 etAn sarvAMstadAlApAn jayo'vadhivilocana  /
viditvA sasmitaM pazyan priyAyAH smeramAnanam  //  16  //  kAnte
janmAntarAvAptaM vizvaM vRttAntamAvayoH  /  vyAvaNyeMmAM sabhAM
tuSTikautukApahRtAM kuru  //  17 //  iti prAcodayat sA'pi priyA tadbhAvavedinI
/  kathA kathayituM kRtsnAM prAkraMsta kalabhASiNI  //  18  //  jambUmati dvIpe
videhe prAci4 puSkalAvatI viSayamadhyasthA nagarI puNDarIkiNI  // 19 //
tatrAbhavat prajApAlaH prajA rAjA prapAlayan  /  phalaM dharmArthakAmAnAM
svIkRtya kRtinAM varaH  //  20 //  kuberamitrastasyAsId rAjazreSThI pratiSThitaH
/  dvAtriMzadanavatyAdyA mAryAstasya manaH priyAH  //  21  //  gRhe tasya
samuttuGge nAnAbhavanaveSTite  /  vasan rativaro nAmnA dhImAn pArAvatottamaH  //
22 //  udreka se paraspara meM isa prakAra kahane lagIM  //  10  //  dekho, yaha
sulocanA mAyAcArase patiko mUrcchAko apanI mUrcchAkA kAraNa banAkara 'striyoMmeM
mAyA rahatI hai' isa kahAvata ko kaisA satya siddha kara rahI hai  /  aura isa
prakAra jisane kRtrima mUrcchAke dvArA prakaTa huI bhAvanAoMkA sAphasApha
saMvaraNa kara liyA hai, jisakI cetanA sadAse hRdaya meM baiThe hue praur3ha
premase prerita ho rahI hai jo kanyAvratake bhaMga karanese prApta hue
gotraskhalana ( bhUlase dUsare patikA nAma lene ) se dUSita hai tathA kulako
dUSaNa lagAnevAlI hai aisI yaha sulocanA apane pahale ke patiko 'he rativara'
isa prakAra kahakara banAvaTI mUrcchAko prApta huI hai  /  11 - 13 zIlavatI hai,
isa prakAra kahatA huA varNana karatA hai so ThIka hI hai kyoMki rAgI puruSako
prAyaH doSa bhI guNake samAna jAna par3ate haiM || 14 || 'he prabhAvati' aisA
kahakara mUcchita ho, krodha karanevAlI isa sulocanAko prasanna karanekI icchA
karatA huA yaha dhUrta kumAra usake premase hI hama logoM ko zoka utpanna kara
rahA hai || 15 || avadhijJAnarUpI netrako dhAraNa karanevAlA jayakumAra una
logoMkI ina saba bAtoMko jAnakara manda ha~sIke sAtha - sAtha sulocanAke
musakurAte hue mukhako dekhatA huA kahane lagA ki 'he priye ! tU hama donoMke
pUrvabhavakA saba vRttAnta kahakara isa sabhAko santuSTa tathA kautukake
vazIbhUta kara !' yaha sunakara pati ke abhiprAya jAnanevAlI aura madhura
bhASaNa karanevAlI sulocanAne bhI pUrvabhavakI saba kathA kahanI prArambha kI
//  16-18  //   //  yaha jayakumAra ise 'yaha bar3I isa jambU dvIpake pUrva
videha kSetrameM eka puNDarIkiNI nAmakI nagarI hai jo ki puSkalAvatI dezake
madhya meM sthita hai  /  usa nagarIkA rAjA prajApAla thA jo ki samasta prajAkA
pAlana karatA huA dharma, artha tathA kAmakA phala svIkAra kara saba
puNyavAnoMmeM zreSTha thA  //  19-20  //  usa rAjAkA kuberamitra nAmaka eka
prasiddha rAjaseTha thA aura usakI hRdayako priya laganevAlI dhanavatI Adi
battIsa striyA~ thIM  //  21  //  aneka bhavanoMse ghire hue usa seThake atyanta
U~ce mahala meM eka rativara nAmakA kabUtara rahatA thA jo ki atizaya buddhimAn
aura saba kabUtaroMmeM 1 kAraNIkRtya 'pratyayo'dhInazapathajJAnavijJAnahetuSu'
ityabhidhAnAt  /  2 rativaretyuktapuruSe pravRddhasnehena preritamanasA  /  3
agacchat  /  4 - tyevaM la0  /  -tyetAM a0, sa0, i0, pa0  /  5 nistanan Ta0  /
bruvan  /  6 anuraktasya  /  7 mUcha gatvA  /  8 dhUrtaH  /  9
prabhAvatInAmagrahaNAt kupitAm  /  10 prasAdayitumicchuH  /  11 enAn  /  12
avAdIt  /  13 upakrAntavatI  /  14 pUrvavidehe  /  15 zrImAnityarthaH  /

Page #466 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
448 Adipurana Sometimes, the merchant Kubera Mitra, who had come to the royal
palace, would pick him up with affection, laughing and talking. ||23||
Sometimes, he would eat the finest rice, mixed with sugar, offered by the
beautiful women. ||24|| Sometimes, he would contemplate the virtue of non-
violence, explained by the merchant with reasons and examples, which benefits
all beings. ||25|| Sometimes, he would go near the Muni Raja who had come to the
palace, and with his wings, remove the dust from his lotus-like feet. ||26||
Sometimes, when someone would ask him out of curiosity, "What is the fate of the
wicked and the virtuous?", he would point with his beak, like a silent sage, to
the lower part, indicating the fate of the wicked, and then point to the upper
part with his beak, indicating the fate of the virtuous. This is right, because
even the animals become wise due to the greatness of the virtue of non-violence.
||23-28|| Thus, the pigeon spent his time happily there, playing various games
with his beloved, Ratisheena. ||29|| Sulochana says, "That Rativara is your
husband, and that Ratisheena is your beloved. Look, what does this creature,
wandering in the cycle of existence, not become?" ||30|| From the wealthy wife
of the merchant Kubera Datt, a son named Kubera Kant was born, who was extremely
virtuous, intelligent, and seemed like another Kubera. ||31|| Kubera Kant had a
best friend named Priyasena, who was with him from childhood and was like his
second life. ||32|| From the time of his birth, the best wish-fulfilling cow,
Kamadhenu, fulfilled all the desires of the young Kubera Kant, providing him
with all the means of happiness. Every day, she produced a field of fragrant
rice and another field of large, thin-skinned sugarcane, as sweet as nectar.
||33-34|| Besides this, the same Kamadhenu would constantly play a beautiful
Veena in front of the young man, and due to her power, his bath would remove all
diseases, sweat, and dirt. ||35||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 448 AdipurANam kadAcida rAjagehAgatena vaizyezinA svayam  /  snehena
sasmitAlApaiH svahastena samuddhataH  // 23 //  kadAcit
kAminIkAntakarAjArpitazarkarA-saMmizritAn suzAlIyataNDulAnamibhakSayan  // 24 //
kadAciccheSTinoddiSTa hetudRSTAntapUrvakam  /  ahiMsAlakSaNaM dharma bhAvayan
prANinehitam  // 25 //  kadAcid bhavanAyAta tipAdasarojajam  /  reNujAlaM
nirAkurvan pakSAbhyAM pratyupAgataH  // 26 //  sa kadAcid gatiH kA syAt
pApApApAtmanAmiti  /  kutUhalena pRSTaH san janaistuNDena nirdizan  // 27 //
adhobhAgamathovaM ca maunIvAgamapAragaH  /  kSayopazamamAhAtmyAttiyaMco'pi
vivekinaH  // 28 //  krIDanAnAprakAreNa kAntayA ratiSeNayA~  /  sArdhamevaM
ciraM tatra sukhaM kAlamajIgamat  // 26 //  asau rativaraH kAntastvamahaM sA
taba priyA  /  ratiSaNA bhavAvarte jantuH kiM kiM na jAyate  // 30 //  sutaH
kuberamitrasya dhanavatyAzca puNyavAn  /  jAtaH kuberakAntAkhyaH kubero vA paraH
sudhIH  // 31 //  dvitIya iva tasyAsIt prANaH so'nucarAgraNIH  /  priyasenAhvayo
bAlyAdArabhya kRtasaMgatiH  // 32 //  AjanmanaH kumArasya kAmadhenu ranuttamA  /
mano'bhilaSitaM dugdhe samastasukhasAdhanam  // 33 //  kSetraM niSpAdayatyekaM
gandhazAlimanAratam  /  izUnamRtadezIyAnanyat sthUlAMstanutvacaH  // 3 //
svayaM manoharaM vINA dandhvanIti nirantaram  /  tatsnAnasamaye
sarvarogasvedamalApaham  // 35 //  zreSTha thA  // 22 //  kabhI to rAjabhavanase
Aye hue seTha kuberamitra bar3e snehase ha~sa-ha~sakara vArtAlApa karate hue use
apane hAthapara uThA lete the, kabhI vaha striyoMke sundara karakamaloM dvArA
diye hue aura zakkara mile hue uttama dhAnake cAvaloMko khAtA thA, kabhI seThake
dvArA hetu tathA dRSTAntapUrvaka kahe hue prANihitakArI ahiMsA dharmakA
cintavana karatA thA, kabhI bhavanameM Aye hue munirAjake caraNakamaloMkI
dhUliko unake samIpa jAkara apane paMkhoMse dUra karatA thA, jaba kabhI koI
kutUhalavaza usase pUchatA thA ki pApI tathA puNyAtmA logoMkI kyA gati hotI hai
? taba vaha zAstroMke jAnanevAle kisI maunI mahAzayake samAna izArese coMcake
dvArA nIcekA bhAga dikhAtA huA pApI logoMkI gati kahatA thA aura usI coMcake
dvArA UparakA bhAga dikhalAtA huA puNyAtmA logoMkI gati kahatA thA so ThIka hI
hai kyoMki kSayopazamake mAhAtmyase tiryaMca bhI vivekI ho jAte haiM  // 23-28
//  isa prakAra vaha kabUtara apanI ratiSeNA nAmako kabUtarIke sAtha nAnA
prakArakI krIDA karatA huA vahA~ sukhase *samaya bitAtA thA  /  / 29 /  /
sulocanA kaha rahI hai ki vaha rativara hI Apa mere pati haiM aura vaha ratiSeNA
hI maiM ApakI priyA huuN| dekho isa saMsArarUpI AvartameM bhramaNa karatA huA
yaha jIva kyA-kyA nahIM hotA hai ?  // 30 //  usa kuberadatta seThake dhanavatI
strIse eka kuberakAnta nAmakA putra huA thA jo ki atizaya puNyavAn, buddhimAn
tathA dUsare kuberake samAna jAna par3atA thA  // 31 //  usa kuberakAntakA eka
priyasena nAmakA zreSTha mitra thA jo ki bAlya avasthAse hI usake sAtha rahatA
thA aura usake dUsare prANoMke samAna thA  // 32 //  eka atyanta uttama
kAmadhenu kumAra kuberakAntake janmase hI lekara usakI icchAke anukUla sukhake
saba sAdhanoMko pUrA karatI thii| vaha kAmadhenu prati dina eka kheta to
sugandhita dhAnyakA utpanna karatI thI aura eka kheta amRtake samAna moThe,
patale chilakevAle bar3e-bar3e IkhoMkA utpanna karatI thI  // 33-34 //  isake
sivAya vahI kAmadhenu kumArake sAmane nirantara manohara vINA bajAtI thI, aura
usI kAmadhenuke pratApase usake snAnake 1 ddiSTa-la0  /  2 dhUlisamUham  /  3
apasArayan  /  4 abhimukhAgataH san  /  5 pArAvataH  /  6 adhArmikANAM
dhArmikANAm  /  7 ratiSaNasaMjJayA nijabhAryayA pArAvatyA  /  8 gamayati sm| 9
dhanada iva  /  10 mitra  /  11 jananakAlAdArabhya  /  12 na vidyate uttamA
yasyAH sakAzAt ityanuttamA, anupametyarthaH  /  13 sudhAsadRzAn  /  214 paraM
dvitIyaM kSetram  /  15 bhRzaM dhvanati  /

Page #467 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 46th Chapter 2 93 The fragrant, deep and sweet-sounding Ganges water,
falling from the sky, was removing all kinds of diseases, sweat and excreta. ||
35-36 || For that Kumar, one Kalpa tree gave clothes, one gave ornaments, one
gave food and one gave drink. || 37 || Thus, enjoying all other kinds of
pleasures given by the Gods, the first stage of that Kumar was complete. || 38
|| Seeing the completion of the first stage, the parents were worried whether he
wanted one wife or many. They were doubtful and anxious with that thought. || 39
|| Calling their friend Priyasena, they asked him about their son's mind and
after hearing his words, they decided that he was a 'one-wife man' - he wanted
only one wife, which was good because having one mind is called friendship. ||
40 || After that, in the same city, there was a wealthy merchant named
Samudradutta, who was the brother of Dhanavati, the wife of Kubera Mitra, and
his sister Kubera Mitra was married to him. They had a daughter named Priyadatta
and her maid was Ratikariņi. Samudradutta had thirty-two beautiful daughters
including Priyadatta. One day, while worshipping the Yaksha in a garden, that
wise merchant, by chance, tested those thirty-two beautiful daughters and found
Priyadatta to be the most virtuous. Then, on a day with the strength of the five
stars - Sun, Moon, Jupiter, Venus and Mars - he accepted Priyadatta for his son
with great pomp and ceremony. || 41-44 || The virtuous Yashasvati, the daughter
of King Prajapala, 1 related to Ganges | 2 deep and sweet-sounding B, A, P, S,
I, L | 3 of the Kalpa tree | 4 from experience | 5 mother and father | 6 also
this reading | woman | 7 doubting | 8 friend of Kubera Kanta | 9 the intention
of Kubera Kanta | 10 they decided that he was observing one-wife vow | 11
meaning, born with Dhanavati, the wife of Kubera Mitra | 12 sister | 13 called
Kubera Mitra | 14 Samudradutta and Kubera Mitra | 15 friend | 16 filling twenty-
two vessels with various kinds of food, payasa and ghee, placing a priceless
jewel in one vessel, placing it before the Yaksha, giving one vessel to each of
the thirty-two girls, the one in whose hand the priceless jewel came, she is the
beloved of my son, thus testing them. | 17 with the strength of the five stars
including the date | 18 Priyadatta | 19 of King Prajapala | 20 food - L, B, I,
P, A, S | 21 very much | 22 maternal uncle A, P, M, I, L, 80 | in his own house,
the merchant | 23 themselves | 24 having developed dispassion | 57

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 2 93 sugandhisalilaM gAGgaM' gambhIramadhuraM '
dhvanan  /  ammodharo nabhobhAgAdAsannAdavamuJcati  // 36 //  kalpadrumadvayaM
vastrabhUSaNAni prayacchati  /  annamAnaM dadAtyanyad dvayaM kalpamahIruhaH  //
37  //  evamanyacca bhogAGgamazeSaM devanirmitam  /  zazvanirvizatastasya pUrNaM
prAthamikaM vayaH  //  38  //  tadvIkSya pitarAveSa' kimekAmabhilASukaH  /  kiM
bahvIriti cittena saMdihAnau samAkulau  // 36 //  priya samAhUya
tatpraznAsanmanogatam  /  "avAdIdharatAM maitrI saiva yA vekacittatA  // 40 //
tataH samudradattAkhyo dhanavatyA' sahAbhavat  /  svasA " kuberabhitrasya
tannAmaivaitayoH " sutA  //  41  //  priyadattAhvayA tasyAzceTikA ratikAriNI  /
kanyakAstAM vidhAyAdi dvAtriMzatsundarAkRtIH  // 42 //  arrot nainager
yakSapUjAvidhau sudhIH  /  suparIkSya nimittena priyadattAM guNAnvitAm  // 43 //
avadhAryAsya putrasya paJcatArAbalAnvite  /  dine mahAvibhUtyainAM' '
kalyANavidhinA'grahIt  // 44 //  tannimittaparIkSAyAmavalokitumAgate  /  sute
guNavatI rAjJo N yazasvatyabhidhA parA  // 45 //  bhAjanaM bhakSya
saMpUrNamadattavati" mAkule22 (1) svAbhyAM lajjAmarAnamravadane jAtanirvide 15
20 24 449  // 46 //  samaya samIpavartI AkAzase Akara madhura tathA gambhIra
garjanA karate hue megha saba prakArake roga, pasInA aura malako haraNa
karanevAlA gaMgA nadIkA sugandhita jala barasAte the  /  /  35-36  //  usa
kumAra ke lie eka kalpavRkSa vastra detA thA, eka AbhUSaNa detA thA, eka anna
detA thA aura eka peya padArtha detA thA  /  /  37  /  /  isa prakAra inake
sivAya devoMke diye hue aura bhI saba prakAra - ke bhogoMkA nirantara upabhoga
karate hue usa kumArakI pahalI avasthA pUrNa huI thI  //  38  //  pahalI
avasthAko pUrNa huA dekhakara mAtA-pitAko cintA huI ki yaha eka kanyA cAhatA hai
athavA bahuta  /  usI cintAse ve kucha sandeha kara rahe the aura kucha vyAkula
bhI ho rahe  /  unhoMne kuberakAntake mitra priyasenako bulAkara usake manakI
bAta pUchI aura usake kahanepara unhoMne nizcaya kara liyA ki isake 'eka
patnIvrata hai' - yaha eka hI kanyA cAhatA hai, so ThIka hI hai kyoMki donoM kA
eka citta ho jAnA hI mitratA kahalAtI hai  /  /  36-40  /  /  tadanantara - usI
nagara meM samudradatta nAmakA eka seTha thA, jo ki kuberamitrakI strI
dhanavatIkA bhAI thA aura use kuberamitrakI bahana kubera mitrA byAhI gayI thI
/  ina donoMke priyadattA nAmakI eka putrI huI thI aura ratikAriNI usakI dAsI
thI  /  samudradatta seThake priyadattA Adi battIsa kanyAe~ thIM  /  kisI eka
dina usa buddhimAn seThane eka bAgameM yakSakI pUjA karate samaya sundara
AkAravAlI una battIsoM kanyAoMkI nimittavaza parIkSA kI aura una sabameM
priyadattAko ho guNayukta smjhaa| phira sUrya, candra, guru, zukra aura maMgala
ina pA~coM tArAoMke balase sahita kisI zubha dinameM bar3e vaibhava ke sAtha
kalyANa karanevAlI vidhise usa priyadattAko apane putra ke lie svIkAra kiyA  /
/  41-44  //  rAjA prajApAlakI guNavatI yazasvatI nAmakI 1 gaGgAsaMbandhi | 2
gambhIraM madhuraM ba0, a0, pa0, sa0, i0, la0  /  3 kalpavRkSasya  /  4
anubhavataH  /  5 jananIjanako  /  6 etAmityapi pAThaH  /  striyam  /  7
sandehaM kurvantI  /  8 kuberakAntasya mitram |  /  9 kuberakAntasyAbhiprAyam  /
10 ekapatnIvratadhAraNamityavadhAritavantau  /  11 kubera mitrasya bhAryayA
dhanavatyA sahotpanna ityarthaH  /  12 bhaginI  /  13 kuberamitrAhvayA  /  14
samudradatta kubera mitrayoH  /  15 sakhI  /  16 dvAviMzabhAjaneSu
vividhabhakSyapAyasaghRtaM pUrayitvA ekasmin bhAjane anarghyaM ratnaM nikSipya
yakSAgre saMsthApya dvAtriMzatkanyakAnAmekaikasya ekaikaM bhAjanaM dattaM yasyA
haste anarghyaM ratnaM samAgataM sA mama putrasya priyeti suparIkSya  /  17
tithyAdipaJcanakSatrabalAnvite  /  18 priyadattAm  /  19 prajApAlanRpasya  /  20
bhakSa - la0, ba0, i0, pa0, a0, sa0  /  21 ati sati  /  22 mAtule a0, pa0, ma0,
i0, la0, 80  /  nija mAme zreSThini  /  23 AtmabhyAm  /  24 utpannavairAgye  /
57

Page #468 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana, in the presence of the most noble Amitanant and Anantmati
Aryikas, attained the highest state of restraint. When the king, Prajapala, gave
all his wealth to his son, Lokapala, he also embraced restraint in the Shivakar
forest, under the guidance of the sage, Shilgupta. Similarly, the queens,
Kanakmala and others, also engaged in rigorous austerities. It is only natural,
for when the king leads the way, even those with limited strength follow the
same difficult path.  Lokapala, having attained the glory of kingship and whose
prosperity was renowned everywhere, ruled the earth in accordance with the
counsel of Kubera Mitra. The king had a minister named Falgumati, who was
ignorant, a liar, of the same age as the king, a fool, and naturally fickle and
wicked.  This minister was afraid to speak directly to Kubera Datt Seth in the
presence of the king, so he wanted to remove the Seth from the king's presence.
He persuaded and bribed the head guard of the king's sleeping quarters, telling
him, "You should disappear like a deity at night and tell the king, 'O King,
Kubera Mitra is like a father to you, and it is not possible to maintain his
respect by keeping him always by your side. Therefore, do not keep him always
with you, but call him only when needed.' Thus, Falgumati spoke to the head
guard of the sleeping quarters, and he did everything as instructed. It is only
natural, for there is nothing that money-hungry people will not do in this
world.  Hearing the words of the head guard, the king was also afraid and,
without thinking, called his uncle (Kubera Mitra) and said, "You should not come
without being called."  The words spoken without prior thought bear poisonous
fruit. The Seth, immediately filled with anxiety, went to his own house after
hearing those words.  Two daughters were also present to witness this trial.
When their uncle, Kubera Mitra, did not give them the food-filled vessels, they
were overcome with shame and their faces hung low. At that very moment, they
felt a sense of detachment.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam amitAnantamatyAryikAbhyAze' saMyama param  /  AdadAte sma yAtyevaM
kAle tasmin mahIpatau  // 47 //  lokapAlAya datvA''nmalakSmI saMyamamAgate  /
zIlaguptaguroH pAca zivakaravanAntare  // 4 //  devyaH kanakamAlAdyAH pare
copAyayustapaH  /  durgamaM ca vrajantyalpAH prabhuyadi purassaraH  // 19 //
lokapAlo'pi saMprAptarAjyazrIrvizrutodayaH  /  kuberamitrabuddhyaiva dharitrI
pratyapAlayat  // 50 //  mantrI ca phalgumatyAkhyo bAlo'satyavacaH priyH|
savayasko nRpasyAjJaH prakRtyA capalaH khalaH  // 51 //  tatsamIpa nRpeNAmA
yadvA tadvA mukhAgataH  /  zaGkamAno vaco vaktuM zreSThyapAyaM vicintya saH  //
52 //  svIkRtya zayanAdhyakSaM sAmadAnastvayA nizi  /  devatAvattirobhUya rAjan
pitRsamaM gurum  // 53 //  vinayAd vicyutaM rAjazreSThinaM tava saMnidhau  /
vidhAya sarvathA mA sthAH' kAryakAle sa hRyatAm  // 54 //  iti
vaktavyamityAkhyat so'pi sarva tathAkarot  /  arthAthibhirakartavyaM na loke
nAma kiMcana  // 5 //  zrutvA tadvacanaM rAjA sabhIrAlaya mAtulam  /
nAgantavyamanAhUtairiyanAlocya so'bravIt  // 56 //  pazcAd viSavipAkinyaH
prAganAlocitoktayaH  /  zreSTI tadvacanAt sadyaH sodvegaM svagRhaM yayau  // 57
//  do kanyAe~ bhI vaha naimittika parIkSA dekhaneke lie AyI thIM, jaba mAmA
kuberamitrane bhojanase bhare hue pAtra unheM nahIM diye taba apane Apa hI
lajjAke bhArase unake mukha nIce ho gaye aura usI samaya unheM vairAgya utpanna
ho gayA  /  /  45-46  //  unhoMne usI samaya amitamati aura anantamati AryikAke
samIpa uttama saMyama dhAraNa kara liyaa| isa prakAra kitanA hI samaya vyatIta
honepara rAjA prajApAlane bhI apanI saba lakSmI lokapAla nAmaka putrake lie
dekara zivaMkara nAmake vanameM zIlagupta nAmaka munirAjake samIpa saMyama
dhAraNa kara liyaa| isI prakAra kanakamAlA Adi rAniyoMne bhI kaThina tapazcaraNa
dhAraNa kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki yadi rAjA Age calatA hai to alpa zaktike
dhAraka loga bhI usI kaThina rAstese calane lagate haiM  //  47-49  //  idhara
jise rAjyalakSmI prApta huI hai aura jisakA vaibhava saba jagaha prasiddha ho
rahA hai aisA rAjA lokapAla bhI kuberamitrakI sammatike anusAra hI pRthivIkA
pAlana karane lagA  //  50  //  usa rAjAkA phalgamati nAmakA eka mantrI thA, jo
ajJAnI thA, asatya bolanevAlA thA, rAjAkI samAna umarakA thA, mUrkha thA aura
svabhAvase caMcala tathA durjana thA  //  51  //  vaha mantrI kuberadatta
seThake sAmane rAjAke sAtha muMhapara Aye hue yadvA-tadvA vacana kahanemeM kucha
DaratA thA isalie vaha seThako rAjAke pAsase haTAnA cAhatA thaa| usane rAjAke
zayanagRhake mukhya paharedArako samajhA-bujhAkara aura kucha dhana dekara apane
vaza kara liyA, use samajhAyA ki tU rAtake samaya devatAke samAna tirohita
hokara rAjAse kahanA ki he rAjan, rAjaseTha kuberamitra pitAke samAna bar3e
haiM, sadA apane pAsa rakhanemeM unakI vinaya nahIM ho pAtI isalie unheM hamezA
apane pAsa nahIM rakhie, kAryake samaya hI unheM bulAyA jAya isa prakAra
phalgumatine zayanagRhake adhyakSase kahA aura usane bhI saba kAma usIke kahe
anusAra kara diyA so ThIka hI hai kyoMki dhana cAhanevAle logoMke dvArA nahIM
karane yogya kArya isa saMsArameM kucha bhI nahIM hai  //  52-55  //
zayanagRhake adhikArIkI bAta sunakara rAjAko bhI kucha bhaya huA aura usane binA
vicAre hI mAmA (kuberamitra ) ko bulAkara kaha diyA ki Apa binA bulAye na AveM
//  56  //  jo bAta pahale binA vicAra kiye hI kahI jAtI hai usakA phala pIche
viSake 1 samIpe  /  2 puro l0| 3 prAptavantaH  /  4 samAnavayaskaH  /  5
nRpazcAnyaH ityapi pAThaH  /  dvitIyo nRpaH  /  mantrItyarthaH  / ' 6 asamarthaH
/  7 kubermitrsNnidhau| 8 yatkicit  /  9 svavazaM kRtvA  /  10
priyavacanasuvarNaratnAdidAnaH  /  11 pUjyam  /  12 mA sma tisstth| 13 AiyatAm
/  14 shynaadhykssH| 15 sabhaya;  /  16 anAhUyamAnaiH bhvdbhiH| 17 avicArya  /
18 viSavad vipAkavatyaH  /  19 udvegasahitam  /

Page #469 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Chapter  The king, riding on his elephant Lalitghata, went to
the forest for a stroll. There, he saw a well and was amazed by the sight of a
dry tree on its bank. A branch of this tree was close to the well, and on its
tip, a crow had placed a radiant, precious, red-ruby gem, brought from
somewhere. The gem's brilliance was reflected in the well. The king and his
companions mistook this brilliance for a gem and were astonished. They all
entered the well to retrieve it, but none of them found it. This is only right,
for what fruit can be expected from those who act out of delusion, except for
trouble?  They all looked for the gem in the well for a long time, but when they
couldn't find it, they returned to their city, dejected. This is also right, for
any effort where the intellect is not the leader, will never bear fruit.  Once,
a wealthy merchant's daughter named Vasumati, filled with love, marked the
king's forehead with a clear imprint of her foot, wet with saffron, in the
night, to signify her good fortune. This is only right, for what will women not
do when a man is under their control?  The king considered this foot-mark to be
more important than a crown, and in the morning, he sat in his court and asked
his ministers, "What should be done to someone who strikes the king's forehead
with their foot?" Hearing this, the wise minister Falgumati said, "The king's
forehead, which cannot be touched by anything other than a crown, if struck by
someone's foot, should be punished with death until their breath leaves their
body."  Hearing this, the king rejected the minister's suggestion and, with a
faint smile, called his maternal uncle, Kubera Mitra, and asked him about the
situation. Kubera Mitra, knowing the nature of the matter, said, "The one who
struck your head with their foot should be worshipped with all kinds of wealth
in the form of ornaments." Satisfied with his words, the king then inquired
about the gem he had seen in the well during his forest stroll.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 451 rAjA kadAcidabAjIda ghaTayA lalitAkhyayA  /
vihArArtha vanaM tatra vApyAmAlokya vismayAt  // 58 //  :
taTazuSkAMghripAsannazAkhAgrasthaparisphuran  /
parArdhyavAyasAnItapadmarAgamaNiprabhAm  // 59 //  . maNiM matvA pravizyAntaneSu
kanApya lambhyaso  /  bhrAntyA pravartamAnAnAM kutaH klezAd vinA phalam  // 60
//  ciraM nirIkSya niviNNAH sarve te puramAgaman  /  buddhirnAgresarI yasya na
nirbandhaH phalatyasau  // 6 //  kadAcid bhUpatiH zreSThisutayA raktacittayA  /
vasumatyA vibhAvaryAmAtmasaumAgyasUcinA  // 62 //  krameNa kuGkumANa lalATe
sphuTamaGkitaH'  /  kAntAH kiM kiM na kurvanti svamAgapatite nare  // 63 //
paTTabandhAt paraM matvA tatkramAkaM mahIpatiH  /  prAtarAsthAnamadhyAsya
mantryAdInityabUbudhat  // 6 //  lalATe yadi kenApi rAjA pAdena tADitaH  /
kartavyaM tasya kiM vAcyaM tato mantryabravIdidam  // 65 //  paTTAt lalATo
nAnyena spRzyaH sa yadi tADitaH  /  pAdena kenacid vadhyaH sa prANAntamiti
sphuTam  // 66 //  tadAkAvadhUyainaM smitenAiya mAtulam  /  nRpo'prAkSIt sa
cAhaitat prastutaM prastutArthavit  // 67 //  tasya pUjA vidhAtavyA
sarvAlaMkArasaMpadA  /  iti tadvacanAttaSTvA maNivArtA nyavedayat  // 6 //
samAna hotA hai| rAjAke vacana sunakara seTha bho duHkha sahita zIghra hI apane
ghara calA gayA  // 57 //  kisI eka dina rAjA lalitaghaTa nAmaka hAthIpara
baiThakara vihAra karaneke lie vanameM gayA, usa vanameM eka bAvar3I thI, usake
taTapara eka sUkhA vRkSa thA, usakI eka zAkhA bAvar3Ike nikaTase nikalI thI, usa
zAkhAke agrabhAgapara eka kauvene kahIMse dedIpyamAna bahamalya padmarAga maNi
lAkara rakha dii| bAvar3ImeM usa maNikI kAnti par3a rahI thI, rAjA tathA usake
saba sAthiyoMne usa kAntiko maNi samajhA aura yaha dekhakara sabako Azcarya huA
- usa maNiko lemeke lie saba bAvar3Ike bhItara ghuse parantu unameM se vaha maNi
kisIko bhI nahIM milo so ThIka hI hai kyoMki bhrAntise pravRtti karanevAle
puruSoMko klezake sivAya aura kyA phala mila sakatA hai  // 58-60 //  una saba
logoMne bAvar3ImeM vaha maNi bahuta dera taka dekhI parantu jaba nahIM milI taba
udAsa ho apane nagarako lauTa Aye so ThIka hI hai kyoMki jisa prayatnameM buddhi
agresara nahIM hotI vaha prayatna kabhI saphala nahIM hotA  // 61 //  kisI
samaya premase bharI huI vasumatI nAmakI seThakI putrIne rAtrike samaya apane
saubhAgyako sUcita karanevAle tathA kuMkumase gIle apane pairase rAjAke
lalATameM spaSTa cihna banA diyA so Thoka hI hai kyoMki puruSake apane adhIna
honepara striyA~ kyA-kyA nahIM karatI haiM ?  // 62-63 //  rAjAne usa pairake
cihnako paTTabandhase bhI adhika mAnA aura saberA hote hI sabhAmeM baiThakara
mantrI Adise isa prakAra pUchA ki yadi koI pairase rAjAke lalATapara tAr3ana
kare to usakA kyA karanA cAhie ? yaha sunakara phalgumati mantrIne kahA ki
rAjAkA jo lalATa paTTake sivAya kisI anya vastuke dvArA chuA bhI nahIM jA sakatA
use yadi kisIne pairase tAr3ana kiyA hai to use prANa nikalane taka mAranA cAhie
/  / 64-66 //  yaha sunakara rAjAne usa mantrIkA tiraskAra kiyA tathA manda-
manda ha~sIke sAtha mAmA kuberamitrako bulAkara unase saba hAla puuchaa| prakRta
bAtako jAnanevAlA 'kuberamitra kahane lagA ki jisane Apake zirapara pairase
prahAra kiyA hai usakI saba prakArake AbhUSaNarUpI sampadAse pUjA karanI cAhie
/  isa prakAra usake vacanoMse santuSTa hokara rAjAne vanavihArake samaya
bAvar3I meM dikhanevAle maNikI 1. agamat  /  prAbAjIt l0| 2 parAya'miti
padmarAgasya vizeSaNam  /  i lalitaghaTAkhyajaneSu  /  4 labdhaH  /  5 maNiH  /
6 puruSasya  /  tasya tt0| 7 avicchinnapravRtti  /  8 na phalaprado bhavati  /
9 nijabhAryayA  /  10 pAdena  /  11 tADita ityarthaH  /  12 bhavadbhirvaktavyam
/  13 parityajya  /  14 kuberamitraH  /

Page #470 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
452 The merchant said, "The gem was not in the water, but on the bank, resting
on a tree. Its reflection was only visible in the well."  ||69|| Knowing the
wisdom of Kubera Mitra, his own foolishness, and the wickedness of his minister,
the king was filled with remorse. ||70|| "See, I have been deceived by these
scoundrels," he said, always lamenting. The wise king honored the merchant and
kept him close. ||71|| From that day on, the king entrusted the merchant with
the responsibility of *tantra* (protecting his kingdom) and *avaya* (managing
foreign relations), and he himself, free from worries, experienced the *dharma*
and *kama* purusharthas. ||72|| One day, the merchant's wife saw a gray hair on
his head and said to him, "You are truly a righteous wife today." The merchant,
delighted, left the king and went to the mountain called Devagiri, where he
practiced austerities with other merchants like Samudradatta, under the guidance
of the *varadharma guru*. Both of them, through their austerities, attained the
state of *laukantika* devas at the end of the Brahma-loka. What cannot be
achieved by wise people when the time and circumstances are favorable? ||73-75||
On another occasion, Priyadatta (daughter of Samudradatta and wife of Kubera
Kanta) gave nine types of gifts to the *charana* sage Vipulamati, a great sage
with *riddhi* (divine powers), out of devotion. She then humbly asked the sage,
"Is the time for my austerities near?" ||76-77|| The wise sage, whose eyes were
the embodiment of *avadhi jnana* (clairvoyance), knowing that her mind desired
offspring, showed her five fingers of his right hand and the little finger of
his left hand. He indicated that she would have five sons and one daughter. In
due time, Priyadatta indeed gave birth to five sons and one daughter. ||78-79||
One day, Amitamati and Anantamati, daughters of the king, the protector of the
world, the emperor, adorned with qualities like jewels, went to...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 452 AdipurANam maNirna jalamadhye'sti taTasthatarupaMzritaH  /
prabhAvyApyAmiti prAha tadvicintya' vaNigvaraH  // 69 //  tadA kuberamitrasya
prajJAmajJAnamAtmanaH  /  dauSTyaM ca mantriNo jJAtvA pazcAttApAnmahIpatiH  // 7
//  pazya dhUtairahaM mUDho vaJcito'smIti sarvadA  /  zreSTinaM prAhasaMmAnaM
pratyAsannaM vyadhAt sudhIH  // 71 //  tantrAvAyamahAbhAratataH prabhRti
bhUpatiH  /  tasminnAropya niyaMgraH sadharma kAmamanvabhUt  // 72 //  kadAcit
kAntayA dRSTapalito nijamUddhani  /  zreSTI tAM satyamadya tvaM
dharmapatnItyabhiSTuvan  // 73 //  dRSTvA vimocya rAjAnaM varadharmagurostapaH
/  sArdhaM samudradattAdyairAdAya surabhUdhara  // 4 //  tAvubhau
brahmalokAnte'bhUtAM laukAntiko surau  /  kiM na sAdhyaM yathAkAlaparisthityA
manISibhiH  // 75 //  anyAH priyadattA'sau datvA dAnaM munIzine  /  bhaktyA
vipulamatyAkhyacAraNAya yathocitam  // 76 //  saMprApya navadhA puNyaM tapasaH
saMnidhirmama  /  kimastItyabravId vyaktavinayA munipuGgavam  // 77 //
putralAbhArthi taccittaM viditvA'vadhilocanaH  /  vAmetarakare dhImAn
spaSTamaGgulipaJcakam  // 7 //  , kaniSTAmaGaguliM vAmahaste'sau samadarzayat  /
putrAnkAlAntare paJca sA''kAmAtmajAmapi  // 79 //  te'kadAcijagatpAlacakrezasya
sute samam  /  amitAnantamAyAkhye''guNajJe guNabhUSaNe  // 50 //  bAta nivedana
kI  // 67-68 //  vaizyoMmeM zreSTha kuberamitrane vicArakara kahA ki vaha maNi
pAnIke bhItara nahIM thI kinArepara khar3e hue vRkSapara thI, bAvar3ImeM kevala
usakI kAnti par3a rahI thI  // 66 //  yaha sunakara usa samaya rAjA lokapAla
kuberamitrakI buddhimattA, apanI mUrkhatA aura mantrIko duSTatA jAnakara
pazcAttApa karatA huA isa prakAra kahane lagA - "dekho ina dhRoMne mujha
mUrkhako khUba hI tthgaa|" isa prakAra kahakara vaha buddhimAn rAjA seThakA
Adara-satkAra kara use sadA apane pAsa rakhane lagA  // 70-71 //  usa dinase
rAjAne tantra arthAt apane rASTrako rakSA karanA aura avAya' arthAt
pararASTroMse apane sambandhakA vicAra karanA ina donoMkA bar3A bhArI bhAra
seThako sauMpa diyA aura Apa nirdvandva hokara dharma tathA kAma puruSArthakA
anubhava karane lagA  // 72 //  kisI samaya seThakI strIne seThake zirameM pakA
bAla dekhakara seThase khaa| seThane yaha kahate hue usakI bar3I prazaMsA kI ki
tU Aja sacamuca dharmapatnI huI hai  /  usa seThane bar3I prasannatAke sAtha
rAjAko chor3akara samudradatta Adi anya seThoMke sAtha-sAtha devagiri nAmaka
parvatapara varadharmaguruke samIpa tapa dhAraNa kiyA aura donoM ho tapakara
brahmalokake antameM laukAntika deva hue so ThIka hI hai kyoMki samayake anukUla
honevAlI paristhitise buddhimAnoMko kyA-kyA siddha nahIM hotA?  // 73-75 //
kisI dUsare dina priyadattA ( samudradattakI putrI aura kuberakAntakI strI ) ne
vipulamati nAmake cAraNa RddhidhArI mahAmuniko navadhA bhaktipUrvaka dAna dekara
puNya sampAdana kiyA aura phira vinaya prakaTa kara unhIM munirAjase pUchA ki
mere tapakA samaya samIpa hai yA nahIM !  // 7677 /  /  avadhijJAna hI haiM
netra jinake aise buddhimAn munirAjane yaha jAnakara ki isakA citta santAnako
cAha rahA hai apane dAhine hAthakI pA~ca aMgulI aura bAyeM hAthakI choTI a~gulI
dikhAyI aura usase sUcita kiyA ki pAMca putra aura eka putrI hogii| tathA
kAlAntarameM usa priyadattAne bhI pA~ca putra aura eka putrI dikhalAyI arthAt
utpanna kI  // 78-79 //  kisI samaya guNarUpa AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAlI,
jagatpAla cakravartIkI putrI, amitamati aura anantamati nAma 1 vicArya  /  2
-sanmAnaM a0, pa0, sa0, i0, l0| 3 svarASTrapararASTramahAdhuram  /  4 AtmAnaM
rAjJA mocayitvetyarthaH  /  5 varadharmaguroH samIpe  /  6 suranAmni kasmizcid
girau| 7 kuberdtt-smudrdtto| 8 -paricchittyA Ta0  /  kAlAnurUpeNa jJAnena  /  9
kuberakAntapriyA  /  10 ekAM putrIm  /  11 prasiddhe  /  12 gaNinyau a0, pa0,
sa0, i0  /  guNinyau la  /

Page #471 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 34th Chapter  The Aryika, the mistress of the Aryikas, adorned with the
excellent glory of the lotus-like city of  Pundarikinī, arrived with Yasasvati,
the daughter of Prajapala, and Gunavati, who had taken up the practice of
austerities. ||80-81||  Along with all the inhabitants of the inner city, King
Lokapala and the merchant Kubera-kanta also went to the Aryikas and, having
heard of the existence of the appropriate Dharma for a long time, they engaged
in giving charity and other endeavors. ||82||  One day, two Jñghācāraṇa monks
arrived at the house of the merchant Kubera-kanta. Both the husband and wife
welcomed them with great devotion and joy. ||83||  The pair of pigeons (Rativara
and Ratiṣeṇā), who had known all the details of their previous lives just by
seeing the monks, touched the feet of the monks with their wings and bowed to
them, and then abandoned their mutual affection. Seeing this, the monks also
became detached from the world, and both of them left the merchant's house
without taking any food. ||84-85||  Priyadatta, who understood gestures, knowing
all this, asked the pigeon Ratiṣeṇā one day, "What was your name in your
previous birth?" ||86||  She wrote the name "Rativega" with her beak. Seeing
this, the pigeon was very happy, knowing that this was his wife from his
previous birth. ||87||  Similarly, Priyadatta asked the pigeon Rativara about
his previous birth name. He also wrote on the ground, "I was called Sukanta in
my previous birth." ||88||  Seeing this, and knowing that this was her husband,
Ratiṣeṇā, desiring to be with him, also attained union with him by the grace of
fate. They both started living together. ||89||  Hearing all this, all the
people sitting in the assembly were very happy, and they all sat with great
eagerness, wanting to hear the rest of the story. ||90||  "If you know anything
else that we have seen or heard, please tell us," said Jayakumar.  Sulocanā,
watering that auspicious assembly with the nectar of her words, said, "Yes, I
know it well. Listen." ||91||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 34 prajApAlatanUjAbhyAM yazastratyA tapobhRtA  /
guNavatyA ca saMprApte puraM 'tatparamarddhikam  // 81 //  rAjA zAntaH puraH
zreSTI cAnayonikaTe ciram  /  zrutvA saddharmasadbhAvaM dAnAdyudyogamAyayau  //
82 //  kadAciccheSTino gehaM jaGghAcAraNayoryugam  /  prAvizad bhaktito
sthApayatAM tau dampatI muddA  //  83  //  "taddRSTimAtravijJAtaprAgbhavaM
tatpadAmbujam  /  kapota mithunaM pakSaiH parispRzyAminam tat  //  84  //
galitAnyonyasaM prIti vabhUvAlokya tanmunIM  /  jAtasaMsAraniveMgau
nirgatyApagatau gRhAt  //  85 //  priyadatteGgitajJaitadavagatyAnyadA tu tAm  /
ratiSeNA mapRcchatte nAma prAgjanmanIti kim  //  86  //  sAtuNDenAlikhannAma
rativegeti vIkSya tat  /  mamaiSA pUrvabhAryeti kapotaH prItimIyivAn  //  87  //
tathA rativaraH pRSTaH svanAma priyadattayA  /
"sukAnto'smyahamityeSo'pyakSarAjya likhad bhuvi  //  88  //  tannirIkSya
mamaivAyaM patirityabhilASukA  /  ratipeNA'pyagAttena saMgamaM vidhyanugrahAt
//  89  //  'tatsabhAvatinAmetat zrutvA prItirabhUdalam  /  punaH
zuzrUSavazcAsan kathAzeSaM sakautukAH  // 90 //  anyaJcAkarNitaM dRSTamAvAbhyAM
yadi cevayA  /  jJAyate tacca vaktavyamityuktavati kaurave  // 91 //
nijavAgamRtAmbhobhiH siJcantI tAM sabhAM zubhAm  /  sulocanA'bravIt
samyagjJAyate zrUyatAmiti  //  62  //  14 453 At afrat ( AryikAoMkI svAminI ),
tapa dhAraNa karanevAlI, prajApAlakI putrI yazasvatI aura guNavatI ke sAtha-
sAtha utkRSTa vibhUtise suzobhita usa puNDarIkiNI nagarI meM padhArIM  //
80-81|| saba antaH purake sAtha-sAtha rAjA lokapAla aura seTha kuberakAnta bhI
una AryikAoMke samIpa gaye aura cirakAla taka samIcInadharmakA astitva sunakara
dAna denA Adi udyogako prApta hue || 2 || kisI eka dina seTha kuberakAntake
ghara do jaMghAcAraNa muni pdhaare| donoM hI dampatiyoMne bar3I bhakti aura
Anandake sAtha unakA paDagAhana kiyA  //  83  //  una muniyoM ke darzana mAtrase
hI jisane apane pUrvabhava ke saba samAcAra jAna liye haiM aise kabUtara
kabUtarI ( rativara - ratiSeNA ) ke jor3ene apane paMkhoMse munirAjake
caraNakamaloMkA sparza kara unheM namaskAra kiyA aura parasparakI prIti chor3a
dI  /  yaha dekhakara una muniyoMko bhI saMsArase vairAgya ho gayA aura donoM hI
nirAhAra seThake ghara se nikalakara bAhara cale gaye || 84-85 || izAroMko
samajhanevAlI priyadattAne yaha saba jAnakara kisI samaya ratiSeNA kabUtarIse
pUchA ki pUrvajanmameM tumhArA kyA nAma thA ?  //  86  //  usane bhI coMcase
'rativegA' yaha nAma likha diyA  /  use dekhakara yaha pUrvajanmakI merI strI
hai yaha jAnakara kabUtara bahuta prasanna huA || 87 //  prakAra priyadattAne
rativara kabUtarase bhI usake pUrvajanmakA nAma pUchA taba usane bhI maiM pUrva
janmameM sukAnta nAmakA thA aise akSara jamInapara likha diye ||88 || unheM
dekhakara aura yaha merA hI pati hai yaha jAnakara usIke sAtha rahanekI abhilASA
karatI huI ratiSeNA bhI daivake anugrahase usIke sAtha samAgamako prApta huI-
donoM sAtha-sAtha rahane lage  // 86 //  yaha saba sunakara sabhAmeM baiThe hue
sabhI logoM ko bahuta bhArI prasannatA huI aura kathAkA zeSa bhAga sunanekI
icchA karate hue sabhI loga bar3I utkaNThAse baiThe rahe ||90 || 'isake sivAya
hama donoMne aura bhI jo kucha dekhA yA sunA hai use yadi jAnatI ho to kaho' isa
prakAra jayakumArake kahanepara apane vacanAmRtarUpI jalase usa zubha sabhAko
sIMcatI huI sulocanA kahane lagI- 'hA~, acchI taraha 1 puNDarIkiNIpuram  /  2
lokapAlaH  /  3 kuberakAntaH  /  4 amitAnantamatyoH  /  5
jaGghAcAraNadvayAvalokanamAtra  /  6 natvA  /  7
vigalitaparasparAtyantasnehavadityarthaH  /  8 kapotamithunam  /  9
galitamohamiti jJAtvA  /  gamyAnya-la0, a0, pa0, i0  /  10 likhitanAmAkSaram  /
11 nijabUrvajanmanAma  /  12 sukAntAkhyo'ha-la0  /  13 vidherAnukUlyAt  /  14
jayakumArasabhAvartanAm  /  sapatnyAdInAm  /  15 jAtanirvedAt bhikSAmagRhItvA
nirgatya gatacAraNAdizeSakathAm  /  16 jayakumAre  /

Page #472 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana 3 Then, leaving the Muni's request for alms, the reason for his
departure is explained. The king, unable to understand the reason for his
departure, asked Amitmati. Amitmati, having heard the story, explained. ||93||
In this region, near the Vijayardha mountain, there is a large forest called
Dhanayakamal. Near this forest is a great city called Shobhanagar. ||94|| The
king of this city was Prajapal, and his wife was Devashri, who brought happiness
like another Lakshmi. ||95|| Shaktisheṇa was his minister, and his wife was
Atvīśrī, who brought him joy. Their son was Satydeva. ||96|| All of them, being
near-death, took refuge in my feet and heard the Dharma. The king was also with
them, and all of them, having heard the Dharma, gave up alcohol and meat. They
also took the vow to fast on the days of the festival. Shaktisheṇa, being
devoted, also took the vow of a householder and decided to eat after the Muni's
meal time. ||97-98|| Shaktisheṇa's wife, Atvīśrī, took the vow to abstain from
food on the first day of the bright fortnight and the eighth day of the dark
fortnight for five years. She also took the vow of the Anupravṛddha Kalyāṇa
fast. Satydeva also took the vow to praise the saints. ||99-100|| Thus, they all
became adorned with the ornaments of vows without having true faith. One day,
Shaktisheṇa, with his army, went to Mṛṇālavati, the city of his wife's parents,
to bring Atvīśrī back. While returning, he stopped near the Serpent Lake in the
Dhanayakamal forest. At that time, another incident occurred, which is narrated
as follows. , 1 Lokapalasya. 2 Vakti 3 Amittyayika 4 Swayam Charanamuninikade
Aakṇitam. 5 Pushkalavatyam. 6 Vijayardhagirisamīpam. 7 Samīpe. 8 Nagarasya. 9
Nayaka. 10 Satydevanama Swīkṛtaputra Sanjāta. 11 Ime Sarve Devashridevyadayah
Samam Dharmam Shrutveti Sambandha. 12 Amitgatināma Asmatvad Asamāśrayāt. 13
Municharyakale Atikrante Sati. 14 Aharām Swīkaromiiti Vratam 15
Shaktisheṇabhāryā 16 Shuklaprakṣaprati Paddiine. Apara Pakṣe Aṣṭamyām Dine Ca.
17 Pañcavarṣāṇi. 18 Upavasavratam Samagrahīt. 19 Parameṣṭhinām Stotram. 20
Grhītavān 21 Jananījanakapōh. 22 Mṛṇālavati Nāmanagari. 23 Bhūpati.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 3 tadA munerguhAra bhikSAM tyatvA gamanakAraNam  /  azAkhA bhUpateH
praznAdA~ hAmitamatiH zrutam  // 93 //  viSaye'smin khagamAtyAnaM vanaM mahat  /
asti dhAnyakramAlAsvaM tadabhyarNe puraM param  //  94  //  zobhAnagarama spezaH
prajApAla mahIpatiH  /  devazrIstasya deNyAsIt sukhadA zrIviAparA  //  35 //
zaktipeNo'sya 'sAmantastasyAbhUt prItidAyinI  /  aTavIzrIstayo: "satyadevaH
sUnurime" samam  //  16 //  sarve'vAsanabhavyatvAd asmatyA isamAzrayAt  /  yA
dharma nRpeNAmA samApanmadyamAMsayoH  // 97 //  tyAgaM parvopavAsaM ca zakti
pego'pi bhaktimAn  /  munivelAtyaye bhuktima grahIt sa gRhivratam  // 98 //
"tatpatnI "zuklapacAdidine'STamyAmathApare  /  pakSe paJcasamAsyAgamAhArasya
samagrahIt  //  99  //  anupravRddhakalyANanAmadheyamupoSitam " satyadevazca
sAdhUnAM stavanaM pratyapadyata  //  100  //  ityabhUvannamI
zraddhAvihInatratabhUSaNAH  /  sa mRNAlavatIM netuM kadAcidavazriyam  // 101 //
/  93 15 " 22 pitroH purI pravRttaH san zaktiSeNaH sasaimyakaH  /  bane
dhAnyakamAlAkhyaM prApya sarpasarovaram  // 102 //  niviSTAni cAnyat prakRtaM
tatra kathyate patirmRgAlavatyAkhyAnagaya dharaNIpatiH  // 103 //  1 454 1 -
jAnatI hU~, sunie  // 91-92  /  /  usa samaya ve muni AhAra chor3akara seTha ke
gharase cale gaye the  /  jaba rAjAko unake isa taraha cale jAnekA kAraNa mAlUma
nahIM huA taba isane amitamati gaNinI (AryikA ) se pUchA  /  amitagatine bhI
jaisA sunA thA vaisA vaha kahane lagI ||93  //  isI puSkalAvatI dezameM
vijayArtha parvatake nikaTa eka 'dhAnyakamAla' nAmakA bar3A bhArI vana hai aura
usa vanake pAsa hI zobhAnagara nAmakI eka bar3A nagara hai| usa nagarakA svAmI
rAjA prajApAla thA aura usakI strIkA nAma thA devazrI bahu devazrI dUsarI
lakSmIke samAna sukha denevAlI thI  /  /  94-95  /  /  rAjA prajApAlake eka
zaktiSeNa nAmakA sAmanta thA, usakI prIti utpanna karanevAlI aTavIzrI nAmakI
strI thii| una donoMke satyadeva nAmakA putra thA  /  kisI samaya nikaTabhavya
honeke kAraNa ina sabhIne mere caraNoMke Azrayase dharmakA upadeza sunaa| rAjA
bhI inake sAtha thA upadeza sunakara sabhIne madya-mAMsakA tyAga kiyA aura
parvake dina upavAsa karanekA niyama liyA  /  bhakti karanevAle zaktiSeNane bhI
gRhastha ke vrata dhAraNa kiye aura sAthameM yaha niyama liyA ki maiM muniyoMke
bhojana karanekA samaya TAlakara bhojana karU~gA  /  /  96-98  /  /  zaktiSeNakI
strI aTavIzrIne pA~ca varSataka zukla pakSakA prathama dina aura kRSNapakSa kI
aSTamIko AhAra tyAga karanekA niyama kiyA anupravaddha kalyANa nAmakA upavAsa
vrata grahaNa kiyA tathA satyadevane bhI sAdhuoMke stavana karanekA niyama liyA
||99 //  100  //  isa prakAra ye saba samyagdarzanake binA hI vratarUpa
AbhUSaNako dhAraNa karanevAle ho gye| kisI eka dina senApati zaktiSeNa apanI
senAke sAtha aTavIzrIko leneke lie usake mAtA-pitAkI nagarI mRNAlavatIko gayA
thaa| bahasa lauTate samaya vaha dhAnyakamAla nAmake vanameM sapeMsarovara ke
samIpa tthhraa| usI samaya eka dUsarI ghaTanA huI jo isa prakAra kahI jAtI hai|
, 1 lokapAlasya  /  2 vakti 3 amitatyAyikA 4 svayaM cAraNamuninikaDe AkaNitam  /
5 puSkalAvatyAm  /  6 vijayArddhagirisamIpam  /  7 samIpe  /  8 nagarasya  /  9
nAyakaH  /  10 satyadevanAmA svIkRtaputraH saMjAtaH  /  11 ime sarve
devazrIdevyAdayaH samaM dharmaM zrutveti saMbandhaH  /  12
amitagatinAmAsmatvAdasamAzrayAt  /  13 municaryAkAle atikrAnte sti| 14 AhAraM
svIkaromIti vratam 15 zaktiSeNabhAryA 16 zuklapakSaprati paddine  /  apare pakSe
aSTamyAM dine ca  /  17 paJcavarSANi  /  18 upavAsavrataM samagrahIt  /  19
parameSThinAM stotram  /  20 gRhItavAn 21 jnniijnkpoH| 22 mRNAlavatInAmanagarIm
/  23 bhUpatiH  /

Page #473 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
455 The sixty-fourth chapter: Sukethu, the son of the Vaishya Rativarma, was a
merchant. His son, Bhavadeva, was infamous for his lack of virtue and wealth.
||10|| In the same city, there lived a merchant named Shridatta, whose beloved
wife, Vimala, gave birth to a daughter named Rativega. ||105|| In the same city,
a son named Sukanta was born to the merchant Ashokdeva and his beloved wife,
Jinadatta. Bhavadeva, known for his wickedness, was also called Durmukha.
||106|| This Bhavadeva, desiring to marry Rativega, went away to earn wealth.
When he did not return by the time of the marriage, his parents gave their
daughter to the very virtuous Sukanta. When Durmukha returned from a foreign
land and heard of Rativega's marriage, he was enraged. Fearing him, the bride
and groom fled to the shelter of Shaktisheṇa. ||107-109|| Durmukha, determined
to pursue them, followed the bride and groom. However, fearing Shaktisheṇa, he
suppressed his anger and returned. ||110|| Shaktisheṇa offered food to two
celestial beings who had come to his shelter, considering it as a gift for his
future life. ||111|| At the same lake, a wealthy merchant named Merukadatta, the
leader of the merchant guild, arrived with many people. His wife was named
Dharini. The merchant had four ministers: Bhutārtha, Shakuni, Brihaspati, and
Dhanvantari. All four were learned in their respective scriptures. ||112-113||
One day, the merchant, surrounded by his ministers, saw a man with a deformed
limb and asked him, "Why are you like this?" ||114||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 455 SaTcatvAriMzattamaM parva suketustantra' vaizyezastanUjo rativarmaNaH  /
bhavadevo'bhavattasya vipuNyaH kanakazriyAm  // 10 //  tatraiva dahitA jAtA
zrIdattasyAtivallabhA  /  vimalAdizriyAkhyAtA rativegAkhyayA satI  // 105 /
makAnto'zoka deveSTajinadattAsuto'jani  /  bhavadevasya durvRttyA
durmukhAkhyo'pyajAyata  // 106 //  ma eSa dravya mAvayaM rativegAM jighRkSukaH
/  vANijyArtha gata stasmAnnAyAta'' iti sA tadA  // 107 //  mAtApitRbhyAM
prAdAyi sukAntAya sutejase  /  dezAntarAt samAgatya ta dvArtAzravaNAd bhRzam  //
108 //  durmugve kupite bhItvA tadAnIM tadvadhUvaram  /  vrajitvA zaktiSaNasya
zaraNaM samupAgatam  // :09 //  tadurmukho'pi nirbandhAdanugatya vadhUvaram  /
zaktiSaNabhayAd baddhavairo nivavRte tataH  // 110 //  tatraikasmai 12
viyaccAraNadvandvAya samApuSe  /  zaktiSaNo dadAvannaM pAtheyaM parajanmanaH  //
111 //  tatraivAgatya sArthezo" niviSTo bahubhiH saha  /  vibhumerukadattAkhyaH
zreSTI bhAryAsya dhAriNI  // 112 //  mantriNastasya bhUtArthaH zakuniH
sabRhaspatiH  /  dhanvantarizca catvAraH sarve zAstravizAradAH  // 113 //
pubhiH parivRtaH zreSTI hInAGga kaMcidAgatam  /  samIkSyainaM kuto
hetorjAto'yamiti tAn jagau  // 114 //  mRNAlavatI nagarIkA rAjA dharaNIpati
thaa| usI nagarImeM suketu nAmakA eka seTha rahatA thA jo ki rativarmAkA putra
thA  /  suketukI strIkA nAma kanakazrI thA aura una donoMke eka bhavadatta
nAmakA puNyahIna putra thA  // 101-104 //  usI nagara meM eka zrIdatta seTha
the| unakI strIkA nAma thA vimalazrI aura unake donoMke atyanta pyArI rativegA
nAmakI satI putrI thI  // 105 //  usI nagarake azokadeva seTha aura jinadattA
nAmakI unakI strIse paidA huA sukAnta nAmakA eka putra thaa| jisakA varNana
Upara kara Aye haiM aisA bhavadeva bar3A durAcArI thA aura usa durAcArIpanake
kAraNa hI usakA dUsarA nAma durmukha bhI ho gayA thA  // 106 /  vaha bhavadeva
dhana upArjana kara rativegAke sAtha vivAha karanA cAhatA thA isalie vyApArake
nimitta vaha bAhara gayA thA, parantu jaba vaha vivAhake avasara taka nahIM AyA
taba mAtA-pitAne vaha kanyA atyanta tejasvI sukAntake lie de dI  /  jaba
durmukha (bhavadeva) dezAntarase lauTakara AyA aura rativegAke vivAhakI bAta
sunI taba vaha bahuta hI kupita huaa| usake Darase vadhU aura vara donoM hI
bhAgakara zaktiSeNakI zaraNameM pahu~ce  // 107-109 //  durmukhane bhI haThase
vadhU aura varakA pIchA kiyA parantu zaktiSeNake Darase apanA vaira apane hI
manameM rakhakara vahA~se lauTa gayA  // 110 //  zaktiSaNane vahA~ padhAre hue
do cAraNa muniyoMke lie apane AgAmI janmake kalevAke samAna AhAra dAna diyA thA
// 111 /  /  usI sarovarake samIpa dhanI aura saba saMghake svAmI merukadatta
nAmakA seTha bahata logoMke sAtha Akara ThaharA haA thaa| usakI strIkA nAma
dhAriNI thaa| usa seThake cAra mantrI the-1 bhatArtha,2 zakuni,3 bahaspati aura
4 dhanvantari  /  ye cAroM hI mantrI apane-apane zAstroMmeM paNDita the  //
112-113 //  eka dina seTha ina sabase ghirA haA 1 mRNAlavatyAm  /  2
vaNigmukhyasya  /  3 kanakazriyaH  /  4 zrIdattavimalazriyoH  /  5 putrii| 6
azokadevasya priyatamAyA jinadattAyAH sutaH  /  7 durmukha iti nAmAntaramapi  /
sa durmukhaH svamAtulaM zrIdattaM rativegAM yAcitavAn  /  mAtulo bhaNitavAn tvaM
vyavasAyahIno na dadAmIti  /  durmukho'vocat-yAvadahaM dvIpAntareSu
dravyamAvAgacchAmi tAvad rativegA kasyApi na dAtavyA iti dvAdazavarSANi
kAlAvadhiM datvA  /  8 dhanamarjayitvA  /  9 gRhItumicchuH  /  10
kRtadvAdazavarSAdeH sakAzAt  /  11 nAgataH  /  12 rtivegaa| 13 dIyate sma  /  14
sukAntarativegAdvayam  /  15 gatvA  /  16 samupAzrayat  /  17 avicchedena  /  18
pRSThato gatvA  /  19 vyAdhuTitavAn  /  20 sarpasarovarasthitazaktiSaNazibirAt
/  21 sarpasarovare  /  22 gaganacAraNa  /  23 AgatAya  /  samIyuSe la0, i0, a0,
ma0, 50, sa0  /  24 saMvalam  /  25 vaNiksaMghAdhipaH  /  26 merukadattasya  /
27 vikalAvayavam  /  28 iti pRSTavAn taM zreSThinam  /

Page #474 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
456 Adipurana 11 1455 24 Shakuni said, "Due to a bad omen, a bad planet, and
sin, he was born with a disability." Brihaspati said, "He was born with a
disability due to the influence of evil planets at the time of his birth."
Dhanvantari said, "He was born with a disability due to the three doshas (vata,
pitta, and kapha) at the time of his birth."  Hearing this, the minister named
Bhootarth said, "Let all of this be. The main reason for his disability is the
karma he accumulated in his previous life through violence and other actions."
At that time, Shaktipana, the commander-in-chief, who had accepted him as his
son, came searching for him. Seeing his disabled son, he was very distressed and
said, "O assembly, listen! One day, rice was being cooked at home, and due to
the overflow of water, some rice fell out of the pot. The pigeons and other
birds started eating the fallen rice. But he stood there silently, not chasing
them away. Then his mother's younger sister scolded him in anger. Unable to bear
the scolding, he came here. He is so intolerant that he cannot even bear the
words 'There is a hole in your face below your nose.' Thus, his father described
his inability to act to the entire assembly.  Since Satyake did not want to
return with his father, he was distressed and made a vow, "Even in the next
life, I will be worthy of your love." Making this vow, he became a Dravyalingi
muni and died out of love for Satyake, becoming a Lokapala.  One day, on the
first day of the bright fortnight, Shaktipana, along with his wife Atvishri, who
was observing a fast, gave food to the munis with devotion and obtained five
wonders. Seeing this, Seth Merukadatta and his wife Dharini made a vow, "May
these two be our children in the next life."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 456 AdipurANam 11 1455 24 zakuniH zakunAd duSTAd grahAtpApAd bRhaspatiH  /
dhanvantaristridoSebhyo janmanIti samAdizat  //  115  //  bhUtArthastvastu
tatsarvaM karma hiMsAdyupArjitam  /  pradhAnakAraNaM tena hInAGga iti sUktavAn
//  116 //  zaktiSeNa mahIpAlapratipannatujaH pitA  /  satyadevasya
dRSTvA'smiMsta manviSyanya dRcchayA  //  117  //  tadA kRtvA mahadduHkhaM
'sabhyairAkarNyatAmidam  /  cyutaM payo'tipAkena bhAjanAttaNDulAnapi  // 118 //
bhakSyamANAn kapotAdyaiH pazya~stUSNImayaM sthitaH  /  krodhAnmAtuH kanIyasyA
bhartsanAdAgato'sahaH ' adhastAd vaktravivaraM ghrANasyeti tadapyayam  /
kSamate neti sarveSAM tadakarmaNyatAM bruvan  //  120 //  gantuM sahAtmanA
"tasyAnabhilASAd" viSaNNavAn  /  parasminnapi bhUyAsaM bhave te snehagocaraH  //
kRtvA nidAnaM dravyasaMyamamAzritaH  /  prapede lokapAlatvaM tadgatasnehamohitaH
//  122  //  'kadAcicchuklapakSasya dinAdau bhAryayA saha  /  kRtopavAsayA
zaktiSeNo bhaktipurassaram"  // 123 //  munibhyAM dattadAnena
paJcAzcaryamavAptavAn  /  dRSTvA tacchreSTidhAriNya vAvayoranyajanmani  //  124
//  26 etAvapatye "bhUyAstAM nidAnaM kurutAmiti  /  mantriNastasya
catvAro'pyastasarvaparigrahAH  //  125 //  baiThA thA ki itane meM vahA~ eka
hIna aMgavAlA puruSa aayaa| use dekhakara seThane sava mantriyoMse kahA ki yaha
aisA kisa kAraNase huA hai ?  /  /  114 || isake uttara meM zakuni mantrIne kahA
ki janma ke samaya bure zakuna honese yaha aisA huA hai ? vRhaspatine kahA ki
janma ke samaya duSTa grahoM ke par3ane se yaha honAMga huA hai aura
dhanvantarine kahA ki janma ke samaya vAta pitta kapha ina tIna dopoMke kAraNa
yaha vikalAMga ho gayA hai  /  yaha sunakara bhUtArtha nAmaka mantrIne kahA ki
Apa yaha saba rahane dIjie, isa jIvane pUrvabhava meM hiMsA Adike dvArA jo karma
upArjana kiye the ve hI isake hInAMga honemeM pradhAna kAraNa haiM  /  /  115 -
116  //  itanemeM hI zaktipeNa senApatine jise apanA putra svIkAra kiyA hai aise
usa satyadevakA pitA apanI icchAnusAra use khojatA huA A phuNcaa| usa hInAMga
putrako dekhakara use bahuta hI duHkha huA aura vaha kahane lagA ki hai
sabhAsado, suno, eka dina gharameM cAvala paka rahe the so pAnIke uphAna ke
kAraNa kucha cAvala baratanase nIce gira gaye aura una nIce gire hue cAvaloMko
kabUtara Adi pakSI cugane lage parantu yaha saba dekhatA huA cupacApa khar3A
rahA - isane unheM bhagAyA nahIM  /  taba isakI mA~kI choTI bahanane krodhase
ise DA~TA, usa DA~Tako na saha sakaneke kAraNa hI yaha yahA~ calA AyA hai| yaha
itanA asahanazIla hai ki 'terI nAkake nIce mu~hakA cheda hai' isa bAtako bhI
nahIM saha sakatA hai  /  isa taraha saba sabhAsadoM se usake pitAne usakI
akarmaNyatAkA varNana kiyaa| cU~ki satyadeva apane pitA ke sAtha vApasa nahIM
jAnA cAhatA thA isalie usane duHkhI hokara nidAna kiyA ki 'agale bhavameM bhI
maiM tere snehakA pAtra hoU" isa prakAra nidAna kara vaha dravyaliMgI muni ho
gayA aura satyadevake premase mohita hokara marA jisase lokapAla huA  /  / 117-
122  /  /  kisI eka samaya zuklapakSakI pratipadA ke dina zaktipeNane upavAsa
karanevAlI apanI strI aTavIzrI ke sAtha-sAtha bhakti pUrvaka muniyoMko AhAradAna
dekara paMcAzcarya prApta kiye, use dekhakara seTha merukadatta aura unakI strI
dhAriNIne nidAna kiyA ki 'ye donoM agale janma meM hamArI hI santAna hoM  /
seTha meruka1 karmakaraNena  /  2 vikalAGgo jAta iti  /  3 suSThu proktavAn  /
4 zaktipeNanAmasAmantenAyaM mama putra iti svIkRtasUtasya  /  5
satyakanAmajanakaH  /  6 sarpasarovare  /  7 gavepayannityarthaH  /  8
sabhAjanaiH  /  9 satyadevajananyAH  /  10 bhaginyAH | 11 asahamAna:  /  12
sabhAjanAnAm  /  13 tat satyadevasya karmaNyakSamatAm  /  14 satyakena svena  /
15 satyadevasya  /  16 anabhimatAt  /  17 bhaveyam  /  18 snehagocaram i0 a0,
sa0  /  19 satyakaH  /  20 lokapAlanAya devatvam  /  21 purassaraH la0  /  22
dAnasaMjAtAzcaryam  /  23 merudattatadbhAryAdhAriNyau  /  24 ktivikriyo  /  25
putrau  /  26 akurutAm  /  27 merukadattasya  /  11

Page #475 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-fifth chapter: Having performed austerities, they ended their time and
attained the state of Lokapala. The bride and groom also obtained great merit by
approving of the donation. ||126|| Hearing this, the queen Vasumati, the wife of
the king Lokapala, remembered her past life and fainted. After regaining
consciousness, she said to Amitmati Aryika, "I was Devashri, the queen of king
Prajapala of Shobhanagar in my previous life. By your grace, I obtained this
Lakshmi. Where is my husband, king Prajapala, from that life? Please tell me."
||127-128|| When Vasumati's question ended, Amitmati Aryika said, "This Lokapala
is the king Prajapala from your previous life." As soon as she said this,
Priyadatta also remembered her past life. She bowed to Aryika and said, "I am
Atvishri, the wife of Shaktisheena. Please tell me where my husband Shaktisheena
is today?" When asked this, Amitmati said, "This is your husband, Kuberakant,
who was Shaktisheena in that life. And this Kuberadayit is your son, who was
Satydev in that life. The four ministers of Seth Merukadatta, who were Bhutart,
etc., have attained the state of Devas and are serving your husband with great
affection from birth - they are serving as Kamdhenu and Kalpvriksh." ||129-132||
It is right that Satyaka, the father of Kuberadayit in his previous life, is a
Deva and protects him, because due to the influence of merit, beings in other
states also become affectionate. ||133|| Bhavadev had burnt the aforementioned
bride and groom (Rativega and Sukant) in the past, so they both died and became
these pigeons. Seth Merukadatta and his wife, who were Dhanavati in that life,
are the parents of your husband, Kuberakant. ||134||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paTcatvAriMzattamaM parva tapo vidhAya kAlAno samApana lokapAlatAm  /
vadhUvaraM ca dAnAnumodapuNyamavAptavana  // 126 //  'tadAkarNya mahIzasya devI
vasumatI tadA  /  svajanmAntara saMbodhamUrchAnantarabodhinA  /  /  127 //  ahaM
pUrvokta devazrIstvatprasAdAdimAM zriyam  /  prAptA tadAtano rAjA" vada kvAdya
pravartate  /  / 28 /  /  iti tasyAH pariprazne sa prajApAlabhUpatiH  /
lokapAlo'yamityukte priyadattA strapUrvajam  /  / 12 //  janmAvabudhya vandivA
sAdhvIzrIriyaM vaham  /  zaktiSeNo mana preyAnasI kvAya pravartate  /  / 130 //
iti' pRSTA'vadacchaktiSeNaste'yaM mnormH|"kuberdyitH satyadevo'bhUttanujastava
// 31 //  devabhUyaM gatAH zreSThisacivAstvatpate bhRzam  /  Arabhya janmanaH
snehAta paricarcA prakurvate  /  /  132 //  kuberadayitasyApi pitA prAcyaH sa
satyakaH  /  pAtA gatyantarasthAzca puNyAta snihyanti dehinH||133 bhavadevena
nirdagdhaM dvijAveto" vadhUvaram  /  sArthezo"dhAriNI ceha panyuste pitarAvimau
// 134 //  dattake cAroM mantriyoMne saba parigrahakA parityAga kara tapa
dhAraNa kiyA aura Ayuke antameM lokapAlako paryAya prApta kii| isI prakAra
sukAnta aura rativegA nAmake vadhU-varane bhI dAnakI anumodanA karanese prApta
huA bahuta bhArI puNya prApta kiyA  //  123-126  /  /  yaha saba sunakara rAjA
lokapAlakI rAnI vasumatIko apane pUrvajanmakI saba bAta yAda A gayI jisase vaha
mUcchita ho gayI aura saceta honepara amitamati AryikAse kahane lagI ki maiM
pUrvajanmameM zobhAnagarake rAjA prajApAlakI rAnI devanI thI, Apake prasAdase hI
maiM isa lakSmIko prApta huI hU~, mere usa janmake pati rAjA prajApAla Aja kahA~
haiM ? yaha kahie  //  127-128  /  /  isa prakAra vasumatIkA prazna samApta
honepara amitamati AryikAne kahA ki yaha lokapAla hI pUrvajanmakA prajApAla rAjA
hai  /  itanA kahate hI priyadattAko bhI apane pUrvabhavakI yAda A gyii| usane
AryikAko vandanA kara kahA ki zaktiSeNakI strI aTavIzrI to maiM hI hU~, kahie
merA pati zaktiSeNa Aja kahA~ hai ? isa prakAra pUchA jAnepara amitamatine kahA
ki yaha terA pati kuberakAnta hI usa janmakA zaktiSeNa hai aura yaha
kuberadayita hI usa janmakA satyadeva hai jo ki tumhArA putra huA hai| seTha
merukadattake jo bhUtArtha Adi cAra mantrI the ve devaparyAyako prApta ho
snehake kAraNa janmase hI lekara tumhAre patikI bhArI sevA kara rahe haiM -
kAmadhenu aura kalpavRkSa banakara sevA kara rahe haiM  //  129-132  //
kuberadayitakA pUrva janmakA pitA satyaka bhI deva hokara usakI rakSA karatA hai
so ThIka hI hai kyoMki puNyake prabhAvase dUsarI gatimeM rahanevAle jIva bhI
sneha karane laga jAte haiM  //  133  /  /  bhavadevane pUrvokta vadhU-vara (
rativegA aura sukAnta ) ko jalA diyA thA isalie ve donoM hI marakara ye
kabUtara-kabUtarI hue haiN| seTha merukadatta aura unakI 1 lokapAlasuratvam  /
2 sukAntarativegeti mithunam  /  3 prAptam  /  4 puNyam  /  prAptamityAdivacanam
/  5 prajApAlaputralokapAlasya  /  6 bhAryA kuberamitrasya, pautrI vasumatI  /
7 nijabhavAntaraparijJAna jAta  /  8 zobhAnagarapatiprajApAlamahIpaterbhAryA
devazrI:  /  9 he amitamatyAyike, bhavatprasAdAt  /  10 prAptavatyaham  /  11
zobhAnagarapratipAla prajApAla ityarthaH  /  12 tava bhartA lokapAlaH  /  13
AryikA  /  14 tava priyadattAyAH  /  15 purovartI  /  16 kuberakAntaH  /  17
zaktiSaNasya svIkRtaputraH  /  kuberadayita iti tava putro'bhUditi sambandhaH  /
18 devatvam  /  19 tava bhartuH kuberakAntasya  /  20 jananakAlAdArabhya
kAmadhenuruttameti zlokoktasevAM kurvate  /  21 pUrvabhavasaMbandhipitA satyakaH
/  22 rakSako'bhUt  /  23 rativarmakanakazriyoH sUnunA bhavadevena  /  krodhAt
zaktiSaNakAlAntareNa nirdagdhaM vadhUvaraM sukAntarativegeti dvayam  /  24
kapotapakSiNAvabhUtAmiti saMbandhaH  /  25 merukadattaH  /  26 asyAM puryAm  /
puNDarIkiNyAm  /  27 tava bhartuH kuberakAntasya  /  28 kuberamitradhanavatyau
/  58

Page #476 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
458 The Adipurana, as it is called, was narrated by Amitamati near the Khaga
mountain. Two monks, Vasanta and Charana, lived near the Malaya mountain.  [135]
In the past, they had come to your place seeking alms, residing in the forest
near the Shakti forest. They had predicted that you would have five sons and one
daughter, and then left. [136] These two pigeons, who were the cause of the rain
of jewels and other miracles, were seen by the monks. Moved by compassion, they
left without taking alms. [137] These two monks were the gurus of your father
and husband. I have narrated all this in order, as I heard it from their
teachings. [138] Those who were listening to Amitamati's story were engrossed in
understanding the true nature of the world. [139] After some time, Priyadatta
asked Yasasvati and Gunavati, "Why did you take this initiation? I am curious to
know." They then explained the reason for their initiation. [140-141] Later,
Dhanavati, the wife of Kubera Mitra, took initiation from Amitamati, the head of
the Sangha. Kuberaseana, the mother of these two Aryikas, also took initiation
near her daughter. [142] One day, the two pigeons, driven by Yama, went to
another village to eat rice. There was a cat, a creature of Bhavadeva, who, due
to the hatred he had from a previous life, was filled with evil upon seeing the
pigeons and killed them. [143-144] In the southern part of the Vijayachala
mountain in the Pushkalavati country, there is a country called Gandhara. In
that country, there is a city called Usiravati... [145]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 458 AdipurANam ityukdA saMdamayAha khagAcalasamIpage  /  vasantau cAraNAvadro
munI malayakAJcane  // 135 //  pUrva vananiveze tau bhikSArtha samupAgatau  /
tava putrasamutpattimupadizya gatau tataH  // 136 //
anyeyurvasudhArAdihetubhUtau kapotakau  /  dRSTvA sakaruNau mikSAmanAdAya vanaM
gatau  // 137 //  gurvAgurutvaM yuvayorupayAtau tayoridam  /  upadezAt
samAkarNya sarvamuktaM yathAzrutam  // 138 //  iti te
'mitamatyuktakathAvagamatatparAH  /  svarUpaM saMsRteH samyak muhurmuhuramAvayan
// 136 //  evaM prayAti kAle'sau priyadattA prasaMgataH  /  yazasvatIguNavatyau
yuvAbhyAM kena hetunA  // 14 //  iyaM dIkSA gRhIteti papracchotpannakautukA  /
te" ca tatkAraNaM spaSTaM ythaavRttmvoctaam||141|| tato dhanavatI dIkSA gaNinyAH
sannidhau yayau  /  mAtA" kuberasenA ca tayorAryikayoIyoH  // 142 //
tAvanyedhuH kapotI ca grAmAntaramupAzrito  /  taNDulAdyupayogAya
samavartipracodito  // 143 //  bhavadevacaraNAnubaddhavaireNa pApinA  /
dRSTamAtrotthakopena mAritau purudaMzasA  // 14 //  tadrASTravijayAIsya
dakSiNazreNimAzrite  /  gAndhAraviSayozIrava tyAkhyanagare'dhipaH  // 145 //
strI dhAriNI yahA~ tere pati kuberakAntake mAtA-pitA hue haiM  //  134  //
itanA kahakara amitamati yaha bhI kahane lagI ki vijayArdha parvatake samIpa
malayakAMcana nAmake parvatapara do munirAja rahate the, jaba pUrvajanmameM
zaktiSeNa sarpasarovarake samIpa DerA DAlakara vanameM ThaharA huA thA taba ve
bhikSAke lie tere yahA~ Aye the aura tere a~guliyoMke izArese pA~ca putra tathA
eka putrI hogI aisA kahakara cale gaye the  /  tadanantara ratnavRSTi Adi
paMcAzcaryoMke kAraNasvarUpa ve munirAja isa janmameM bhI kisI samaya tere ghara
Aye the parantu kabUtara-kabUtarIko dekhakara dayAyukta ho binA bhikSA liye hI
vanako lauTa gaye the| ve hI tere pitA aura tere patike guru hue haiN| unhIM ke
upadezase maiMne yaha saba sUnakara anukramase kahA hai  //  135-138  /  isa
prakAra jo puruSa amitamati AryikAke dvArA kahI huI kathAke sunane meM tallIna
ho rahe the ve saMsArake sacce svarUpakA bAra-bAra cintavana karane lage  //
139  //  isa prakAra kucha samaya vyatIta honepara kisI dina priyadattAne
prasaMga pAkara yazasvatI aura guNavatIse pUchA ki Apa logoMne yaha dIkSA kisa
kAraNa grahaNa kI hai ? mujhe yaha jAnanekA kautuka ho rahA hai  /  taba una
donoMne spaSTa rUpase apanI dIkSAkA kAraNa batalA diyA  /  /  140-141  //
tadanantara kuberamitrakI strI dhanavatIne saMghakI svAminI amitamatike pAsa
dIkSA dhAraNa kara lI aura una donoM AyikAoMkI mAtA kuberasenAne bhI apanI
putrIke samIpa dIkSA dhAraNa kI  //  142  /  /  kisI eka dina yamarAjake dvArA
prerita hue hI kyA mAno ve donoM kabUtara-kabUtarI cAvala cuganeke lie kisI
dUsare gA~va gye| vahA~ eka bilAva thA jo ki bhavadevakA jIva thA  /  usa pApIko
pUrva janmase baMdhe hue vairake kAraNa kabUtara-kabUtarIko dekhate hI pApakI
bhAvanA jAgRta ho uThI aura usane una donoMko mAra DAlA  /  /  143144  //  usI
puSkalAvatI dezake vijayAdha parvatakI dakSiNa zreNImeM eka gAndhAra nAmakA deza
hai aura usameM uzIravatI 1 amitamatyAyikA  /  2 vijayAcaparvata  /  3 nivsntau|
4 shktissnnaattviishriibhve| 5 sarpasarovaraniveze  /  6
kuberamitrasamudradattayoH  /  7 kuberakAntapriyadattayoH gurutvamupayAto yau
dvau tayoreva cAraNayoH  /  8 yathAkramam lae  /  9 lokapAlAdAyaH  /  10
parijJAne ratAH  /  11 yazasvatIguNavatyo  /  12 mama mAtulakuberadattAd
vividhabhakSyapUrvabhojanAlAbhAjjAtalajjayA tapo gRhItam  /  13 kuberamitrasya
bhAryA  /  14 amitamatyAyikAyAH  /  15
jagatpAlacakravartiputhyoramitamatyanantamatyorjananI  /  16 jambUgrAmam  /  17
bhakSaNAya  /  18 antakaprerito  /  19 pUrvasmin bhavadevena  /  20 pApena la0
/  21 jambUgrAmasya kadalIvanasthamArjAreNa  /

Page #477 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The sixtieth chapter tells the story of Aditya-Gati and his queen, Shashi-
Prabha. They had a son named Hiranya-Varma, born from the reincarnation of the
pigeon, Rati-Var.  ||146||  In the northern range of the Vijay mountain, there
was a country called Gauri. In its famous city of Bhog-pur, the king of the
Vidyadharas, Vayu-rath, ruled. His queen was named Swayam-Prabha. Their
daughter, Prabhavati, was born from the reincarnation of the pigeon, Rati-shana.
This is true because even a small part of Jain Dharma can liberate beings.
||147-148||  The parents of Sukant and Rati-vega in their previous birth are the
same as their parents in this birth. This is not surprising because the world is
full of wonders.  ||149||  When Jay-kumar, sitting with Sulochana, said, "Oh, my
Prabhavati," what more needs to be said about her beauty and other qualities?
||150||  Seeing Prabhavati, adorned with youth, the king of the Vidyadharas,
Vayu-rath, asked his ministers, "To whom should we give this daughter?" ||151||
The ministers, after deliberation, said, "Shashi-Prabha is your sister, and
Aditya-Gati is the brother of your queen. Both of them, along with many other
Vidyadhara kings, are eagerly seeking your daughter's hand in marriage.
Therefore, it would be best to hold a Swayamvara. This way, there will be no
conflict." The king agreed with his ministers. ||152-153||  After hearing about
the Swayamvara, all the princes arrived. But Prabhavati did not accept any of
them by placing a garland around their necks. ||154||  Seeing this, her parents
asked her friend, Priya-karini, the reason. The friend told them, "She had said
earlier, 'Whoever wins me in a battle of speed, I will place a garland around
his neck.'" Hearing this, the king, on that day, dismissed everyone with
appropriate words. ||155-156||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattama parva AdityagatirasyAsInmahAdevI zaziprabhA  /
tayohiraNyavarmAkhyaH suto rativaro'bhavat  // 146 //  tasminnevottarazreNyAM
gaurI viSayavizrata  /  puraM bhogapure vAyuratho vidyAdharAdhipaH  // 147 //
tasya svayaMprama davyAM ratiSaNA prabhAvatI  /  babhUva
jainadharmAzo'pyabhyuddharati dehinaH  // 148 //  mAtA pitA'pi yA yazca
sukAntarativegayoH  /  janmanyasmin kilAbhUtAM citraM tAveva saMsRtiH  // 149 //
hA meM prabhAvatItyAha jayazca te sasulocanaH  /  rUpAdivarNanaM tasyAH kiM
punaH kriyate pRthak  // 150 //  yauvanena samAkrAntAM kanyAM dRSTvA prabhAvatIm
/  kasmai dayeyamityAha khagezo mantriNastavaH (tataH)  // 151 //  zaziprabhA
ssasA devyA bhrAtAdityagatistathA  /  pare ca khacarAdhIzAH prItyA'yAcanta
kanyakAm  // 152 /  /  tataH svayaMvaro yukto virodhastanna kenacit  /
ityabhASanta nizcitya tadbhUpo'pyabhyupAgamat  // 153 //  tataH sarve'pi
tadvArtAkarNanAdAgaman varAH  /  kamapyeteSu sA kanyA nAgrahId ratnamAlayA  //
15 //  mAtApitRbhyAM tad dRSTvA saMpRSTA priyakAriNI  /  yo jayed gatiyuddhe mAM
mAlAM saMyojayAmyaham  // 155 //  kaNThe tasyeti vaktyeSA prAgityAha sakhI
tyoH'|shrutvaa tatra dine sarvAnucitoktyA vyasarjayat  // 156 //  nAmakI eka
nagarI hai| usake rAjA the Adityagati aura unakI rAnIkA nAma thA zaziprabhA  /
rativara kabUtara marakara una donoMke hiraNyavarmA nAmakA putra huA  // 145-146
//  usI vijayA parvatakI uttara zreNI meM eka gaurI nAmakA deza hai usake
bhogapUra nAmake prasiddha nagarameM vidyAdharoMkA svAmI rAjA vAyuratha rAjya
karatA thaa| usakI svayaMprabhA nAmakI rAnI thii| ratiSaNA kabUtarI marakara
unhIM donoMko prabhAvatI nAmakI putrI huI so Thoka hI hai kyoMki jainadharmakA
eka aMza bhI prANiyoMkA uddhAra kara detA hai  /  /  147-148 //  sukAnta aura
rativegAke jo pahale mAtA-pitA the ve hI isa janmameM bhI mAtA-pitA hue haiM so
ThIka hI hai kyoMki yaha saMsAra bar3A hI vicitra hai  /  bhAvArtha - sukAntake
pUrvabhavake mAtA-pitA azoka aura jinadattA isa bhavameM Adityagati aura
zaziprabhA hue haiM tathA rativegAke pUrvabhavake mAtA-pitA vimalazrI aura
zrIdattA isa bhavameM vAyuratha tathA svayaMprabhA hue haiM  /  / 149 /  /  jaba
jayakumArane sulocanAke sAtha baiThakara 'hA' merI prabhAvatI' aisA kahA taba
phira usake rUpa AdikA varNana alagase kyA kiyA jAya ?  // 150 //  prabhAvatI
kanyAko yauvanase sampanna dekhakara vidyAdharoMke adhipati vAyurathane apane
mantriyoMse kahA ki yaha kanyA kise denI cAhie ?  /  / 151 //  mantriyoMne
parasparameM nizcaya kara kahA ki 'zaziprabhA ApakI bahana hai, aura Adityagati
ApakI paTTarAjJIkA bhAI hai  /  ye donoM tathA inake sivAya aura bhI aneka
vidyAdhara rAjA bar3e premase kanyAko yAcanA kara rahe haiM isalie svayaMvara
karanA ThIka hogA kyoMki aisA karanese kisIke sAtha virodha nahIM hogaa|'
mantriyoMkI yaha bAta rAjAne bhI svIkAra kI  // 152-153 /  /  tadanantara
svayaMvarakI bAta sunakara sabhI rAjakumAra Aye parantu kanyA prabhAvatIne ina
sabameM-se kisIko bhI ratnamAlAke dvArA svIkAra nahIM kiyA - kisIke bhI gale meM
ratnamAlA nahIM DAlI  // 154 //  yaha dekhakara mAtA-pitAne usakI sakhI
priyakAriNIse inakA kAraNa pUchA, sakhIne una donoMse kahA ki yaha pahale kahatI
thI ki 'jo mujhe gatiyuddha meM jItegA maiM usIke gale meM mAlA DAlU~gI' yaha
sunakara rAjAne usa dina yathAyogya kahakara sabako bidA kiyA  // 155-156 /  /
1 rativaranAmakapotaH  /  2 ratipaNA nAma kapotI  /  3 shriidttvimlshriyau|
azokadevajinadatte dve ca abhUtAM vAyurathasvayaMprabhAdevyo
cAdityagatizaziprabhe ca pitarAvabhUtAmiti  /  4 sulocanayA sahitaH  /  5 tava
zaziprabheti bhaginI  /  6 vAyurathasya tava bhAryAyAH  /  7 svayaMprabhAdevyA
bhrAtA Adityagatizca so'pi svaputrAya yAcitavAn ityarthaH  /  8 evaM sati  /  9
tathAstvityanumatimakarot  /  10 kanyAyAH sakhI  /  11 vAyurathasvayaMprabhayoH
/

Page #478 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adipurana  On that day, the king of the Kechara (celestial beings)
announced the swayamvara (self-choice of a husband) and declared that a garland
would be released from the entrance of the Siddhakoota Chaitya (temple).  He
said that whoever among the Kechara could catch the garland after it was
released, after circumambulating Mount Meru thrice, before it touched the
ground, would be the husband of Prabhavati.  Hearing this, many Kechara tried,
but none could succeed in catching the garland in the manner described.  Thus,
they were defeated by Prabhavati and left in shame.  It is right, for even death
cannot equal the humiliation of the proud.  (157-159)  Then, Hiranyavarma,
skilled in the art of war, arrived.  Defeated by him, Prabhavati placed the
garland around his neck. (160)  Their love from a previous birth, enriched by
happiness and prosperity, continued to grow.  One day, seeing a pair of pigeons,
Prabhavati remembered their past connection.  She became detached and filled
with sorrow, sitting alone, lost in thought. (161-162)  Meanwhile, Hiranyavarma
also remembered his past life.  He wrote down the details of their previous
birth on a piece of cloth and gave it to Prabhavati's friend, Priyakarini.
Seeing the cloth in Priyakarini's hand, Prabhavati asked, "Where did you get
this cloth?"  Her friend replied, "This cloth was written by your husband and
given to me by his servant, Sukanta."  Hearing this, Prabhavati also wrote down
the details of her past life on a piece of cloth and gave it to her friend.
(163-165)  Seeing the cloth, Hiranyavarma's love for Prabhavati grew even
stronger.  Prabhavati's love for him also doubled.  (166)  All their relatives
gathered and performed their wedding ceremony, as if they were celebrating their
second auspicious occasion. (167)  On the tenth day after their wedding, they
were performing the Abhishek Puja (consecration ceremony) at the Siddhakoota
Chaitya.  At that time, Hiranyavarma... (168)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam anyedyuH khacarAdhIzo ghoSayitvA svayaMvaram | siddhakUTAkhya
caityAlayasya mAlAM puraHsthitAm  // 157 //  apAtayanmahAmeruM triH parItya
mahItalam  /  aspRSTAM khecarAH kecittAM grahItumanIzvarAH  //  158  //  napAM
gatAH samAdAya prabhAvatyA vinirjitAH  /  samo nanu na mRtyuzca mAnabhaGgena
mAninAm  //  199 //  tato hiraNyavarmAyAd gatiyuddhavizAradaH  /
mAlAmAsaJjayAmAsa tatkaNThe tena nirjitA  //  160 //  tayorjanmAntarasneha
samRddha sukhasaMpadA  /  kAle gacchati kasmi~zca ( cit ) kapotadvayadarzanAt
// 161 //  jJAtaprAgbhavasaMbandhA suviraktA prabhAvatI  /  sthitAzokAkulaikaiva
cintayantI kimapyasau  //  162 //  hiraNyavarmaNA jJAtajanmanA likhitaM sphuTam
/  paTTakaM priyakAriNyA haste samavalokya tam  // 663 //  kva
labdhamidamityAkhyat prAha sApi priyeNa te  /  likhitaM ceTakastasya sukAnto me
samarpayat  //  164  //  iti tadvacanaM zrutvA svayamapyAtmavRttakam  /
prAktanaM paTTake tasyA likhitvA'sau kare dadau  // 165 //  tadvilokya
kumAro'bhUt prabhAvatyAM prasaktadhIH  /  sA'pi tasmin tayoH prItiH prAktanyA
dviguNA'bhavat saMbhUya bAndhavAH sarve valyANAbhiSavaM tayoH  /  akurvanniva
kalyANaM dvitIyaM te cikIrSavaH  //  167  //  rani siddhaTAgre snAnapUjAvidhau 4
suvit"  /  hiraNyavarmaNA vIkSya paramAvadhicAraNaH  //  168 //  dUsare dina
rAjAne svayaMvarakI ghoSaNA karAkara kahA ki 'eka mAlA siddhakUTa nAmaka
caityAlaya ke dvArase nIce chor3I jAyagI' jo koI vidyAdhara mAlA chor3aneke bAda
mahAmeru parvata kI tIna pradakSiNAe~ dekara prabhAvatI ke pahale use jamInapara
par3aneke pahale hI le legA vahI isakA pati hogA' yaha sunakara bahuta se
vidyAdharoMne prayatna kiyA parantu pUrvokta prakArase mAlA na le sake isalie
prabhAvatI se hArakara lajjita hote hue cale gaye so ThIka hI hai kyoMki mRtyu
bhI abhimAnI logoMke mAnabhaMgakI barAbarI nahIM kara sakatI hai  /  /  157 -
159  /  /  tadanantara gatiyuddha karanemeM catura hiraNyavarmA AyA aura usase
hArakara prabhAvatIne vaha mAlA usake gale meM DAla dI ||160 //  pUrva janmake
snehase bar3hI huI sukharUpa sampatti se jaba una donoMkA kitanA hI samaya
vyatIta ho gayA taba kisI eka dina kabUtara kabUtarIkA jor3A dekhanese
prabhAvatIko pUrvabhavakA sambandha yAda A gayA, vaha virakta hokara zokase
vyAkula hotI huI akelI baiThakara kucha socane lagI  /  /  161-162 //  idhara
hiraNyavarmAko bhI jAti smaraNa huA thA, usane eka paTiyepara apane pUrvajanmakA
saba hAla sApha-sApha likhakara prabhAvatIkI sakhI priyakAriNIko diyA thA,
prabhAvatIne priyakAriNIke hAthameM vaha paTiyA dekhakara kahA ki yaha citrapaTa
tujhe kahA~ milA hai ? sakhIne kahA ki 'yaha citrapaTa tere patine likhA hai
aura unake naukara sukAntane mujhe diyA hai, isa prakAra sakhIke vacana sunakara
prabhAvatIne bhI eka paTiyepara apane pUrvajanmakA saba vRttAnta likhakara sakhI
- ke hAthameM diyA  /  /  163 - 165  /  /  vaha citrapaTa dekhakara hiraNyavarmA
prabhAvatIpara bahuta anurAga karane lagA aura prabhAvatI bhI hiraNyavarmApara
bahuta anurAga karane lagI, una donoM kA prema pUrva paryAya premase kahIM dUnA
ho gayA thA  //  166  //  kuTumbake saba logoMne milakara una donoMkA
maMgalAbhiSeka kiyA mAno ve unakA dUsarA kalyANa hI karanA cAhate hoM  //  167
//  kisI samaya dazamI ke dina ye donoM siddhakUTake caityAlaya meM abhiSeka
pUjana Adi kara rahe the usI samaya hiraNya 460 1 svayaMvara miti ghoSayitvA
taddine vyasarjayaditi saMbandhaH  /  2 bhUmau pAtayati sma  /  3 merostriH la0
/  4 saMyojayati sma  /  5 asahAyaiva  /  6 prabhAvatyAH sakhyAH  /  7 haste
sthitam  /  8 hiraNyavarmaNaH  /  9 prAgbhavam, purAtanamityarthaH  /  10
prabhAvato  /  11 purAtanI  /  12 A samantAd dviguNA  /  13 vivAhadinAd
dazamadine  /  14 abhiSeka pUjAvidhau  /  15 pratyakSajJAnam  /  pratyakSajJAnI
tA0 Ti0  /  kvacit a0, pa0, sa0, i0, la0 1

Page #479 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter  461.  Asked by Prabhavati, he spoke of his own past
life. The Muni, with a mind full of grace, spoke to them thus:  169.  In your
third birth, you were born in the merchant caste in Mrinālavati city, as
Rativega and Sukānta.  170.  Having attained the bond of husband and wife, you
both fled in fear of the enemy and took refuge with Shaktisheṇa. There, you both
made a meritorious bond by approving of the food offering that Shaktisheṇa had
given to the Muni.  171.  Then, in the form of a pigeon and dove, you both
gained Dharma and became Vidyadhara and Vidyadhari here.  172.  Your parents in
your previous birth as Vaishyas are also your parents in this birth.  173.  In
your third birth, your parents and I, together, took the Proshdha vow in the
presence of Ratisheṇa, our Guru, and we observed it for a long time.  174.  We,
the lords of the birds, performed worship with various offerings in the temple
of the Jina with devotion. As a result, we have become Vidyadharas here.  175.
In my previous birth, I was the father of Bhavadeva, named Rativārma. Now, I
have become a Vidyadhara named Shridharma. I have attained purity by observing
restraint with a pure heart and have obtained the Charana power and the third
stage of knowledge.  176.  Hearing the Muni's words, Hiranyavarma and Prabhavati
were filled with joy.  177.  Thus, time passed pleasantly for all of them. One
day, Prabhavati's father, Vayuratha Vidyadhara, saw the fleeting clouds and
thought, "This entire world is perishable, yet people consider it permanent. Why
is this dense darkness of ignorance pervading everywhere?"  178.  Realizing the
true nature of things, he renounced his kingdom and wished to attain a state of
detachment for the sake of his son, Manorantha.  179.  At that time, all of
Vayuratha's relatives, with great joy, said, "Prabhavati's daughter, Ratiprabha,
should be given to you."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 461 prabhAvatyA ca pRSTo'sau svaM pUrvabhayavRttakam
/  abhASata munezcaivamanugrahadhiyA tayoH  // 169 //  tRtIyajanmanIto'tra
saMbhatau vaNijAM kule  /  rativegA sukAntazca prAk mRNAlavatIpure  // 17 //
bhartR bhAryAbhisaMbadhaM saMprAppAribhayAd gatau  /  kRtvA'numodanaM
zaktiSeNadAne sapuNyako  // 171 //  pArAvatabhave cApya dharma jAtau yuvAmiti  /
vidhAya pitarau vaizyajanmanoryAvihApi tau  // 172 //  tRtIyajanmano
yuSmadguravo'haM ca saMgatAH  /  ratiSeNaguroH pAveM gRhItaproSadhAzciram  //
173 //  jinendrabhavane bhaktyA nAnopakaraNaiH sadA  /  vidhAya pUjAM
samajAyAmahIha khagAdhipAH  // 174 //  pitA'haM bhavadevasya
rativarmAbhidhastadA  /  bhUtvA zrIdharmanAmA'taH saMyamaM prApya zuddhIH  //
175 //  cAraNatvaM tRtIyaM ca jJAna prApamihetyadaH  /  zratvA munivacaH
prItimApayetAntarAM ca to'  // 176 //  evaM sukhena yAtyeSAMkAle vAyurathaH
pRthum  /  vizarAru samAlokya stanayitnu pratikSaNam  // 177 //  'vizvaM
vinazvaraM pazyan zazvacchAzvatikI matim  /  janaH karoti sarvatra dustaraM
kimidaM tamaH  // 178 //  iti yAthAtmyamAsAdya datvA rAjyaM virajya sH|
manorathAya naissaMgyaM prapitsurabhavattadA  // 179 //  Adityagatimabhyetya
prItyA sarve'pi bAndhavAH  /  prabhAvatIsutA deyA bhavateyaM ratiprabhA  // 10
//  varmAne paramAvadhi jJAnako dhAraNa karanevAle cAraNamuni dekhe,
prabhAvatIne unase apane pUrvabhavakA vRttAnta pUchA, munirAja bhI anugraha
buddhise una donoMke pUrvabhavakA vRttAnta isa prakAra kahane lage  // 168-169 /
/  ki tuma donoM isa janmase tIsare janmameM mRNAlavatI nagarIke vaizya kulameM
rativegA tathA sukAnta hue the  // 170 //  strI puruSakA sambandha pAkara tuma
donoM zatruke bhayase bhAgakara zaktiSeNakI zaraNa gaye the| vahA~ zaktiSaNane
munirAjake lie jo AhAra dAna diyA thA usakI anumodanA kara tuma donoMne
puNyabandha kiyA thA, usake bAda kabUtara-kabUtarIke bhavameM dharma lAbha kara
yahA~ vidyAdhara-vidyAdharI hue ho| tuma donoMke vaizya janmake jo mAtA-pitA the
ve hI isa janmake bhI tumhAre mAtA-pitA hue haiN| tIsare janmake tumhAre mAtA-
pitA tathA maiMne milakara eka sAtha ratiSeNa guruke samIpa proSadha vrata liyA
thA, aura usakA cirakAla taka pAlana karate hue zrIjinendradevake mandirameM
bhaktipUrvaka aneka upakaraNoMse sadA pUjA kI thI usIke phalasvarUpa hamaloga
yahA~ vidyAdhara hue haiN| maiM pUrvabhavameM rativarma nAmakA bhavadevakA pitA
thA, aba zrIdharma nAmakA vidyAdhara huA hU~, maiMne zuddha hRdayase saMyama
dhAraNa kara cAraNa Rddhi aura tIsarA avadhi jJAna prApta kiyA hai  /  isa
prakAra munirAjake vacana sunakara hiraNyavarmA aura prabhAvatI donoM hI bahuta
prasanna hue  // 171-176 //  isa taraha ina sabakA samaya sukhase vyatIta ho
rahA thA ki kisI eka samaya prabhAvatIke pitA vAyuratha vidyAdharane pratyeka
kSaNa naSTa honevAlA megha dekhakara aisA vicAra kiyA ki yaha samasta saMsAra
isI prakAra naSTa ho jAnevAlA hai, phira bhI loga ise sthira rahanevAlA
samajhate haiM, yaha ajJAnarUpI ghora andhakAra saba jagaha kyoM chAyA huA hai ?
isa prakAra yathArtha svarUpakA vicAra kara virakta ho manoratha nAmaka putrake
lie rAjya de diyA aura svayaM nirgrantha avasthA dhAraNa karanekI icchA karane
lage  // 177-179 //  usI samaya vAyurathake sabhI bhAI-bandhuoMne bar3e 1
svapUrva-a0, 50, i0, sa0, l0| 2 dampatisaMbandham  /  3 bhavadevabhayAt  /  4
plaayitau| 5 prApya  /  6 shriidttvimlshriyau| azokadevajinadatte ca  /  7
yuvayoH pitrH| zrIdattavimalazrI-azokadevajinadattAH  /  8 bhavadevasya pitA
rativarmA  /  9 jAtAH sm| 10 zrodharmakhagAdhipatiH  /  11
hiraNyavarmAprabhAvatyo  /  12 vAyurathAdInAm  /  13 vinazvarazIlam  /  14
megham  /  'abhraM megho vArivAhaH stanayitnurbalAhakaH' ityabhidhAnAt  /  15
putramitrakalatrasrakacandanAdikam  /  16 ajJAnam  /  17 virakto bhuutvaa| 18
prAptumicchuH  /  19 vAyurathasya bandhujanAH  /

Page #480 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
462 Adipurana, the daughter of Manोरथ, चित्ररथा, for him. So they said, and he,
having given permission, made the farewell of his relatives. ||18||
*Hiranyavarma's coronation as king of all birds. Having performed it with many,
he reached the Muni-pungava. ||2|| Having become established in self-control,
he, along with Vayuratha, himself. He performed the twelve types of austerities
as prescribed. ||183|| Having said this, I, Rativega, am Ratisheṇa, I am also
Prabhavati. Sulochana said this to the assembly. ||184|| Jay, the ever-doer,
also said, I am their husband in succession. He spoke words that astonished the
world. ||185|| Again, Jay said to his beloved, something else remains. Tell me
that also, my dear. ||186|| Thus, by the questions of her husband, like the
moon's rays, the assembly. The form of Kumudvati, bringing forth its blossoming.
||187|| She said, thus, the story, the result of her own merit. The happiness of
the kingdom arose, enjoying it as desired, without any fear. ||188|| The next
day, with his beloved, he wandered at will in the forest. His son, Hiranyavarma,
seeing the lake called Dhanyakamala. ||189|| 'Seeing the connection of his past
life as if it were present. The best of the wise, having obtained knowledge from
the acquisition of time. ||190|| 'Bhangara', the union of all beings is desired.
What is the name of happiness, which is born of a small resolve? ||191|| Life is
like the wind, the body is a receptacle of disease, it is to be abandoned. The
kingdom is enjoyed by the fickle, full of faults. ||192|| This body is not far
away, it is full of evil, it is the abode of evil. By identifying oneself with
this, one is dear to the impure. ||193|| Premse, going near the sun's path,
prayed, 'May this Ratiprabha, the daughter of Prabhavati, be given to my son,
Chitraratha, the son of Manोरथ.' The sun's path also accepted and sent off the
relatives who had come. ||180-181|| King Aditya-Gati, with all the Vidyadharas,
crowned Hiranyavarma over the kingdom, and with many people, reached the abode
of some Muni-raja, and along with Vayuratha, he himself also took up self-
control and performed the twelve types of austerities as prescribed in the
scriptures. ||182-183|| Having said all this, Sulochana said to all the members
of the assembly that she is also Rativega, she is also Ratisheṇa (dove), and she
is also Prabhavati. ||184|| Hearing this, Jayakumar also spoke words that
astonished everyone, saying that he was the husband of those three beings,
Rativega, etc., in succession. ||185|| Jayakumar then said to his beloved
Sulochana, 'My dear, something else remains, tell me that also well.' ||186||
Just as the moon's form causes the Kumudini to blossom, so also Sulochana, by
the brilliance of her teeth, caused the assembly to blossom and rejoice, and by
the fruit of her merit, she began to tell the news in this way, that
Hiranyavarma, born of the kingdom, began to enjoy the happiness as he desired.
One day, while wandering with his beloved, Hirany

======================
| Romanization (original text) |
======================
 462 AdipurANam manorathasya putrAya kanyA citrarathAya sA  /  ityAhuH
so'pyanujJAya kRtvA bandhuvisarjanam  // 18 //  *hiraNyavarmaNaH
sarvakhagarAjAbhiSecanam  /  vidhAya bahubhiH sAdhaM saMprApya munipuGgavam  //
2 //  saMyama pratipannaH san sahavAyurathaH svayam  /  tapo dvAdazadhA proktaM
yathAvidhi samAcarat  /  /  183 //  ityuktvA rativegA'haM ratiSeNA prabhAvatI  /
cAhamaveti sabhyAnAM nijagAda sulocanA  // 18 //  sadAkArya jayo'pyAha
patistAsAmahaM kramAt  /  jAye sma' tatra tatreti vizvavismayakRdvacaH  // 15 //
punaH priyAM jayaH prAha prakRtaM kiMcidapyataH  /  avaziSTaM tadapyuccastvayA
kAnte nigadyatAm  // 186 //  iti patyuH paripraznAizanajyotsnayA sabhAm  /
mUrtiH kumudvatIM vendorvikAsamupanIyatAm  //  187 //  sA'bravIditi tadvRttaM
svapuNyaparipAkajam  /  sukhaM rAjyasamudabhUtaM yatheSTasapi nirvishn||18||
paredyuH kAntayA sAI svecchayA viharan vanam  /  saro dhAnyakamAlAkhyaM
vIkSyAdityagateH sutH|| 186 //  'svaprAcyabhavasaMbandhaM pratyakSamiva lakSayan
/  kAlalabdhivalAllabdhanivedo viduSAM varaH  // 190 //  bhaGgaraH"saMgamaH
sarvo'pyaGginAmabhivAJchitaH  /  kiM nAma sukhama baMdamalpasaMkalpasaMbhavam
//  161 //  AyurvAyucalaM kAyo heya evAmayAlayaH  /  sAmrAjyaM bhujyate'
lolairvAli' zairbahudoSalam  // 162 //  adUrapAra" kAyo'yamasAro duritaashryH|
tAdAtmyaprAtmano'nena 'dhigenamazucipriyam  // 193 //  premase Adityagatike
samIpa jAkara prArthanA kI 'ki yaha prabhAvatIkI putrI ratiprabhA kanyA Apa mere
manorathake putra citrarathake lie de diijie|' Adityagatine bhI svIkAra kara
samAgata bandhuoMko bidA kiyA  // 180-181 //  mahArAja Adityagati sava
vidyAdharoMke rAjyapara hiraNyavarmAkA abhiSeka kara aneka logoMke sAtha kinhIM
munirAjake samIpa pahu~ce, aura vAyurathake sAtha-sAtha svayaM bhI saMyama
dhAraNa kara vidhipUrvaka zAstroMmeM kahe hue bAraha prakArake tapazcaraNa
karane lage  // 182-183 //  yaha saba kahakara sulocanAne saba sabhAsadoMse kahA
ki vaha rativegA bhI maiM hI hU~, ratiSeNA ( kabUtarI ) bhI maiM hI hU~ aura
prabhAvatI bhI maiM hI hU~  // 184 //  yaha sunakara jayakumArane bhI sabako
Azcarya karanevAle vacana kahe ki una tInoM bhavoMmeM anukramase maiM hI una
rativegA AdikA pati huA hU~  // 185 //  jayakumAra phira apanI priyA sulocanAse
kahane lagA ki he priye, kucha bAta bAkI aura raha gayI hai use bhI tU acchI
taraha kaha de  /  / 186 //  jisa prakAra candramAkI mUrti kumudinIko vikasita
kara detI hai usI prakAra vaha sulocanA bhI apane patike pUrvokta praznase
dA~toMkI kAntike dvArA sabhAko vikasita-harSita karatI huI apane puNyake phalase
honevAle samAcAroMko isa prakAra kahane lagI ki vaha hiraNyavarmA rAjyase
utpanna hue sukhakA icchAnusAra upabhoga karane lgaa| kisI eka dina apanI
vallabhAke sAtha vihAra karatA huA vaha AdityagatikA putra hiraNyavarmA
dhAnyakamAla nAmake vanameM jA pahu~cA  /  vahA~ sarpasarovara dekhakara use
apane pUrvabhavake saba sambandha pratyakSakI taraha dikhane lage, kAlalabdhike
nimittase jise vairAgya utpanna huA hai aura jo vidvAnoMmeM zreSTha hai aisA
vaha hiraNyavarmA socane lagA ki prANiyoMkI icchAkA viSayabhUta yaha sabhI
samAgama kSaNabhaMgura hai, isa samAgamameM thor3e-se saMkalpase utpanna huA
yaha sukha kyA vastu hai ? yaha Ayuke samAna caMcala hai| aneka rogoMkA ghara
svarUpa yaha zarIra chor3ane yogya hI hai  /  aneka doSoMko denevAle rAjyako
caMcala 1 vAyurathastha viyogAdAhuH  /  2 tathAstvityanumatiM kRtvA  /  3 ayaM
zlokaH la. 'ma0 pustakayorna dRzyate  /  4 vAyurathena sahitaH  /  5 AdityagatiH
/  6 raviSeNeti kpotii| 7 sulocnaa| 8 sabhAjanAnAm  /  9 abhASata  /  10
rativegAdInAm  /  11 jAto'smi  /  12 anubhavan  /  13 prabhAvatyA saha  /  14
hiraNyavarmA  /  15 pUrvabhava  /  16 kSayazIlaH  /  17 AsaktaiH  /  18 mUrkhaH
/  19 bahudoSapradam  /  20 AsannAvasAnA'  /  21 tatsvarUpatvam  /  22 kAyena  /
23 AtmAnam  /

Page #481 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-sixth Chapter  463. There is no fear in dwelling in the body, but there
is great fear in leaving it. For the embodied soul, there is indeed a reversal
of the path of liberation. || 164 ||  This being is formless in its own nature,
but becomes formed through association with the body. Being formless is the
attainment of liberation, therefore, just as it has been formed, so too must the
body be abandoned. || 195 ||  All attachment is bondage, enjoyment is disease,
the body is an enemy, a long lifespan is a source of suffering, and wealth is
fuel for the fire of craving. || 196 ||  First, there is birth, then old age and
disease, and finally, in the end, there is death, the wicked one. Thus, the
embodied soul wanders like a wheel in the ocean of existence. || 197 ||
Enjoyments are like the hoods of a serpent for those who enjoy them, therefore,
they are not enjoyable. Thus, for those who contemplate these enjoyments, they
become increasingly fearful. || 198 ||  These objects of enjoyment are like
poison, and they flare up like a fire fueled by stimulating medicines. || 199 ||
There is no satisfaction in them, and this is not the only fault, but they also
nourish craving and support the vine of worldly existence. || 200 ||  The fire
of desire, born from the body of a woman, fueled by the oil of affection, does
not cease until it has consumed the desiring man. || 201 ||  At the end of
enjoyment, all beings experience dispassion. For the wise, the effort to
maintain this dispassion is the essence of all actions. || 202 ||  Even though
this being has experienced suffering many times through enjoyment, it still
desires them. Just as a child clings to the foot of its mother who beats it, so
too does this being cling to enjoyment. || 203 ||  1. Dwelling in the body. 2.
Leaving it. 3. From dwelling in the body. 4. Reversal. 5. Embodied soul. 6. By
any means. 7. Attachment to children, friends, etc. 8. In the ocean of
existence. 9. Of a serpent. 10. Like the body. Or like the hood. "Enjoyment is
like the hood of a serpent, in the case of women, etc., and in the case of
wealth." 11. Enjoyments are not enjoyable. 12. Burn fiercely. 13. By the desire
to enjoy. 14. By stimulating causes. 15. By enjoyments. 16. Of craving. 17.
Affection, love, and oil. "Fueled by affection." "Fueled by affection." "Fueled
by affection." 18. In all. 19. Displeasure. 20. Of dispassion. 21. The essence
of practice.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 463 . dehavAso bhayaM nAsya yAnamasmAnma hada bhayam
/  dehinaH kila mArgasya viparyAso'tra nivRteH|| 164 //  nIrUpo'yaM svarUpeNa
rUpI dehairarUpatA  /  nirvANAptirato heyo deha eva yathA tathA  // 195 //
bandhaH sarvo'pi saMbandho bhogo rogo ripurvapuH  /
dIrghamAyAsamatyAyustRSNAgnerindhanaM dhanam  // 196 //  Adau janma jarA rogA
madhye'nte'pyantakaH khalaH  /  iti cakrakasaMbhrAntiH jantomadhyebhavArNavam
// 197 //  bhogino bhogavad bhogA na' bhogA nAma bhogykaaH| evaM bhAvayato
bhogAn bhUyo'bhUvan bhyaavhaaH||198 niSevyamANA viSayA viSamA viSasannibhAH  /
dedIpyantera "bubhukSAbhirdIpanIya rivauSadhaiH  // 199 //  na tRptirebhirityeSa
eva doSo na poSakAH  /  tRSazca viSavallAH saMsRtezcAvalambanam  // 20 //
vanitAtanusaMbhUtakAmAgniH snehasecanaiH  /  kAminaM bhasmasAbhAvamanItvA na
nivartate  // 201 //  janto geSu bhogAnte sarvatra viratirdhavA  /  sthairya
tasyAH prayatno'sya kriyAzeSo' mniissinnH||202 prApito'pyasakRduHkhaM
bhogaistAneva yAcate  /  dhatte'vatADito'pyahi mAtrAsyA eva bAlakaH  // 203 //
aura mUrkha loga hI bhogate haiM, isa zarIrakA anta nikaTa hai, yaha asAra hai,
aura pApakA Azraya hai, isI zarIrake sAtha isa AtmAkA tAdAtmya ho rahA hai,
isalie apavitra padArthoMse prema karanevAle isa prANIko dhikkAra ho, isa
prANIko zarIrameM nivAsa karanese to bhaya mAlUma nahIM hotA parantu usase
nikalane meM bar3A bhaya mAlUma hotA hai, nizcayase isa saMsArameM mokSamArgase
viparIta pravRtti hI hotI hai  /  /  187-194  //  yaha jova sva svarUpakI apekSA
rUparahita hai parantu zarIrake sambandhase rUpI ho rahA hai, rUparahita honA hI
mokSakI prApti hai isalie jisa prakAra bane usI prakAra zarIrako avazya hI
chor3anA cAhie  /  /  195  //  saba prakAra sambandha hI bandha hai, bhoga hI
roga hai, zarIra hI zatru hai, lambI Ayu hI to duHkha detI hai aura dhana hI
tRSNArUpI agnikA I dhana hai  //  196  //  isa jIvako pahale to janma dhAraNa
karanA par3atA hai, madhyameM bur3hApA tathA aneka roga haiM aura anta meM duSTa
maraNa hai, isa prakAra saMsArarUpa samudrake madhya meM isa jIvako cakrakI
taraha bhramaNa karanA par3atA hai  //  197  //  bhoga karanevAle logoMko ye
bhoga sarpake phaNoMke samAna haiM isalie bhoga karane yogya nahIM haiM isa
prakAra bhogoMkA bAra-bAra vicAra karanevAle puruSake lie ye bhoga bar3e
bhayaMkara jAna par3ane lagate haiM  /  / 198 //  ye sevana kiye hue viSaya
viSake samAna haiM, jisa prakAra uttejaka oSadhiyoMse peTakI Aga bhabhaka uThatI
hai usI prakAra bhogakI icchAoMse ye viSaya bhabhaka uThate haiM  //  199  //
ina viSayoMse tRpti nahIM hotI kevala itanA hI doSa nahIM hai kintu tRSNAko
puSTa karanevAle bhI haiM aura saMsArarUpI viSakI belako sahArA denevAle bhI
haiM  //  200  //  striyoMke zarIrase utpanna huI yaha kAmarUpI agni sneharUpI
telase prajvalita hokara kAmo puruSoMko bhasma kiye binA nahIM lauTatI hai  //
201 //  bhoga karaneke bAda ina samasta bhogoMmeM jIvoMko vairAgya avazya hotA
hai, buddhimAn logoMko jo tapazcaraNa Adi kriyA karana: par3atI hai ve saba isa
vairAgyako sthira rakhanekA upAya hI hai  //  202  //  yadyapi yaha jIva
bhogoMse aneka bAra duHkhako prApta hai tathApi ye jIva unhIM bhogoMko cAhate
haiM so ThIka hI hai kyoMki mAtA bAlakako jisa pairase tAr3atI haiM bAlaka usI-
usI prakAra mAtAke caraNako pakar3ate haiM  // 203 /  1 zarIre nivasanam  /  2
nirgamanam  /  3 dehavAsAt  /  4 vyatyayaH  /  5 dehini  /  6 yena kena
prakAreNa  /  7 putramitrAdisaMbandhaH  /  8 bhavArNave la0, a0, p0| 9 sarpasya
/  10 zarIravat  /  phaNavad vA  /  'bhogaH sukhe striyAdibhRtAvahezca
phaNakAyayoH' ityabhidhAnAt  /  11 bhogA nAma na bhogyakAH la0  /  12 bhRzaM
dahanti  /  13 bhoktumicchAbhiH  /  14 dIpanahetubhiH  /  15 bhogaiH  /  16
tRSNAyAH  /  17 snehaH prItiH tailaM ca  /  snehasevanaiH a0, sa0  /
snehadIpanaiH 50, la0  /  18 sarveSu  /  19 aprItiH  /  20 virateH  /  21
anuSThAnazeSaH  /

Page #482 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
464 I consider the impermanence of possessions, lifespan, time, and wealth to be
a kind of virtue, because if these were all permanent, how could liberation be
attained? And without liberation, how could there be happiness? || 204 ||  Those
who are like enemies, first generating faith and then stealing life and wealth,
bring misfortune to everyone. || 205 || The happiness derived from these objects
is merely the greatness of suffering, because the bitterness of a bitter gourd
is merely the effect of hunger. || 206 || This being, satisfied with imagined
pleasures, is turned away from the true happiness born of the Self, and is like
a monkey content with the warmth of a firefly. || 207 || This being is
constantly experiencing decay, but without the absence of bondage, it cannot be
the cause of liberation. The absence of bondage can be achieved by destroying
the causes of bondage, therefore I strive to destroy the causes of bondage. ||
208 || In this ocean of existence, those who are grasped by the demons of
attachment, how can they attain liberation? How can they live? Where can they
find happiness? And where can they find wisdom? || 209 || Even knowing the
impermanence of things, wise people, struck down by the arrows of Lakshmi's
glance, doubt, "Is this being destined for liberation or not?" || 210 || This
tree of the body, surrounded by the vines of women, will grow old in the forest
of existence and be consumed by the fire of time. || 211 || If I have
experienced such happiness from a single particle of karma, contaminated by the
poison of its cause, then what happiness will I experience by immersing myself
in the ocean of Dharma-amrita? || 212 ||  The causes of bondage are: wrong
belief, non-restraint, carelessness, passions, and karma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 464 AdipurANama adhruvatvaM guNaM manye bhogAyuH 'kAyasaMpadAm  /  dhruvepveSu
kuto muktivinA mukteH kutaH sukham  // 204 //  visambhajananaiH pUrva pazcAt
praannaarthhaaribhiH| pAripanthikasaGkAzervipayaiH kasya nApadaH  // 205 //
naduHkhasyaiva mAhAtmyaM syAt sukhaM viSayaizca yat  /  yankAraballikA
svAduHprAbhavaM nanu tatkSudhaH  // 206 //  saMkalpasugghasaMtoSAd
vimukhasvAtmajAt sukhAn  /  guJjAgnitApasaMtuSTazAkhAmRgasamI janaH  // 207 //
padAsti nirjarA nAsau yuktyai bndhcyutevinaa| taccyutizca
hatabandhahetostanaddhatau yate  // 28 //  kena mokSaH kathaM jIvyaM kutaH
saukhyaM kva vA matiH  /  'parigrahAgrahagrAhagRhItasya bhavArNave  // 201 //
kiM bhavyaH kimabhanyo'yamitisaMzerata budhaaH| jJAtvA'pyanityatAM
lakSmIkaTAkSazarazAyite  // 210 //  ayaM kAyadrumaH ' kaantaavrttiittivessttitH|
jaritvA janmakAntArakAlAgnigrAsamApsyati  // 211 //  yadi dharmakaNAditthaM
nidAnaviSaSitAt  /  sukhaM dharmAmRtAmmodhimajjanena kimucyate  // 212 //
bhoga, Ayu, kAla aura sampadAoMmeM jo asthirapanA hai use maiM eka prakArakA
guNa hI mAnatA hU~ kyoMki yadi ye saba sthira ho gaye to mukti kaise prApta
hogI? aura muktike binA sukha kaise prApta ho sakegA ?  /  /  204  /  /  pahale
to vizvAsa utpanna karanevAle aura pIche prANa tathA dhanakA apaharaNa
karanevAle zatru tulya ina viSayoMse kise bhalA ApadAeM prApta nahIM hotI haiM ?
//  205  //  ina viSayoMse jo sukha hotA hai vaha duHkhakA ho mAhAtmya hai
kyoMki jo karelA mIThA lagatA hai vaha bhUkhakA hI prabhAva hai  /  /  206  //
yaha jIva kalpita sukhoMse santuSTa hokara AtmAse utpanna honevAle vAstavika
sukhase vimukha ho rahA hai isalie yaha jIva gumaciyoMke tApanese santuSTa
honevAle vAnarake samAna haiN| bhAvArtha - jisa prakAra gumaciyoMke tApanese
bandarakI ThaNDa nahIM dUra hotI hai usI prakAra ina kalpita viSayajanya
sukhoMse prANiyoMkI duHkha-rUpa pariNati dUra nahIM hotI hai ?  // 207 //  isa
jIvake nirjarA to sadA hotI rahatI hai parantu bandhakA abhAva hue binA vaha
mokSakA kAraNa nahIM ho pAtI hai, bandhakA abhAva bandhake kAraNoMkA nAza honese
ho sakatA hai isalie maiM bandhake kAraNoMkA nAza karane meM hI prayatnazIla
huuN||208|| isa saMsArarUpI samudrameM jinheM parigrahake grahaNa karane rUpa
pizAca laga rahA hai unheM bhalA mokSa kisa prakAra mila sakatA hai ? unakA
jIvana kisa prakAra raha sakatA hai ? unheM sukha kahA~se mila sakatA hai aura
unheM buddhi ho kahA~ utpanna ho sakatI hai ?  //  209  //  lakSmIke kaTAkSarUpI
bANoMse sulAye hue ( naSTa hue ) puruSa meM anityatAko jAnakara bhI vidvAn loga
'yaha bhavya hai ? athavA abhavya hai ?' isa prakAra vyartha saMzaya karane
lagate haiM  //  210  //  strIrUpI latAoMke samUhase ghirA huA yaha zarIrarUpI
vRkSa saMsArarUpI aTavImeM jIrNa hokara kAlarUpI agnikA grAsa ho jAyagA  // 211
/  /  jaba ki nidAnarUpI viSase dUSita karmake eka aMzase mujhe aisA sukha milA
hai taba dharmarUpI amRtake samudrameM avagAhana karanese jo sukha prApta hogA
usakA to 1 kAla - la0  /  2 vizvAsajanakaiH  /  3 zatrusadRzaiH  /  4 na
vipattayaH  /  5 kaTukAsvAdaH zAkavizeSaH  /  kAravellikaM svAdu 50, da0, sa0,
a0, l0| 6 bubhukSAyAH  /  7 vimukhazcAtmajAn la0, 50, i0, a0  /  8 tat kAraNAt
/  9 yatnaM karomi  /  10 jIvanam  /  11 parigrahasvIkAranakrasvIkRtasya  /  12
viziSTeSTapariNAmena ki bhaviSyati  /  13 saMzayaM kurvanti  /  14
apAGgadarzanavANatanUkRtazarIre puMsi  /  15 bhaaryaaltaa| 16 jIrNIbhUtvA  /  17
yamadAvAgniH  /  18 dharmalezAt  /  19 katijanmani kuberamitreNa svena
kRtadAnapuNyasyakAMzaH kapotasya dattaH vidyAdharavimAnaM vilokya kapotaH
zreSThidattapuNyAMzAt mama vidyAdharatvaM bhavatviti kRtanidAnaviSadUSitatvAt  /
mithyAdarzana, avirati, pramAda, kaSAya aura yoga ye bandhanake kAraNa hai|

Page #483 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Six  **465**  "Ignorance, hatred, and attachment are the
essence of the world, and liberation is the opposite of them. It is the state of
right knowledge and equanimity. If the wise see this, then what is the delay in
attaining liberation?"  "Just as a jewel dropped from the hand into the middle
of the ocean cannot be retrieved by a man rushing along, so too, even if the
materials of time, place, and lineage are available, how can one attain tapasya
without actually performing it?"  "O Atman, you should accept your own Atman as
the Supreme Atman within your own Atman, by your own Atman. Abandoning evil-
mindedness within yourself, you should walk the path of Dharma."  Reflecting
thus, the king, a knower of the Supreme Truth, went to his city and, after
performing the coronation ceremony, handed over the kingdom to his son,
Suvarnavarma. Then, descending from the Vijayachala mountain to the earth, he
reached the city of Shripur, the abode of Lakshmi, and received Jaineshwari
Diksha from the venerable Shri Pal Guru.  Free from the clutches of attachment,
he, after receiving Diksha, became pure like the sun, and the king Hiranyavarma
was shining brightly with the rays of tapasya.  Pravabhati, the mother of
Hiranyavarma, also received Diksha along with Shashi Prabha, the mother of
Hiranyavarma, from the virtuous Aryika. This is appropriate, for how can the
moonlight exist separately from the moon?  The Muni Raja Hiranyavarma appeared
just like the sun. Just as the sun is perfect, so too, he was a man of perfect
character. Just as the sun shines brightly with the heat of tapasya, so too, he
was shining brightly with the tapasya of fasting and other austerities. Just as
the sun is the ornament of the sky and the directions, so too, he was the
ornament of the naked ascetics, who wear the sky as their garment. Just as the
sun is alone and without any support, so too, he was free from attachments. Just
as the sun travels through the sky, so too, he traveled through the sky due to
his Charan Riddhi. Just as the sun moves alone, so too, he was alone and
solitary. Just as everyone worships the sun, so too, everyone worships the Muni
Raja.  **212**  What is there to say?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Sad catvAriMzattamaM parva 465 'avodhadveSarAgAtmA sNsaarstdvipryyH| mokSazceda
vIkSito vidbhiH kaH kSepo mokSasAdhana  // 213 //  yadi dezAdisAkalye na
tapastatpunaH kutaH  /  madhye'rNavaM yato vegAt karAgracyutaratnavat  // 214 //
"Atma~stvaM paramAtmAnamAtmanyAtmAnamAtmanA  /  hitvA durAtmatAmAtmanIna dhvani
caran kuru  // 21 //  iti saMcintayan gatvA puraM paramatatvavit  /
suvarNavarmaNe rAjyaM sAbhiSeka vitIrya saH  // 216 //  avatIya' mahIM prApya
zrIpuraM zrIniketanam  /  dIkSAM jainezvarI prApa zrIpAlagunagaMnidhI  // 21 //
parigrahagrahAnmukto dIkSitvA sa tapo'zubhiH  /  hiraNyavarmA 'ghamAMzunirmalo
upaTAna narAm  // 28 //  prabhAvatI ca tanmAtrA "guNavatyAstato'gamat  /
kutazcandramasaM mukyA candrikAyAH sthitiH pRthak  //  sadvRttastapasA dIpto
digambaravibhUSaNaH  /  nissaMgo vyomagAmyekavihArI vizva inditaH  // 220 //
nityodayo budhAdhIzo vizvadRzvA virocanaH  /  sa kadAcit gA mAgacchanmodayana
priikinniim||221|| kahanA hI kyA hai ?  // 212 //  yaha saMsAra ajJAna, dvepa
aura rAga svarUpa hai tathA mokSa isase viparIta hai arthAt samyagjJAna aura
samatA svarUpa hai  /  yadi vidvAn loga aisA dekhate raheM to phira mokSa
honemeM dera hI kyA lage ?  // 213 //  jisa prakAra vegase jAte hue puruSake
hAthase bIca samudrameM chUTA huA ratna phira nahIM mila sakatA hai usI prakAra
deza-kAla AdikI sAmagrI milanepara bhI yadi tapa nahIM kiyA to vaha tapa phira
kaise mila sakatA hai ?  /  / 214 /  isalie he Atman, tU AtmAkA hita karanevAle
mokSamArgameM durAtmatA chor3akara apane AtmAke dvArA apane hI AtmAmeM paramAtmA
rUpa apane AtmAko hI svIkAra kara  // 215 //  isa prakAra cintavana karate hue
parama tattvake jAnanevAle rAjA hiraNyavarmAne apane nagarameM jAkara apane
putra suvarNavarmAke lie abhiSekapUrvaka rAjya sauMpA aura phira vijayArddha
parvatase pRthvIpara utarakara lakSmIke gRhastharUpa zrIpura nAmake nagarameM
zrIpAla guruke samIpa jainezvarI dIkSA dhAraNa kara lI  /  / 216217 //
parigraharUpI pizAcase yukta ho dokSA dhAraNa kara sUryake samAna nirmala huA
vaha rAjA hiraNyavarmA tapazcaraNarUpI kiraNoMse bahuta hI dedIpyamAna ho rahA
thA  // 218 //  prabhAvatIne bhI hiraNyavarmAkI mAtA-zaziprabhAke sAtha guNavatI
AryikAke samIpa tapa dhAraNa kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki candramAko
chor3akara cA~danIkI pRthak sthiti bhalA kahA~ ho sakatI hai ?  // 219 //  ve
hiraNyavarmA munirAja ThIka sUryake samAna jAna par3ate the kyoMki jisa prakAra
sUrya sadvRtta arthAt gola hai usI prakAra ve munirAja bhI savRtta arthAt
nirdoSa cAritrako dhAraNa karanevAle the| jisa prakAra sUrya tapa arthAt
garamIse dedIpyamAna rahatA hai usI prakAra munirAja bhI tapa arthAt anazanAdi
tapazcaraNase dedIpyamAna rahate the, jisa prakAra sUrya digambara arthAt dizA
aura AkAzakA AbhUSaNa hai usI prakAra munirAja bhI digambara arthAt dizArUpa
vastrako dhAraNa karanevAle nirgrantha muniyoMke AbhUSaNa the, jisa prakAra
sUrya niHsaMga arthAt sahAyatArahita akelA hotA hai uso prakAra munirAja bhI
niHsaMga arthAt parigraharahita the, jisa prakAra sUrya AkAzameM gamana karatA
hai usI prakAra cAraNaRddhi honese munirAja bhI AkAzameM gamana karate the, jisa
prakAra sUrya akelA hI ghUmatA hai usI prakAra munirAja bhI akele hI ghUmate the
- ekavihArI the, jisa prakAra sUryako saba vandanA karate haiM usI prakAra
munirAjako bhI saba vandanA 1 ajJAna  /  2 budhaiH  /  3 kaalyaapnaa| 4
sudezakulajAtyAdisAmagrye  /  5 gacchataH  /  6, Atman svaM la0  /  7 Atmahite
/  8 maarge| 9 varaM la0, pa0  /  ratiM kuru a0, s0| 10 dhAnyakamAlavanAt
nijanagaraM prApya  /  11 vijayAcilAt bhuvaM prApya  /  12 zrIgRham  /  13
AdityaH  /  14 hiraNyavarmaNo jananyA zaziprabhayA saha  /  15 guNavatyApikAyAH
samIpe  /  16 ravipakSe dizazca ambaraM ca vibhUSayataH ti  /  '17 gaganacAriNaH
/  18 sarvakAlotkRSTa codhaH  /  19 jagaccakSuH  /  20 raviriva  /

Page #484 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
466 Adipurana, like the moon with its rays, was there with Prabhavati. The
association of the virtuous is by chance. ||222|| Seeing the virtuous Aryika,
Priyadatta bowed and asked, "Where is the Amitamati, the head of the Sangha?"
Prabhavati replied, "She has gone to heaven." ||223|| Hearing this, Prabhavati
was filled with sorrow and said, "She was like our eyes." Priyadatta asked, "How
did you become so attached to her?" Prabhavati replied, "Do you not remember the
pair of pigeons in your house? I was the pigeon named Ratishena." Hearing this,
Priyadatta was astonished and said, "Where is that Ratishena now?" Prabhavati
replied, "He is also a Vidhyadhara king, Hiranyavarma, and he is here in this
city of Pundarikinya, destroying the enemies of karma." ||224-225|| Priyadatta
went and bowed to the great Muni Hiranyavarma. Then, at Prabhavati's request,
she told the story of her husband. ||226-227|| A Vidhyadhara named Ratishena
came here from Gandhara city on Mount Vijaya with his wife Gandhari. ||228||
Gandhari pretended to be bitten by a snake and stayed there. Kubera-kanta and
the Vidhyadhara used many medicines, but Gandhari, with her magical powers,
said, "I am not yet cured."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 466 AdipurANam sapramA candralekheva saha tatra prabhAvatI  /  guNavatvA
samAgasta saMgatiH syAdyadRcchayA  // 222 //  guNavatyAryikAM dRSTvA natvoktA
priydttyaa| kuto'sau gaNinItyAkhyat svargateti prabhAvatI  // 223 //  tacchutvA
netrabhUtA nau saiveti zucamAgatA  /  kutaH prItistayetyuktA sA'bravIt
priyadattayA  // 224 //  na smariSyasi kiM pArAvatadvandvaM bhavadgRhe
|''ttraahN ratiSeNeti tacchutvA vismitA'vadat  // 225 //  kvAsau rativaro'dyati
so'pi vidyAdharAdhipaH  /  hiraNyavarmA karmAriya'tiratreti sAbravIt  // 226 //
priyadattA'pi taM gatvA vanditvaitya mahAmunim  /  prabhAvatI paripraznAt
patyuranyAha vRttakam  // 227 //  vijayA giorasya gAndhAranagarAdiha  /  vihA~
ratiSeNo'mA gAndhAryA priyayA'gama  // 228 //  gAndhArI sarpadaSTA'hamiti tatra
mRSA sthitA  /  mantrauSadhIH prayojyAsyAH zraSTI vidyAdharazva saH  // 22 //
karate the, jisa prakAra sUryakA nitya udaya hotA hai usI prakAra munirAjake bhI
jJAna AdikA nitya udaya hotA rahatA thA, jisa prakAra sUrya budha arthAt
budhagrahakA svAmI hotA hai usI prakAra munirAja bhI budha-arthAt vidvAnoMke
svAmI the, jisa prakAra sUrya vizvadRzvA arthAt saba padArthoMko prakAzita
karanevAlA hai usI prakAra munirAja bhI vizvadRzvA arthAt saba padArthoMko
jAnanevAle the, jisa prakAra sUrya virocana arthAt atyanta dedIpyamAna rahatA
hai athavA virocana nAmako dhAraNa karanevAlA hai usI prakAra munirAja bhI
virocana arthAt atyanta dedIpyamAna the athavA rucirahita udAsIna the aura jisa
prakAra sUrya puNDarIkiNI arthAt kamalinIko praphullita karatA hai usI prakAra
munirAja bhI puNDarIkiNI arthAt videha kSetrakI eka vizeSa nagarIko Anandita
karate the isa prakAra sUryakI samAnatA rakhanevAle munirAja hiraNyavarmA kisI
samaya puNDarIkiNI nagarImeM padhAre  // 220-221 //  prabhAsahita candramAkI
kalAke samAna AryikAprabhAvatI bhI vahA~ AyI aura guNavatI-gaNinIke sAtha
milakara rahane lagI so ThIka hI hai kyoMki samAgama apanI icchAnusAra hI hotA
hai  // 222 //  guNavatI gaNinIko dekhakara priyadattAne namaskAra kara pUchA ki
saMghAdhikAriNI amitamati kahA~ haiM ? taba usane kahA ki 'vaha to svarga calI
gayI hai' yaha sunakara prabhAvatI kucha zoka karane lagI aura kahane lagI ki
'hama donoMkI A~kheM vahIM thI,' taba priyadattAne pUchA ki unake sAtha tumhArA
prema kaise huA ? uttarameM prabhAvatI kahane lagI ki Apako kyA smaraNa nahIM
hai Apake gharameM jo kabUtara-kabUtarIkA jor3A rahatA thA unameM-se maiM
ratiSaNA nAmakI kabUtarI hU~, yaha sunakara priyadattA Azcaryase cakita hokara
kahane lagI ki 'vaha rativara kabUtara Aja kahA~ hai taba prabhAvatIne kahA ki
vaha bhI vidyAdharoMkA rAjA hiraNyavarmA huA hai aura karmarUpI zatruoMko nAza
karanevAlA vaha Aja isI puNDarIkiNI nagarImeM virAjamAna hai| priyadattAne bhI
jAkara mahAmuni-hiraNyavarmAkI vandanA kI aura phira prabhAvatIke pUchanepara
apane patikA vRttAnta isa prakAra kahane lagI  /  / 223-227 //  eka ratiSeNa
nAmakA vidyAdhara apanI strI gAndhArIke sAtha-sAtha isI vijayA parvatake
gAndhAra nagarase vihAra karaneke lie yahA~ AyA thA  // 228 /  /  mujhe sarpane
kATa khAyA hai isa prakAra jhUTha-jhUTha bahAnA kara gAndhArI yahA~ par3a rahI,
seTha kuberakAnta aura vidyAdharane bahuta-sI auSadhiyoMkA prayoga kiyA parantu
gAndhArIne mAyAcArIse kaha diyA ki 'abhI mujhe 1 puNDarIkiNyAm  /  2
samAgatavatI saMgatavatI vaa| 3 guNavatyAdikA Ta0  /  guNavatI
zaziprabhAvatyAyikAH  /  4 kvAste  /  5 yshsvtii| 6 anntmtishitaa'mitmtyaayikaa|
7 guNavatI jgaad| 8 nAkaM prApteti  /  9 netrsdRshii| 10 priydttaa| 11
pArAvatadvandve  /  12 karmAraghAti la0, pa0  /  13 asmin pure tisstthtiiti| 14
prabhAvatI  /  15 hiraNyavarmamunim  /  16 punarAgatya  /  17 puNDarIkiNyAm  /
18 kuberakAntaH  /

Page #485 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
467 The sixty-fourth chapter. When Ratiṣeṇa heard the words, "I am not
peaceful," he was filled with sorrow. He went to the forest to bring a powerful
medicine. ||230|| When he left, Gāndhārī, assuming the role of a courtesan,
displayed amorous gestures. Seeing this, the merchant Kubera-kānta, who knew the
ways of the world and was steadfast in his vows, said, "Oh, I am impotent, don't
you know?" Thus, he made her indifferent to him. This is indeed the fruit of
wisdom. ||231-232|| At that time, her husband returned. Gāndhārī said, "I have
recovered from the previous medicine." Saying this, she went to the city with
her husband. ||233|| Kubera-dayita, Kubera-mitra, Kubera-datta, Kubera-deva, and
Kubera-priya, these five were my sons. All five were learned in all scriptures,
skilled in arts and crafts, and adorned with youthful vigor. ||234|| One day,
when Kubera-śrī was in my womb, I went to the forest with my aforementioned sons
in a palanquin for a pleasure trip. At that time, Gāndhārī saw me and, taking me
aside, asked, "Is it true that your husband is not a man?" I replied, "It is
absolutely true, for he is not a man for any woman other than me." Hearing this,
she became indifferent and, along with her husband, embraced restraint.
||235-238|| One day, Gāndhārī came here again. I bowed to her and, with
affectionate words, asked, "Why have you taken this initiation?" She replied,
"The reason for my austerity is your husband." The merchant, secretly hearing
this, came forward and stood there. ||239|| He asked, "Where is my friend who
conquered me?" Gāndhārī said, "He has also come here to practice austerity for
my sake." ||240-241|| Hearing this, the merchant and the king both went to the
sage. They bowed to him and, when the time was right, the king asked him about
dharma. ||242||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 467 SaTcatvAriMzattamaM parva mAyayA nAsmi zAnteti tadvAkyAt khedamAgatau  /
Aha tu strapatau yAte vana zaktimadauSadham  // 230 //  . gAndhArI bandhakIbhAva
mupetya smaravikriyAm  /  darzayantI nirIkSyAha vaNigvayoM dRDhavrataH  // 231
//  . ahaM varSavaro vetsi na kiM mAmityupAyavit  /  vyadhAd viraktacittAM tAM
tadeva hi dhiyaH phalam  // 232 //  tadAnImAgate patyau sve svAsthyamahamAgatA
/  pUrvoSadhaprayogetyuktvA'gAt sapatiH puram  // 233 //  dayitAntakuberAkhyo
mitrAntazca kuberavAk  /  paraH kuberadattazca kuberazcAntadevavAk  // 23 //
kuberAdipriyazcAnyaH paJcate saMcitazratAH  /  kalAkauzalamApannAH
saMpannanavayauvanAH  // 23 //  etaiH svasUnumiH sArdhamAruhya zivikA vanam  /
dhRtvA kube razrIgarma mAM vihA~ samAgatAm  // 236 //  dRSTvA kadAcid gAndhArI
pRthak pRSTavatI pumAn  /  tvacchreSThI'neti tatsatyamuta netynvvaadishm||237||
tatsatyameva ' matto'nyAM pratyasau na pumAniti  /  tadAkarNya virajyAsau
sapatiH saMyamaM zritA  // 238 //  punastatrAgatA dRSTA dIkSeyaM kena hetunA  /
taveti sA mayA pRSTA prapraNamya priyoktimiH  // 239 //  zreSTyeva te
tapoheturiti prtybrviidsau| nigUDhaM tadvacaH zreSTI zrutvA''gatya puraH sthitaH
// 240 //  mAmajaiSIt sakhA'sau meM 'kvAyeti paripRSTavAn  /  so'pi
matkAraNenaiva gRhItvehAgamattapaH  // 24 //  iti tadvacanAccheSThI
nRpazcAbhyetya taM munim  /  vanditvAdharmamApRcchaya kAlalabdhyA mahIpatiH  //
242 //  zAnti nahIM huI hai, yaha sunakara usake pati ratiSaNako bahuta duHkha
huaa| vaha adhika zaktivAlI auSadhi lAneke lie vanameM calA gayA, idhara usake
cale jAnepara gAndhArIne kulaTApana dhAraNa kara kAmakI ceSTAe~ dikhAyIM, yaha
dekhakara upAyako jAnanevAle aura apane vratameM dRr3ha rahanevAle seTha
kuberakAntane kahA ki are, maiM to napuMsaka hU~ - kyA tujhe mAlUma nahIM ? aisA
kahakara seThane use apanese viraktacitta kara diyA so ThIka hI hai kyoMki
buddhi kA phala yahI hai  // 229232 //  itane meM hI usakA pati vApasa A gayA,
taba gAndhArIne kaha diyA ki maiM pahale dI huI auSadhike prayogase hI svastha
ho gayI hU~ aisA kahakara vaha patike sAtha nagarameM calI gayI  // 233 /  /
kuberadayita, kuberamitra, kuberadatta, kuberadeva aura kuberapriya ye pA~ca
mere putra the| ye pA~coM hI samasta zAstroMko jAnanevAle, kalA-kauzala meM
nipuNa tathA nava yauvanase suzobhita the| kisI eka dina jaba ki kuberazrI kanyA
mere garbhameM thI taba maiM apane pUrvokta putroMke sAtha pAlakI meM baiThakara
vanameM vihAra karaneke lie gayI thI usI samaya gAndhArIne mujhe dekhakara aura
alaga le jAkara mujhase pUchA ki 'Apake seTha puruSa nahIM haiM' kyA yaha bAta
saca hai athavA jhUTha ? taba maiMne uttara diyA ki bilakula saca hai kyoMki ve
mere sivAya anya striyoMke prati puruSa nahIM haiM yaha sunakara usane virakta
ho apane patike sAtha-sAtha saMyama dhAraNa kara liyA  // 234-238|| kisI eka
dina vaha gAndhArI AryikA yahA~ phira AyI taba maiMne darzana aura praNAma kara
priya vacanoM-dvArA pUchA ki 'Apane yaha dIkSA kisa kAraNase lI hai ?' usane
uttara diyA thA ki 'mere tapazcaraNakA kAraNa terA seTha hI hai, seTha bhI
guptarUpase yaha bAta sunakara sAmane Akara khar3e ho gaye aura pUchane lage ki
jisane mujhe jIta liyA hai aisA merA mitra Aja kahA~ hai taba gAndhArI AyikAne
kahA ki ve bhI mere hI kAraNa tapa dhAraNa kara yahA~ padhAre haiM.  // 239-241
/  /  yaha sunakara seTha aura rAjA donoM hI una munirAjake samIpa gaye aura
donoMne 1 -mAgate la0  /  tau dvau khedamAnatau a0, s0| 2 vijayA vanam  /  3
viSApaharaNasAmarthyavanmahauSadham  /  4 gAndhArI la0  /  5 kulaTAtvam  /  6
darzayantI l0| 7 varSadharaH la0  /  SaNDaH  /  8 ptishitaa| 9 kuberadevaH  /
10 kuberazriyaH saMbandhi garbham  /  11 ekAnte  /  12 pumAn na bhavatIti  /  13
asatyaM vA  /  14 mat  / ' 15 gaandhaarii| 16 puNDarIkiNyAm  /  17 jitvtii| 18
mama mitraM ratiSeNaH  /  19 kutra tiSThatIti  /  20 gatastapaH la0, a0, pa0,
sa0  /  21 lokapAlaH  /

Page #486 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
468 The king, Lokapala, gave his kingdom to his son, Gunapala, and he himself
took the vow of non-violence near the Vidyaadhara Muni, Ratishena. ||243|| The
Seth, desiring liberation, appointed his fifth son, Kubera Priya, to his
position and took the vow of non-violence along with his other sons. ||244||
Having heard the story of her husband, Priyadatta, with the knowledge that arose
within her, renounced her household life and gave her daughter, Kubera-shri, to
King Gunapala. She herself, following the teachings of Prabhavati, took the vow
of non-violence. ||245-246|| Once, Muni Hiranyavarma, having taken a vow of
seven days, performed the Pratimā Yoga in the cremation ground. All the people
of the city went to pay their respects to him. After paying their respects and
narrating the stories of his past lives, they returned to the city. A
Vidyaachora, having heard the story of Muni from Priyadatta's maid, felt anger
towards him. Due to this anger, he experienced the Vibhangavadhi and through it,
he came to know all the details of the Muni's past lives. Although the Muni was
performing the Pratimā Yoga in a separate place and Prabhavati was also in a
separate place, this wicked man, with the desire to accumulate sin, brought them
together and placed them on the same pyre and burned them. They both, due to
their pure karmas, endured this affliction and were reborn in heaven. What is
not possible through forgiveness? When Suvarna Varma came to know about this, he
vowed to punish the Vidyaachora. Knowing this vow through their Avadhi
knowledge, Hiranyavarma and Prabhavati, who were residing in heaven, took the
form of Sannyasins and went to their son. They comforted him with stories of
Dharma and instilled faith in him. ||247-254||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 468 AdipurANam guNapAlAya tadrAjyaM dayA saMyamamAdadhe  /  nikaTe ratiSeNasya
vidyAdharamunIzituH  // 243 //  paJcamaM svapade sUnuM niyojyAnyaiH sahAtmajaiH
/  yayau zreSThI' ca tatraiva dIkSAM mokSAbhilASukaH  // 244 //  tathoktvA
kAntavRttAntaM sA samutpannasaMvidA  /  virajya gRhasaMvAsAt kuberAdizriyaM
satIm  // 245 //  "guNapAlAya datvA svAM sutAM guNavatI' shritaa|
prabhAvatyupadezena priyadattA'pyadIkSata  // 246 //  muni hiraNyavarmANaM
kadAcit prtbhuutle'| dinAni sapta saMgorya pratimAyogadhAriNam  // 24 //
vanditvA nAgarAH 'sarva tatpUrvabhavasaMkathA  /  kurvANA puramAgacchan
vidyaccoro'pyudIritAt  // 248 //  ceTakyAH priyadattAyAstanmuneH prAktanaM
bhavam  /  viditvA tadgatakrodhAttadotpannavibhaGgakaH  // 249 //
munipRthakapradezasthA pratimAyogamAsthitAm  /  prabhAvatIM ca saMyojya
citikAyAM durAzayaH  // 250 //  ekasyAmeva nikSipyAdhAkSIdadhajighRkSayA'  /
sor3havA tadupasarga tau vizuddhapariNAmataH  // 251 //  svarga samudapadyetAM
kSamayA kiM na jAyate  /  "suvarNavarmA tajjJAtvA vidyuccorasya nigraham  // 252
//  kariSyAmIti kopena pApinaH saMgaraM vyadhAt  /  viditvA'vadhibodhena tatto
svarganivAsinI  // 253 //  prApya saMyamarUpeNa sutAM dharmakathAdibhiH  /
tattvaM zraddhApya taM kopAdapAsya kRpayA''hitau  // 25 //  hI vandanA kara
dharmakA svarUpa puuchaa| kAlalabdhikA nimitta pAkara rAjA lokapAlane apane
putra guNapAlake lie rAjya diyA aura unhIM vidyAdhara muni ratiSeNake nikaTa
saMyama dhAraNa kara liyA  // 242-243 //  mokSake abhilASI seThane bhI apane
pA~caveM putra - kuberapriyako apane padapara niyukta kara anya saba putroMke
sAtha-sAtha vahIM dIkSA dhAraNa kI  // 244 //  isa prakAra priyadattA apane
patikA vRttAnta kahakara utpanna hue AtmajJAnake dvArA gRhavAsase virakta ho
gayI thI, usa satIne apanI kuberazrI putrI rAjA guNApalako dI aura svayaM
guNavatI AryikAke samIpa jAkara prabhAvatIke upadezase dIkSA dhAraNa kara lI  //
245-246 /  /  kisI samaya munirAja hiraNyavarmAne sAta dinakA niyama lekara
zmazAnabhUmimeM pratimA yoga dhAraNa kiyA, nagarake saba loga unakI vandanA
karaneke lie gaye the| vandanA kara unake pUrvabhavakI kathAe~ kahate hue jaba
saba loga nagarako vApasa lauTa Aye taba eka vidyuccorane bhI priyadattAkI
ceTIse una munirAjakA vRttAnta sunA, sunakara use unake prati kucha krodha
utpanna huA aura usI krodhake kAraNa use vibhaMgAvadhi bhI prakaTa ho gayA, usa
vibhaMgAvadhise usane munirAjake pUrvabhavake saba samAcAra jAna liye| yadyapi
munirAja pratimAyoga dhAraNa kara alaga hI virAjamAna the aura prabhAvatI bhI
alaga vidyamAna thI to bhI usa duSTane pApasaMcaya karanekI icchAse una donoMko
milAkara aura eka hI citApara rakhakara jalA diyA ve donoM vizuddha pariNAmoMse
upasarga sahana kara svargameM utpanna hue so ThIka hI hai kyoMki kSamAse kyA-
kyA nahIM hotA ? jaba suvarNavarmAko isa bAtakA patA calA taba usane pratijJA kI
ki maiM vidyuccorakA nigraha avazya hI karUMgAuse avazya hI maaruuNgaa| yaha
pratijJA svargameM rahanevAle hiraNyavarmA aura prabhAvatIke jIva devadeviyoMne
avadhijJAnase jAna lI, zIghra hI saMyamIkA rUpa banAkara putrake pAsa pahu~ce,
dayA 1 -mAdadau a0, la0, pa0, sa0, i0  /  2 munAzinaH la0  /  3 caramaputraM
kuberapriyam  /  4 kuberadayitAdibhiH  /  5 kuberkaantH| 6 priyasya vRttakam  /
7 priydttaa| 8 samutpannajJAnena  /  9 satI la0  /  10 lokapAlasya sutAya  /  11
guNavatyAyikAm  /  12 dIkSAmagrahIt  /  13 caityabhUtale la0  /
citaayogymhiitle| paretabhUmAvityarthaH  /  14 pratijJAM kRtvA  /  15
nagarajanAH  /  16 vacanAt  /  udIritAm la0, a0, 50, sa0, i0  /  17 vibhaGgataH
la0. a0, sa0, i0  /  18 nityamaNDitacaityAlayasya puraH
pratimAyogasthitAmityarthaH  /  pradezasthe l0| 19 -mAsthitam la0  /  20
zavazayyAyAm  /  21 dahati sma  /  22 pApaM gRhItumicchayA  /  23
kanakaprabhadevakanakaprabhadevyo smutpnnau| 24 hiraNyavarmaNaH sutaH  /  25
pratijJAmakarot  /  26 hiraNyavarmaprabhAvatIcaradeva devyau  /  27 vizvAsa
nItvA  /  28 dayayA sviikRtii|

Page #487 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter  466. Having assumed a divine form, he narrated his own
story, and having given them precious ornaments, he went to his own place.
||255||  Once, in the country of Vatsa, near the city of Susima, the Muni
Shivagosha, who had destroyed the karma of Ghatiya, attained Kevala Jnana.
||256||  In that festival, Shachi and Menaka, the celestial nymphs, came with
Indra and bowed down to the Jinesvara. They sat near Indra. Indra asked the
Lord, "Why have these two become celestial nymphs?" Then the Tirthankara said,
"In their previous birth, they were the daughters of a gardener. The first one
was named Pushpapalita and the second one was Pushpavati. Both of them had taken
the Shravaka Vrata seven days ago. One day, while they were picking flowers in
the forest, they died due to a serpent-like fire and became celestial nymphs."
||257-258||  Hiranyavarma and Prabhavati, who had become celestial beings, also
heard about their previous birth in the Samavasarana. Then, both of them left
the assembly ground and, according to their wish, went to the places where they
had experienced happiness in their previous birth. They reached the forest near
the serpent lake. ||260-261||  In that forest, a Muni named Bhima had also come
with his group. Seeing him, both of them bowed down to him with humility and
asked him about Dharma. ||262||  Hearing their words, the Muni said, "I am newly
initiated. Teaching Dharma is the work of those Munis who know the meaning of
all the scriptures. Therefore, although I am not capable of teaching Dharma, I
will say something according to my ability at your request. You should listen
carefully." ||263-264||  Saying this, he explained the Samyak Darshan, Satpatra
Dana, and other things related to Shravakas, and also the Dharma related to Yama
and other Munis. He explained the four Gatis, their causes and results, the
means of attaining heaven and liberation, and the essence of Jiva and other
substances. ||265-266||  Those celestial beings, having listened to the
Dharmakatha, etc., developed faith in the truth, their anger subsided, and
finally, they revealed their divine form and narrated their whole story. Then,
giving them precious ornaments, both of them went to their own places.
||247-255||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 466 divyarUpaM samAdAya nigadya nijavRttakam  /
pradAyAbharaNaM tasmai parAddhyaM svapadaM gatau  // 255 //  kadAcid vatsaviSaye
susImA nagare muneH  /  zivaghoSasya kaivalya mudapAdyastaghAtinaH  // 256 //
zakrapriya zacI menakA ca natvA jinezvaram  /  samAzritya surAdhIzaM sthite
praznAt surezituH  // 257 //  atraiva saptama'hni prAk samAttazrAvakavate  /
nAmnA puSpavatI sAntyAM prathamA puSpapAlitA  // 25 //  kusumAvacayAsakne vane
sAgnihetunA  /  mRte devyAvajAyetAmityAhAsau sma tIrthakRt  // 26 //
pramAvatIcarI devI zrutvA devazca tatpatiH  /  svapUrvabhavasaMbandhaM
tatrAgAtAM samAvaneH  // 260 //  nijAnyajanmasaukhyAnumatadezAnnijecchayA  /
Alokayantau tatsarpasarovaNasamIpagau  // 261 //  saha sArthena bhImAkhyaM
sAdhaM dRSTvA samAgatam  /  vinayenAbhivandyainaM dharma tau samapRcchatAm  //
262 //  munistadvacanaM zrutvA nAhaM dharmopadezane  /
sarvAgamArthavikArye'samartho navasaMyataH  // 263 //  prarUpayiSyate kiMcit sa
yuSmadanurodhataH  /  mayA tathApi zrotavyaM yathAzaksyavadhAnavat  // 26 //
iti samyaktvasatpAtradAnAdi zrAvakAzrayam  / ' yamAdiyatisaMbandhaM dharma
gaticatuSTayam  // 265 //  taddhetuphalaparyantaM bhuktimuktinibandhanam  /
jIvAdidravyatattvaM ca yathAvat pratyapAdayat  // 266 //  . dhAraNa karanevAle
una deva-deviyoMne dharmakathAoM Adike dvArA tattvazraddhAna karAkara usakA
krodha dUra kiyA aura anta meM apanA divyarUpa prakaTa kara apanA saba hAla kahA
tathA use bahumUlya AbhUSaNa dekara donoM hI apane sthAnapara cale gaye  //
247-255 //  kisI eka dina vatsa dezameM susImAnagarIke samIpa ghAtiyA karma
naSTa karanevAle zivaghoSa munirAjako kevalajJAna utpanna huA  // 256 //  usa
utsavameM zacI aura menakA nAmakI devAMganAe~ bhI indrake sAtha AyIM aura
zrIjinendradevako namaskAra kara indrake pAsa hI baiTha gyiiN| indrane
bhagavAnase pUchA ki ye de kisa kAraNase deviyA~ huI haiM ? taba tIrtha kara
deva kahane lage ki donoM hI pUrvabhavameM mAlinakI lar3akiyA~ thIM, pahalIkA
nAma puSpapAlitA thA aura dUsarIkA pusspvtii| ina donoMne Ajase sAtaveM dina
pahale zrAvakavrata liye the| eka dina ye vanameM phUla tor3ane meM lagI huI
thIM ki sarparUpI agnike kAraNa mara gayIM aura marakara deviyA~ huI haiM  //
257-256 //  hiraNyavarmA aura prabhAvatIke jIva jo deva-devI hue the unhoMne bhI
usa samaya samavasaraNa meM apane pUrvabhavake sambandha sune aura phira donoM
hI sabhAbhamise nikalakara icchAnusAra pUrvabhava sambandhI sukhAnubhavanake
sthAnoMko dekhate hue sarpasarovarake samIpavAle vanameM pahu~ce  // 260-261 //
usa vanameM apane saMghake sAthasAtha eka bhIma nAmake muni bhI Aye hue the,
donoMne unheM dekhakara vinayapUrvaka namaskAra kiyA aura dharmakA svarUpa pUchA
// 262 //  unake vacana sunakara muni kahane lage ki abhI navadIkSita hU~,
dharmakA upadeza denA to samasta zAstroMkA artha jAnanevAle muniyoMkA kArya hai
isalie yadyapi maiM dharmopadeza dene meM samartha nahIM hU~ tathApi tumhAre
anurodhase zaktike anusAra kucha kahatA hU~ tuma logoMko sAvadhAna hokara sunanA
cAhie  // 263-264 //  yaha kahakara unhoMne samyagdarzana tathA satpAtradAna Adi
zrAvaka sambandhI aura yama Adi muni sambandhI dharmakA nirUpaNa kiyaa| cAroM
gatiyA~, unake kAraNa aura phala, svarga mokSake nidAna evaM jIvAdi dravya aura
tattva ina 1 divyaM rUpaM la0, 50, i0  /  2 samutpannam  /  3 indrasya vallabhe
/  4 ime pUrvajanmanike iti indrasya praznavazAt tIrthakRdAha  /  5 A saptadinAt
pUrvamityarthaH  /  6 pUrvajanmani  /  7 samya svIkRta  /  8 sAntyA la0  /  9
puSpakaraNDakanAmni vane puSpavATIkusumAvacayArthamAsakte ityarthaH  /  10
ahiviSAgnikAraNena  /  11 samasavaraNAt  /  12 vaNikchibireNa  /  13 dharmaH  /
14 kriyAvizeSaNam  /  15 saMyama  /  16 muktikAraNam  /

Page #488 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
470 Hearing this Adipurana, the two divine beings asked the muni, "Why did you
take the vow of renunciation?" The muni began to speak.   "In the city of
Pundarikinī, in the Videha region, in the land of Pushkalavati, I was born into
a very poor family, due to my past sins. My name is Bhima.   "One day, after
some time had passed, I met a muni and heard the Dharma from him. I then adopted
the eight fundamental qualities of a householder.   "When my father learned of
this, he said, 'What is the use of these difficult vows for us, whose bodies are
covered in the mud of poverty? They do not bear fruit in this world. Let us give
these vows to that muni who desires the heavenly realm. We want the fruits of
this world, so that we can make a living.'  "My father said to me, 'Show me the
place of the guru who received the vows.' I took him with me. On the way, I saw
a man named Vajraketu being punished. I asked my father the reason, and he said,
'This man was drying his grain in the sun, and a temple rooster was eating it.
He beat the rooster so badly that it died. That is why people are punishing
him.'  "Further on, I saw the tongue of Dhandeva, who had stolen the treasure
entrusted by the Jinadeva, being pulled out due to his greed. A little further
on, I saw Ratipingala being impaled by the kotwal for stealing a necklace of
precious gems from a wealthy man's house and giving it to a prostitute. In
another place, I saw a kotwal, whose knowledge had been destroyed by lust, being
dismembered by the royal officials because he had gone to the house of his
mother's younger sister's daughter at night. In another place, I saw a farmer
named Lola, who had killed his elder son with sticks out of greed for his field,
being exiled from the country.   "All this was a true representation of the
consequences of actions."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 470 AdipurANam taczrutvA punarapyAbhyAM bhavatA kena hetunaa|
pravrajyetyanuyukto'sau vaktuM prakrAntavAn muniH  // 267 //  videhe
puSkalAvatyAM nagarI puNDarIkiNI  /  tatrAhaM bhImanAmA''saM svapApAd durgate
kule  // 268 //  anyeAryatimAsAdya kiMcitkAlAdilabdhitaH  /  zrutvA dharma tato
lebhe gRhimUlaguNASTakam  // 269 //  tajjJAtvA matpitA putra
kimebhirduSkararvRthA  /  dAridyakardamAliptadehAnAM niSphalairiha  // 27 //
vratAnyetAni dAsyAmastasmai svarlokakAkSiNe  /  aihikaM phalamicchAmo bhavedya
neha jIvikA  // 271 //  vrataM dattavataH sthAnaM tasya me darzayatyasI  /
mAmavAdIda gRhItvainamAvajannahamantare  // 272 //  vajraketormahAvIthyAM
devatAgRhakukkuTam  /  bhAsvatkiraNasaMzopyamANadhAnyopayoginam  // 273 //
puMso hatavato daNDaM jinadevArpitaM dhanam  /  lobhAdapaGkavAnasya dhanadevasya
durmateH  // 27 //  rasanotpATanaM hAramanayamaNinirmitam  /  zreSTinaH prApya
cauryeNa gaNikAyai samarpaNAt  // 27 //  ratipiGgalasaMjJasya zUle
talavarArpaNam  /  nizi mAtuH kanIyasyAH kAmanilaptasaMvidaH  // 276 //  puNyA
gehaM gatasyAGgacchedanaM purarakSiNaH  /  kSetralobhAnije jyeSThe mRte
daNDahate sati  // 277 //  lolasyAnvarthasaMjJasya vilApa" dezanirgame  /  dyUte
sAgaradattena pramate nirjite dhane  // 27 //  sabakA bhI yathArtha pratipAdana
kiyA  // 265-266 //  yaha sunakara una deva-deviyoMne phira pUchA ki Apane kisa
kAraNase dIkSA dhAraNa kI hai isa prakAra pUche jAnepara munirAja kahane lage
// 267 //  videhakSetrake puSkalAvatI dezameM eka puNDarIkiNI nagarI hai
vahA~para maiM apane pApoMke kAraNa eka atyanta daridra kulameM utpanna huA
thaa| merA nAma bhIma hai  // 268 /  /  kisI anya dina thor3I-sI kAlalabdhi
Adike nimitta se maiM eka munirAjake pAsa pahu~cA aura unase dharmazravaNa kara
maiMne gRhasthoMke ATha mUla guNa dhAraNa kiye  //  266  /  /  jaba hamAre
pitAko isa bAtakA patA calA taba ve kahane lage ki "daridratArUpI kIcar3ase
jinakA samasta zarIra lipta ho rahA hai aise hama logoMko ina vyarthake kaThina
vratoMse kyA prayojana hai  /  inakA phala isa lokameM to milatA nahIM hai,
isalie Ao, ye vrata svargalokakI icchA karanevAle usI munike lie de aaveN| hama
to isa lokasambandhI phala cAhate haiM jisase ki jIvikA cala sake  // 270-271 //
vrata denevAle gurukA sthAna mujhe dikhA" aisA mere pitAne mujhase kahA taba
maiM unheM sAtha lekara claa| rAstemeM maiMne dekhA ki vajraketu nAmake eka
puruSako daNDa diyA jA rahA hai| pitAse maiMne usakA kAraNa pUchA, taba kahane
lage ki yaha sUryakI kiraNoMmeM apanA anAja sukhA rahA thA aura kisI mandirakA
murgA use khA rahA thaa| isane use itanA mArA ki becArA mara gyaa| isalie hI
loga ise daNDa de rahe haiN| Age calakara dekhA ki jinadevake dvArA rakhI huI
dharoharako lobhase chipAnevAle dUrbaddhi dhanadevakI jIbha ukhAr3I jA rahI hai|
kucha Age calakara dekhA ki eka seThake gharase bahamalya maNiyoMkA hAra
curAkara vezyAko deneke aparAdhameM ratipiMgalako kotavAla zUlIpara car3hA rahA
hai, kisI jagaha dekhA ki kAmavAsanAse jisakA saba jJAna naSTa ho gayA hai aisA
eka kotavAla rAtameM apanI mAtAkI choTI bahanakI putrIke ghara gayA thA isalie
rAjyakarmacArI usakA aMga kATa rahe haiM  /  dUsarI jagaha dekhA ki sArthaka
nAma dhAraNa karanevAle eka lola nAmake kisAnane khetake lobhase apane bar3e
lar3akeko DaNDoMse mAra-mArakara mAra DAlA hai, isalie use dezanikAlekI sajA 1
devadevIbhyAm  /  2 pRSTaH  /  3 prArabhate sma  /  4 abhavam  /  5 daridre
kule| 6 asmAkam  /  7 pitaram  /  8 adantam  /  bhakSayantamityarthaH  /  9
jinadevAkhyena dattam  /  10 vaJcayataH  /  11 nirastajJAnasya  /  12
talavarasya  /  13 lolena hate  /  14 lola iti nAmnaH  /  15 paridevanam  /

Page #489 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter  471.  In the scorching sun, Sagaradatta was unable to
pay his debt to the gambler, so he was kept in the midst of foul-smelling smoke
for a long time.  (27)  The king of Anga, Anand, had declared that no one should
be harmed, but his son, Angaka, killed the king's horse and ate it.  For this,
his hand was cut off and he was fed excrement.  (28)  In another place, a woman
who drank alcohol killed a child for its ornaments to buy alcohol.  She was
caught by a royal official and punished.  (281)  Seeing these sinful acts, born
of violence and other vices, I realized that the fruits of sin are bad in this
world and the next.  (283)  Fearing the consequences of the world, I did not
consider it right to abandon my vows.  I thought, "Men who are corrupted by
violence, deceit, theft, adultery, etc., suffer various punishments of death and
imprisonment in this life, but they also suffer in the next life.  Our poverty
is also due to our past sins.  Therefore, virtuous men should accumulate as much
merit as possible."  (284-285)  Thinking this, I left my father and took
initiation, desiring liberation.  (286)  By the grace of my Guru, I quickly
became proficient in all the scriptures and my mind became pure.  On another
day, I heard about my past lives, full of vices, from the omniscient Lord.  I
will tell you about them, as it will be a great wonder for you.  (287-288)  In
the country of Pushkalavati, King Vasupala lovingly protected the city of
Pandarikini.  (289)  One day, the Kotwal caught a thief named Vidyutvega.  He
took the money from the thief's hand and said, "Give me the rest of the money."
When the thief refused, the guards punished him.  (290)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 471 dAtuM samudradattasya nizzakterAtape krudhA  /
parivarddhitadurgandhadhUmAntarvartinazciram  // 27 //
nirodhamamayoddhoSaNAyAmAnandadezanAt  /  aGgakasya nRporabhravAtinaH
karakhaNDanam  // 28 //  AnandarAjaputrasya tadbhuktyA'vaskarAzanam  /
madyavikrayaNe bAlaM kaMcidAbharaNecchayA  // 281 //  hatvA bhUmau
vinikSiptavatyAstatsaMvidhAnakam  /  prakAzitavatI svAtmaje zuNDAyAzca nigraham
// 22 //  pApAnyetAni karmANi pazyan hiMsAdidoSataH  /  atrAmutra ca pApasya
paripAkaM duruttaram  // 283 //  avadhAryAnabhipretavratatyAgo bhavAd bhayAt  /
' bhraSamoSamRSAyoSAzleSahiMsAdidRSitAH  // 284 //  nAtraiva kintvamutrApi
tatazcitravadhocitAH  /  asmAkamapi daurgatyaM' prAktanAt pApakarmaNaH  // 285
//  idaM tasmAt samucceyaM puSpaM sacceSTitaiH puru  /  iti taM
mocayitvA'grahISaM dIkSAM mumukSayA  // 286 //  sadyo guruprasAdena
sarvazAstrAbdhipAragaH  /  vizuddhamatiranyedyuH samIpe sarvavedinaH  // 27 //
madRSTapUrvajanmAni samazrauSaM yathAzrutam  /  kathayiSyAmyahaM tAni karnu vAM
kautukaM mahat  // 288 //  ihaiva puSkalAvatyAM viSaye puNDarIkiNIm  /
paripAlayati" prItyA vasupAlamahIbhuji  // 281 //  vidyudvegAhvayaM
coramavaSTabhya karasthitam  /  dhanaM svIkRtya zeSaM ca bhavatA dIyatAmiti  //
29 //  dI jA rahI hai aura vaha vilApa kara rahA hai| Age jAnepara dekhA ki
sAgaradattane juAmeM samudradattakA bahuta-sA dhana jIta liyA thA parantu
samudradatta dene meM asamartha thA isalie usane krodhase use bahuta dera taka
durgandhita dhuA~ke bIca dhUpa meM baiThAla rakhA hai, kisI jagaha dekhA ki
Ananda mahArAjakI abhaya ghoSaNA karAye jAnepara bhI unake putra aMgakane rAjAkA
mer3hA mArakara khA liyA hai isalie usake hAtha kATakara use viSThA khilAyA jA
rahA hai aura anya sthAnapara dekhA ki madya pInevAlI strIne madya kharIdaneke
lie AbhUSaNa lenekI icchAse kisI bAlakako mArakara jamInameM gAr3a diyA thA,
vaha yaha samAcAra apane putrase kaha rahI thI ki kisI rAja karmacArIne use suna
liyA isalie use daNDa diyA jA rahA hai| hiMsA Adi doSoMse utpanna hue ina pApa
kAryoMko dekhakara maiMne nizcaya kiyA ki pApakA phala isa loka tathA paraloka
donoM hI jagaha burA hotA hai| maiMne saMsArake bhayase vrata chor3anA ucita
nahIM samajhA  /  maiM socane lagA ki hiMsA, jhUTha, corI, parastrIsevana Adise
dUSita hue puruSoMko isI janmameM aneka prakArake vadha-bandhanakA duHkha
bhoganA par3atA ho so bAta nahIM kintu paralokameM bhI vaho duHkha bhogane
par3ate haiM, hamArI yaha daridratA bhI to pahaleke pApakarmose milI hai, isalie
sadAcArI puruSoMko isa puNyakA adhikase adhika saMcaya karanA cAhie yaha
socakara maiMne apane pitAko chor3akara mokSakI icchAse dIkSA dhAraNa kara lI
hai  /  /  272-286  /  /  guruke prasAdase maiM zIghra hI saba zAstrarUpI
samudrakA pAragAmI ho gayA aura merI buddhi bho vizuddha ho gyii| kisI anya dina
maiMne sarvajJa devake samIpa doSoMse bhare hue apane pUrvajanma sune the so
usIke anusAra Apa logoMkA bar3A bhArI kautuka karaneke lie unheM kahatA hU~  //
287-288  //  isI pakalAvatI dezakI paNDarIkiNI nagarIko rAjA vasapAla baDe
premase pAlana karate the  /  /  289  //  kisI eka dina kotavAlane vidyudvega
nAmakA cora pakar3A, usake hAthameM jo dhana thA use lekara kahA ki bAkIkA dhana
aura do, dhana na denepara rakSakoMne use daNDa diyA taba usane 1 ghoSaNAyAM
satyAm  /  2 AnandAkhyanRpasya nidezanAt  /  3 elaka( eDaka )ghAtakasya  /  4
tadbhuktvA ityapi pAThaH  /  5 gUthabhakSaNam  /  6 madyavyavahAranimittam  /  7
bAlaghAtinyAH sute  /  8 madyapAyinyAH  /  9 aniSTo vratatyAgo yasya
ananumatavratatyAga ityarthaH  /  10 hiMsAcauryAnRtabhASAbrahmabahuparigrahaH  /
roSamoSamRSAyoSA hiNsaadishlessaadi"l0| 11 dAridrayam  /  12 moktumicchayA  /
13 sarvajJasya  /  14 zRNomi sma  /  15 yuvayoH  /  16 rakSati sati  /  17
balAtkAreNa gRhItvA  /

Page #490 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 13 ArakSiNo' nigRhNIyurdattaM vimataye dhanam  /  ityabravIt sa
so'pyAha gRhItaM na mayeti tat  // 291 //  trimatereva tadgehaM dRSTavopAyena
kenacit  /  daNDakAraNikaiH proktaM mRtsnA pAtrItrayonmitam  // 292 //  zakRto
bhakSaNaM mallaistrizanmuSTyabhitADanam  /  sarvasvaharaNaM caitastrayaM
jIvitavAnchayA  //  293 //  sa sarvamanubhUyAyAt prANAnte nArakIM gatim  /
vidyuccorastvayA hanyatAmityArakSako nRpAt  //  294 //  labdhAdezo'pyahaM hanmi'
nainaM hiMsAdivarjanam  /  pratijJAtaM mayA sAdhorityAjJAM nAkarodasau  //  295
//  gRhItonkoca'' ityeSa' corArakSakayornRpaH  /  zRGkhalAbandhanaM ruSTvA
kArayAmAsa nirghRNam  // 296 //  tvayA'haM hetunA kena hato netyanuyuktavAn  /
pratuSTyArakSakaM coraH so'pyevaM pratyapAdayat  //  297  //  etatpuramamuSyaiva
rAjJaH pitari rakSati  /  guNapAle mahAzreSThI kuberapriyasaMjJayA  //  268  //
atraiva nATakAcArya tanUjA nATyamAlikA  /  "AsthAyikAyAM bhAvena
sthAyinAnRtyadudvasam  //  299 //  tadAlokya mahopAlo bahuvismayamAgamat  /
gaNikotpalamAlAkhyat kimatrAzcaryamIzvara  //  300 //  zreSThinossya
"mitho'nyedyuH pratimAyogadhAriNaH  /  sopavAsasya pUjyasya gatvA cAlayituM
manaH  //  301  //  nAzakaM tadihAzcaryamityAkhyad bhUbhujApi sA  /  guNapriye
vRNISveti proktA zIlAbhirakSaNam  // 302 //  abhISTaM mama dehIti taddattaM
vratamagrahIt  /  anyadA tadgRha" sarvarakSitAkhyaH samAgamat  //  303  //  7
472 kahA ki maiMne bAkIkA dhana vimatike lie de diyA hai  /  jaba vimatise pUchA
gayA taba usane kaha diyA ki maiMne nahIM liyA hai, isake bAda kotavAlane vaha
dhana kisI upAyase vimatike ghara hI dekha liyA, use daNDa denA nizcita huA,
daNDa denevAloMne kahA ki yA to miTTIkI tIna thAlI bharakara viSThA khAo, yA
malloMke tIsa mukkoMkI coTa saho yA apanA saba dhana do  /  jIvita rahane kI
icchA se usane pUrvokta tInoM daNDa sahe aura antameM marakara naraka gatiko
prApta huA  /  rAjAne eka cANDAlako AjJA dI ki tU vidyuccorako mAra DAla,
parantu AjJA pAkara bhI usane kahA ki maiM ise nahIM mAra sakatA kyoMki maiMne
eka munise hiMsAdi chor3anekI pratijJA le rakhI hai aisA kahakara usane jaba
rAjAkI AjJA nahIM mAnI taba rAjAne kahA ki isane kucha ghUsa khA lI hai isalie
usane krodhita hokara cora aura cANDAla donoMko nirdayatApUrvaka sA~kalase
ba~dhavA diyA  /  /  290 - 296  //  corane santuSTa hokara cANDAlase pUchA ki
tUne kisa kAraNase mujhe nahIM mArA taba cANDAla isa prakAra kahane lagA ki  //
297  //  pahale isa nagarakI rakSA isI rAjAke pitA guNapAla karate the aura
unake pAsa kuberapriya nAmakA eka bar3A seTha rahatA thA || 298 || isI nagarI
meM nATya mAlikA nAmakI nATakAcAryakI eka putrI thii| eka dina usane rAjasabhA
meM rati Adi sthAyI bhAvoM dvArA zRMgArAdi rasa prakaTa karate hue nRtya kiyA ||
299  //  ..vaha nRtya dekhakara rAjAko bar3A Azcarya huA taba utpalamAlA nAmakI
vezyA bolI ki he deva, isameM kyA Azcarya hai ? eka dina atyanta zAnta aura
pUjya kuberapriya seThane upavAsake dina pratimA yoga dhAraNa kiyA thA, usa dina
maiM unakA mana vicalita karaneke lie gayI thI parantu usameM samartha nahIM ho
skii| isa saMsAra meM yahI bar3e Azcarya kI bAta hai  /  yaha sunakara rAjAne
kahA ki " he guNapriye ! tujhe guNa bahuta pyAre lagate haiM isalie jo icchA ho
so mA~ga  / " taba usane kahA ki mujhe zIlavratakI rakSA karanA iSTa hai yahI
vara dIjie  /  rAjAne vaha vara use 1 talavarAH  /  2 nigrahaM kuryuH  /  3
trimatinAmadheyAya 4 coraH  /  vimatirapi  /  5 dhanam  /  6 kAraNajJaH
'purohitAdidharma kAribhirityarthaH  /  7 gUthasya  /  'uccArAvaskarI zamalaM
zakRt  /  purISaM utkoca gUthavarcaskamastrI viSThAvizI striyAm  /
ityabhidhAnAt  /  8 vimatiH  /  9 na vadhaM karomi  /  10 'laJca utkoca jAmiSaH,
' ityabhidhAnAt  /  11 talavaraH  /  12 niSkRpaM yathA bhavati tathA  /  13
pratuSyA a0, sa0, i0, pa0  /  14 AsthAne  /  15 zreSThinaH zamito'nyedyuH la0,
a0, pa0, i0, sa0  /  36 na samartho'bhUvamaham  /  17 vAJchitaM prArthaya  /  18
utpalamAlAgRham  /

Page #491 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Chapter 473  Seeing the Talavara at night, he said, "I am
outside today." Thus, the minister's son came at the time of the offering. ||
304 || Seeing him, Prithudhi, the king's brother-in-law, by name, placed the
Talavara in a casket, keeping him safe. || 305 || "You had given my ornaments to
Satyavati, bring them now for your sister," said the king's brother-in-law. ||
306 || He, having previously promised this, due to his vow-taking, became
envious and hostile on the second day. || 307 || Considering him a witness, he
went to the king, with the casket, and requested his wealth, offering him a
garland of lotuses. || 308 || "I have not taken her wealth," said the king's
brother-in-law, falsely. When the king asked Satyavati, she brought all the
wealth and placed it before the king. || 309 || Seeing this, the king became
very angry at his brother-in-law and ordered his soldiers, "This wicked man
should be killed immediately." This is right, for it is proper for those who
follow the path of justice. || 310 || One day, while listening to the Dharma
Shastra from the Muni, the king's chief elephant remembered his previous birth
and became very peaceful. He also stopped taking the offering of meat. Seeing
this, the Seth, knowing the ways of the world, understood the elephant's
intentions and, with wisdom, devised a plan. || 311-312 || He offered the
elephant a mixture of ghee, jaggery, milk, and rice. The elephant also accepted
this pure food. || 313 || At that time, the king, pleased, said, "Ask for
whatever you desire." The Seth said, "Good, I will keep this boon for now, I
will take it later." Saying this, the Seth remained happy. || 314 || Seeing him,
the Seth was very sad. At that time, the minister's son was being taken to be
killed. The Seth, remembering his previous boon, asked the king for it and saved
the wicked minister's son from death. || 315 ||   1. With the Talavara. 2. "I am
outside today," he said. 3. He agreed, saying, "I will bring it." 4. The details
of the incident should be understood here. 5. Taken. 6. He used to eat. 7. The
minister's son. 8. Prithudhi.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 473 rAtrau talavaro dRSTvA taM bAhyA'dyeti tena tat
/  pratipAdana velAyAmevAyAnmantriNaH sutaH  //  304  //  nRpatemaithuno nAmnA
pRthudhIstaM nirIkSya sA  /  majjUSAyAM vinikSipya gaNikA sarvarakSitam  //  305
//  tvayA madIyAbharaNaM satyavatyai samarpitam  /  tvadbhaginyai
tadAneyamityAha nRpamaithunam  //  306  //  so'pi prAk pratipAdyaitad
vratagrahaNasaMzruteH  /  prAtikUlyamagAdIrSyAvAn dvitIyadine punaH  // 307 //
sAkSiNaM parikalpyainaM majjUSAsthaM mahIpateH  /  sannidhau yAcito
vittamasAvutpalamAlayA  // 308 //  na gRhItaM mayetyasminmithyAvAdini bhUbhujA
/  pRSTA satyavatI tasya purastAnnyakSipaddhanam  //  309 //  maithunAya nRpaH
krudhvA khalo'yaM hanyatAmiti  /  AjJApayatpadAtIn svAn yuktaM tannyAyavartinaH
//  310 //  paThanmunIndra saddharmazAstrasaMzravaNAd drutam  /  anyedyuH
prAktanaM janma viditvA zasamAgate  // 311 //  yAgahastini mAMsasya
piNDadAnamanicchati  /  tadvIkSyopAyavicchreSTI vibuddhyAnekapeGgitam  // 312 //
sarpirguDapayomizrazAlyodanasamarpitam  /  piNDaM prAyojayatso'pi
dviradastamupAharat  //  353  //  tadA tuSTvA mahInAtho vRNISveSTaM taveti tam
/  prAha pazcAd grahISyAmItyabhyupetya sthitaH sa tu  //  314  //  saciva sutaM
dRSTvA noyamAnaM zucA nRpAt  /  varamAdAya tadghAtAt durvRttaM taM vyamocayat
// 315 //  diyA aura usa dina se usane zIla vrata grahaNa kara liyaa| kisI
dUsare dina sarvarakSita nAmakA kotavAla rAta ke samaya usake ghara gayA, use
dekhakara utpalamAlAne usase kahA ki Aja maiM bAhara kI hU~ - rajasvalA hU~  /
idhara ina donoMkI yaha bAta cala rahI thI ki itanemeM hI mantrIkA putra aura
pRthudhI nAmakA rAjAkA sAlA AyA, use dekhakara utpalamAlAne sarvarakSitako eka
sandUka meM chipA diyA aura rAjAke sAlese kahA ki Apane jo mere AbhUSaNa apanI
bahana satyavatIke lie diye the ve lAie  /  usane pahale to kaha diyA ki hA~
abhI lAtA hU~ parantu bAdameM jaba usane sunA ki usane zIla vrata le liyA hai
taba vaha IrSyA karatA huA pratikUla ho gyaa| dUsare dina vaha vezyA sandUka meM
baiThe hue kotavAlako gavAha banAkara rAjAke pAsa gayI aura vahA~ jAkara
pRthudhIse apanA dhana mA~gane lagI  // 300 - 308 || pRthudhIne rAjAke sAmane
bhI jhUTha kaha diyA ki maiMne isakA dhana nahIM liyA hai  /  jaba rAjAne
satyavatIse pUchA to usane saba dhana lAkara rAjAke sAmane rakha diyA || 309 ||
yaha dekhakara rAjA apane sAlepara bahuta krodhita huA, usane apane naukaroMko
AjJA dI ki yaha duSTa zIghra hI mAra DAlA jAya  /  so ThIka hai kyoMki nyAya-
mArga meM calanevAleko yaha ucita hI hai  //  310  //  kisI eka dina pATha
karate hue munirAjase dharmazAstra sunakara rAjAke mukhya hAthIko apane pUrva
bhavakA smaraNa ho AyA, vaha atyanta zAnta ho gayA aura usane mAMsakA piNDa lenA
bhI chor3a diyA, yaha dekha upAyoMke jAnane aura dUdha milA huA zAli cAvaloMkA
vAle seThane hAthokI saba ceSTAe~ samajhakara ghI, gur3a bhAta use khAne ke lie
diyA aura hAthIne bhI vaha zuddha bhojana khA liyA  // 311-313 //  usa samaya
santuSTa hokara rAjAne kahA ki jo tumheM iSTa so mA~go  /  seThane kahA - acchA
yaha vara abhI apane pAsa rakhie, pIche kabhI le lU~gA, aisA kahakara vaha seTha
sukhase rahane lagA  /  /  314 //  use dekhakara seThako bahuta zoka usa
durAcArI mantrIke putrako isI samaya mantrIkA putra mAraneke lie le jAyA jA rahA
thA huA aura usane rAjAse apanA pahalekA rakhA huA vara mA~gakara 1 talavareNa
saha  /  2 adya yAhItyetatpratipAdana  /  3 AnayAmItyanumatya  /  4
prasaGgApAtakathAntaramiha jJAtavyam  /  5 nItam  /  6 bhuGkte sma  /  7 tam
la0, a0, pa0, sa0, i0  /  8 mantriNaH putram  /  pRthumatim  /  60

Page #492 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
474 This rejection was indeed done by the Seth, and it is right, because even
doing a favor to a sinner is like giving milk to a snake. ||316|| On another
day, the king's brother-in-law was roaming in the forest at his own will. There
he found a ring from a Khechara, which could make him take any form he desired.
||317|| He put that ring on the finger of his younger brother Vasu, and making
him take the form of the Seth, sent him to Satyavati's house. And Prithudhi, who
had adopted the nature of a sinner, went and sat near the king himself. Seeing
Vasu, who had taken the form of the Seth, the king said, "Why has this Seth come
here at this untimely hour?" At that time, Prithudhi said, "This sinner, who
does not know himself, has come to Satyavati, being burnt by the fire of lust."
Without examining him, the king, on hearing his words, ordered, "Kill the Seth."
The Seth was at his own house on that day, meditating on the form of the object,
holding the image of the deity. ||318-322|| Prithudhi bound him tightly there,
and taking him towards the cremation ground, he proclaimed to the people the
crime that he had not committed. ||323|| Going there, he handed him over to the
Chandala to kill him. The Chandala, thinking that this was the king's order,
struck him firmly with his sword. ||324|| But what a wonder! The blow of the
sword on the chest of that Seth, who was a devotee of the Arhant, the Supreme
Deity, and who was a follower of good conduct, turned into a garland of jewels.
||325|| Such a great calamity arose in the city due to the punishment given to
the Seth without examination, that it could cause the destruction of all. It is
right, because what does not happen by killing a virtuous man? ||326|| Seeing
this calamity, the king and all the people of the city were frightened and ran
towards the cremation ground to seek refuge in that Seth. ||327|| When they all
reached his refuge, then only that calamity was removed. The gods residing in
heaven were amazed, and praising the power of good conduct, they worshipped the
noble merchant. ||328||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 474 AdipurANam zreSTinaiva nikAro'yaM mamAkArItyamasta saH  /
pApinAmupakAro'pi subhujaGgapayApate  // 316 //  anyadhumaithuno rAjJaH
svecchayA viharan vane  /  khecarA mudrikAmApat kAmarUpavidhAyinIm  // 317 //
karAGagulau vinikSipya tAM vasoH svakanIyasaH  /  saMkalpya zreSTino rUpaM
satyavatyA niketanam  // 318 //  pravezya ( pravizya ) pApadhI rAjasamIpaM
svayamAsthitaH  /  vasaM gRhItazreSThIsvarUpaM vIkSya mahIpatiH  / 316 /  zreSTI
kimarthamAyAto'kAla' ityavadattadA  /  anAtmajJo'yamAyAtaH pApI satyavatIM prati
// 320 //  madanAnalasaMtapta iti maithuniko'bravIt  /  tadvAkyAdaparIkSyaiva
tamevAha prahanyatAm  // 321 //  zreSThI taveti zreSThI ca tasminneva dine nizi
/  svagRhe pratimAyogadhArako bhAvayan sthitaH  // 322 //
pRthudhIstamavaSTabhya gRhItvA ghoSayan jne| aparAdhamasantaM'ca nItvA
pretamahItalam  // 323 //  ArakSakakara hantumarpayAmAsa pApabhAk  /  so'pi
rAjanidezo'yamityahanahinA dRDham  // 324 //  tasya vakSaHsthale tatra prahAro
maNihAratAm  /  prApa zIlavato bhaktasyAhatparamadevate  // 325 //
daNDanAdaparIkSyAsya mahotpAtaH pure'jani  /  kSayaH sa yena sarveSAM kiM
nAduSTavadhAna bhavet  // 326 //  narezI nAgarAzcaitadAlokya bhyvihvlaaH| tameva
zaraNaM gantuM zmazAnAbhimukhaM yayuH  // 327 //  tadopasarganirNAze
vismayannAkavAsinaH  /  zIlaprabhAvaM vyAvarNya vaNigvaryamapUjayan  // 328 //
chur3avA diyA  // 315 /  /  parantu mantrIke putrane samajhA ki merA yaha
tiraskAra seThane hI karAyA hai, so ThIka hI hai kyoMki pApI puruSoMkA upakAra
karanA bhI sA~pako dUdha pilAneke samAna hai  // 316 /  kisI anya dina vaha
rAjAkA sAlA apanI icchAse vana meM ghama rahA thA, use vahA~ eka vidyAdharase
icchAnusAra rUpa banA denevAlI aMgUThI milI  // 317 //  usane vaha aMgUThI apane
choTe bhAI vasuke hAthakI aMgulImeM pahanA dI evaM usakA seThakA rUpa banAkara
use satyavatIke ghara bheja diyaa| aura pApa buddhiko dhAraNa karanevAlA
pRthudhI svayaM rAjAke pAsa jAkara baiTha gyaa| seThakA rUpa dhAraNa karanevAle
vasuko dekhakara rAjAne kahA ki 'yaha seTha asamayameM yahA~ kyoM AyA hai ?' usI
samaya pRthudhIne kahA ki 'apane Apako nahIM jAnanevAlA yaha pApI kAmarUpI
agnise santapta hokara satyavatIke pAsa AyA hai' isa prakAra usake kahanese
rAjAne parIkSA kiye binA hI usI pRthudhIko AjJA dI ki tuma seThako mAra do|
seTha usa dina apane gharapara ho pratimAyoga dhAraNa kara vastusvarUpakA
cintavana kara rahA thA  // 318-322 //  pRthudhIne use vahIM kasakara bA~dha
liyA aura jo aparAdha usane kiyA nahIM thA logoMmeM usakI ghoSaNA karatA huA use
zmazAnakI ora le gayA  // 323 //  vahA~ jAkara usa pApIne mAraneke lie cANDAlake
hAthameM sauMpa diyaa| cANDAlane bhI yaha rAjAkI AjJA hai aisA samajhakara
usapara talavArakA majabUta prahAra kiyA  // 324 //  parantu kyA hI Azcarya thA
ki zrI arahanta paramadevake bhakta aura zIlavata pAlana karanevAle usa seThake
vakSaHsthalapara vaha talavArakA prahAra maNiyoMkA hAra bana gayA  /  / 325 //
binA parIkSA kiye usa seThako daNDa denese nagara meM aisA bar3A bhArI upadrava
huA ki jisase sabakA kSaya ho sakatA thA so ThIka hI hai kyoMki sajjana puruSoke
vadhase kyA nahIM hotA hai ? ||326 //  rAjA aura nagarake saba loga yaha
upadrava dekhakara bhayase ghabar3Aye aura usI seThakI zaraNameM jAneke lie
zmazAnakI ora daur3e  // 327|| jaba saba usakI zaraNameM pahuMce taba kahIM vaha
upadrava dUra huA, svarga meM rahanevAle devoMne bar3e Azcarya .1 tiraskAraH
vaJcanA ca  /  2 kriyate sma  /  3 -mupakAro'yaM a0, s0| 4 -mApa kAma-i0, a0,
sa0  /  5 vasunAmadheyasya  /  6 nijAnujasya  /  7 kuberapriyasya  /  8
samIpamAgatya sthitaH  /  9 avelAyAm  /  10 balAkAreNa baddhvA  /  11
avidyamAnam asatyaM vA  /  12 hinasti sma  /  13 zreSThinaH  /

Page #493 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Sixth Chapter 475 You should forgive us for our actions without proper
consideration. Thus, the king and others, being afraid, said to the Seth.
||326|| This has happened due to the ripening of our past evil deeds. You should
not be sad about this, it is certain. ||330|| The best among the forgiving ones,
the Seth, dispelled their dejection. Honored by all, he entered the city with
great splendor. ||331|| Thus, in due course, the king, full of glory, gave the
daughter of this Seth, named Varisheṇa, to his son Vasupala. ||332|| On another
day, the king asked the Seth in the assembly, "Are these four Purusharthas
(Dharma, Artha, Kama, Moksha) mutually opposed or not?" ||333|| The Seth,
knowing the essence of Dharma, etc., said, "For those with right vision, these
four Purusharthas are mutually beneficial, but not for those with wrong vision."
||334|| The king was pleased by these words of the Seth and said, "Ask for
whatever you desire, I will give it." Then the Seth said, "I desire the
destruction of birth and death." ||335|| The king replied, "These two are not
within my power." Then the great merchant Seth said, "Leave me, I will achieve
them myself." ||336|| Hearing this, the king said, "I will leave home with you,
but my sons are still young, they are small." Thus, the king was thinking.
||337|| Suddenly, he saw the young ones of the lizard, who had just emerged from
the broken egg, and were eager to catch flies due to hunger. Seeing them, the
king thought, "All living beings know their means of livelihood without anyone's
instruction, so what is the use of my worrying about my young sons?" Thinking
thus, King Gunapala gave the kingdom to Vasupala according to the rules, and
made Shri Pala the Yuvaraja with the crown. Then,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 475 aparIkSitakAryANAmasmAkaM kSantumarhasi  /  iti
teSu bhayagrastamAnateSu nRpAdipu  // 326 //
asmadarjitaduSkarmaparipAkAdabhUdidam  /  viSAdastatra kartavyo na bhavadbhiriti
dhruvam  // 330 //  vaimanasyaM nirasyaiSAM zreSThI praSTaH kSamAvatAm  /
sarvaiH puraskRtaH pUjyo vibhUtyA prAvizat puram  // 33 //  evaM prayAti
kAle'sya vAriSeNAM sutAM nRpaH  /  vasupAlAya putrAya svasyAdatta vibhUtimat  //
332 //  athAnyedyaH sabhAmadhye pRSTavAn zreSTinaM nRpaH  /  viruddhaM kiM na
vA'nyonyaM dharmAdIni catuSTayam  // 333 //  parasparAnukUlAste samyagdRSTiSu
sAdhuSu  /  na mithyAdRkSviti prAha zreSThI dharmAditatvavit  // 334 //  iti
tadvacanAd rAjA tuSTo'bhISTaM tvayocyatAm  /  dAsyAmItyAha
so'pyAkhyajjAtimRtyukSayAviti  // 335 //  na mayA tavayaM sAdhyamiti pratyAha
bhuuptiH| mAM muJca sAdhayAmIti tamavocadvaNigvaraH  // 336 //  tadAkarNya
gRhatyAgamahaM ca saha 'te'dhunA  /  karomi kintu me putrA bAlakA iti cintayan
// 337 //  sadyobhinnANDakodbhUtAn makSikAdAnatatparAn  /  kSudhApIDAhatAn
vIkSya sahasA gRhakokilAn  // 338 //  sarve'pi jIvanopAya jantavo jAnatetarAm  /
sveSAM vinopadezena tatki me balacintayA  // 339 //  ityasau vasupAlAya datvA
rAjyaM yathAvidhi  /  vidhAya yauvarAjyaM ca zrIpAlasya sapaTTakam  // 340 //
se zIlavatake prabhAvakA varNana kara usa seThakI pUjA kI  // 328|| jinake mana
bhayase udvigna ho rahe haiM aise rAjA Adine seThase kahA ki hama logoMne
parIkSA kiye binA hI kArya kiyA hai ataH Apa hama sabako kSamA kara dIjie, aisA
kahanepara kSamA dhAraNa karanevAloMmeM zreSTha seThane kahA ki yaha saba hamAre
pUrvopArjita azubha karmake udayase hI huA hai  /  nizcayase isa viSayameM Apako
kucha bhI viSAda nahIM karanA cAhie aisA kahakara usane sabakA vaimanasya dUra
kara diyaa| tadanantara saba logoMke dvArA Age kiye hue pUjya seTha-
kuberapriyane bar3I vibhUtike sAtha nagarameM praveza kiyA  // 329-331 //  isa
prakAra samaya vyatIta honepara vaibhavazAlI rAjAne vAriSeNA nAmakI isI seThakI
putrI apane putra vasupAlake lie grahaNa kI  // 332 //  kisI anya dina rAjAne
sabhAke bIca seThase pUchA ki ye dharma Adi cAroM puruSArtha paraspara eka
dUsareke viruddha haiM athavA nahIM ?  // 333 //  taba dharma Adike tattvako
jAnanevAle seThane kahA ki samyagdRSTi sajjanoMke lie to ye cAroM hI puruSArtha
paraspara anukUla haiM parantu mithyAdRSTiyoMke lie anukUla nahIM hai  // 334 //
seThake ina vacanoMse rAjA bahuta hI santuSTa huA, usane seThase kahA ki 'jo
tumheM iSTa ho mA~ga lo maiM dUMgA' taba seThane kahA ki maiM janma-maraNakA
kSaya cAhatA hU~  // 335 /  /  isake uttarameM rAjAne kahA ki ye donoM to mere
sAdhya nahIM haiM taba vaizyavara seThane kahA ki acchA mujhe chor3a dIjie maiM
svayaM una donoMko siddha kara lU~gA  // 336 //  yaha sunakara rAjAne kahA ki
tere sAtha maiM bhI ghara chor3atA parantu mere putra abhI bAlaka haiM - choTe-
choTe haiM isa prakAra rAjA vicAra kara hI rahA thA ki  // 337 //  acAnaka usakI
dRSTi chipakalIke una baccoMpara par3I jo usI samaya vidIrNa hue aNDese nikale
the, bhUkhakI pIr3Ase chaTapaTA rahe the aura isalie hI makkhiyA~ pakar3ane meM
tatpara the, unheM dekhakara rAjA socane lagA ki apanI-apanI AjIvikAke upAya to
sabhI jIva binA kisIke upadezake apane-Apa acchI taraha jAnate haiM isalie mujhe
apane choTe-choTe putroMkI cintA karanese kyA lAbha hai ? yahI vicAra kara
guNapAla mahArAjane vasupAlake lie vidhipUrvaka rAjya diyA aura zrIpAlako paTTa
sahita yuvarAja bnaayaa| tadanantara 1 trasta-pa0, l0| 2 mukhyaH  /  3 purIm l0|
4 vibhUtimAn pa0, la0, i0| 5 dharmArthakAmamokSAH  /  6 te dharmAdayaH  /  7
sajjaneSu  /  8 mithyAdaSTiSu  /  9 dhrmaarthkaammoksssvruupvedii| 10
jananamaraNavinAzI mameSTAviti  /  11 tvayA saha  /  12 tatkSaNe
sphuTitakozajAtAn  /  13 tat kAraNAt  /

Page #494 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
476 Adipurana The great king Gugapala, beloved of Kubera, embraced the path of
asceticism, along with many warriors. He sought refuge in the great sage.
||341|| Seeing the fruits of the supreme vow of non-violence, the Chandala also
embraced the same vow. Therefore, he said, "You were not killed." The thief also
praised him. ||342|| Having said this, he said to the sage, "Previously, in the
city of Mrinnalavati, you were a Vaishya named Bhavadeva. There, you harbored
enmity towards Rativega and Sukanta and killed them. After death, they became a
pair of pigeons. There too, you became a cat and killed them. They were reborn
as Vidyadharas. You, becoming a lightning thief, killed them by affliction. Due
to that sin, you went to hell. ||343-344|| Having suffered the torments of hell,
you emerged from there and became this Bhima. Thus, the wise Bhima, in the
presence of the gods and goddesses, clearly revealed his past deeds. ||345-346||
"We are the ones whom you killed three times," they said, their minds, speech,
and bodies purified, and filled with the spirit of righteous Dharma. The two
divine beings bowed to Bhima and departed. ||347|| Hearing this, Sulochana, the
younger sister of Hemaangada, said, "Once, in the beautiful garden of
Shivanakara in the city of Pundarikinya, the great sage Bhima, who had attained
perfect knowledge by destroying the karma of killing, was residing. All people
were worshipping him. At that time, four goddesses came and bowed to him. They
listened to the nature of Dharma and asked, 'O Lord of the three worlds, our
husband has died due to our sins. Tell us, who will be our husband now?'
||348-349|| Thus, the king, who was hidden, became known in that city. He was
called Suradeva, and the earth became his wealth. ||350|| The Seth, beloved of
Kubera, along with many other kings, went to the sage and embraced the path of
asceticism. ||338-341|| The Chandala said, "Seeing the fruits of the Seth's vow
of non-violence, I also embraced the vow of non-violence. That is why I did not
kill you." Hearing this, the lightning thief also praised him greatly. ||342||
Having said this, Bhima, sitting before the gods and goddesses, said, "The
omniscient Lord has told me clearly, 'You were a Vaishya named Bhavadeva in the
city of Mrinnalavati. There, you harbored enmity towards Rativega and Sukanta
and killed them. After death, they became a pair of pigeons. There too, you
became a cat and killed them. They were reborn as Vidyadharas. You, becoming a
lightning thief, killed them by affliction. Due to that sin, you went to hell.'
And after suffering the torments of hell, you emerged from there and became this
Bhima." Thus, the wise Bhima, sitting before the gods and goddesses, revealed
his entire past deeds. ||343-346|| "We are the ones whom you killed three
times," they said, their minds, speech, and bodies purified, and filled with the
spirit of righteous Dharma. The two divine beings bowed to Bhima and departed.
||347|| Hearing this, Sulochana, the younger sister of Hemaangada, said, "Once,
in the beautiful garden of Shivanakara

======================
| Romanization (original text) |
======================
 476 AdipurANam gugapAlamahArAjaH sakuberapriyo'grahIt  /  bahubhirbhU bhujaH
sArdhaM tapo yativaraM zritaH  // 341 //  zreSTacAhiMsAphalAlokAnmayA'yagrAhi
tadvatam  /  tasmAtvaM'na hato'sIti tatastuSTAva so'pi tam  //  ityuktvA
so'bravIdevaM prAka mRNAlavatIpura  /  bhUtvA tvaM bhavadevAkhyo
rativegAsukAntayoH  // 343 //  baddhavaize ''nihantA'bhU: pArAvatabhavaHpyanu  /
mArjAraH sanmRti 'gatvA punaH "khacarajanmani  // 344 //  vidyuccoravamAsAdya
sopasa mRti vyadhAH  /  tatpApAnarake duHkhamanubhUyAgatastataH  // 345 //
atrenyAkhilavedyuta vyaktavAga visaraH sphuTam  /  vyadhAt sudhIH svavRttAntaM
bhImasAdhuH sudhAzinoH  /  viH prAk tvanmAritAvAvAmiti zuddhiyAnvitau  /
jAtasaddharmasabhAvAvabhivandya muni gatau  // 347 //  iti vyAhRtya
hamAGagadAnujedaM ca sA'bravIt  /  bhImasAdhuH pure puNDarIkiNyAM ghAtighAtanAt
// 348 //  ramya zivaMkarodyAne paJcamajhAnapUjitaH  /  tasthivAMstaM samAgatya
catasro devayoSitaH  // 349 //  vandiyA dharmamAkArya pApAdasmatyatima'taH  /
trilokeza vadAsmAkaM patiH ko'nyo bhaviSyati  // 35 //  ityacchannasau cAha
puraM'sminnava bhojakaH  /  suradevAhvayastasya vasuSeNA vasundharA  // 35 //
seTha kuberapriya tathA anya aneka rAjAoMke sAtha-sAtha munirAjake samIpa jAkara
tapa dhAraNa kiyA  // 338-341 /  /  vaha cANDAla kahane lagA ki seThake ahiMsA
vratakA phala dekhakara maiMne bhI ahiMsA vrata le liyA thA yahI kAraNa hai ki
maiMne tumheM nahIM mArA hai yaha sunakara usa vidyuccara corane bhI usakI
bahuta prazaMsA kI  // 342 //  itanA kahakara ve bhIma muni sAmane baiThe hue
deva-deviyoMse phira kahane lage ki sarvajadevane mujhase spaSTa akSaroM meM
kahA hai ki 'tU pahale mRNAlavatI nagarImeM bhavadeva nAmakA vaizya huA thA
vahA~ tUne rativegA aura sUkAntase vaira bA~dhakara unheM mArA thA, marakara ve
donoM kabUtara-kabUtarI hue so vahA~ bhI tUne bilAva hokara una donoMko mArA
thA, ve marakara vidyAdhara-vidyAdharI hue the so unheM bhI tUne vidyuccora
hokara upasarga-dvArA mArA thA, usa pApase tU naraka gayA thA' aura vahA~ke
duHkha bhogakara vahAMse nikalakara yaha bhIma huA hU~  /  isa prakAra una
buddhimAn bhIma munine sAmane baiThe hue deva-deviyoMke lie apanA saba vRttAnta
kahA  /  / 343-346 /  /  jinheM Apane pahale tIna bAra mArA hai ve donoM hama hI
haiM aisA kahakara jinake mana, vacana, kAya tInoM zuddha ho gaye haiM aura
jinheM saddharmakI sadbhAvanA utpanna huI hai aise ve donoM deva-devI una
bhImamanikI vandanA kara apane sthAnapara cale gaye  // 347 //  yaha kahakara
hemAMgadakI choTI bahana sulocanA phira kahane lagI ki eka samaya puNDarIkiNI
nagarIke zivaMkara nAmake sundara udyAnameM ghAtiyA karma naSTa karanese jinheM
kevalajJAna utpanna huA hai aise bhImamunirAja virAjamAna the, sabhI loga unakI
pUjA kara rahe the, usI samaya vahA~para cAra deviyoMne Akara unakI vandanA kI,
dharmakA svarUpa sunA aura pUchA ki he tIna lokake svAmI. hama logoMke pApase
hamArA pati mara gayA hai| kahie - aba dUsarA pati kauna 1 tasmAt kAraNAt  /  2
evaM talavaro'vAdIt  /  3 talavaravacanAnantaram  /  4 stauti sma  /  5
vidyuccoraH  /  6 ahiMsAvratam  /  tasmAt tvaM na hato'soti zlokasya so'pyevaM
pratyapAdyadityanena saha saMbandhaH  /  7 uktaprakAreNa pratipAdya  /  sa muniH
punarapyAtmanaH sarvajJena pratipAditanijavRttakaM surdmptyoraah| 8
vakSyamANaprakAreNa  /  9 pUrvajanmani  /  10 he bhImamune, bhavAn  /  11
ghAtukaH  /  12 kapotabhave'pi mArjAraH san tayonihantA'bhUriti saMbandhaH  /
13 kRtvA la0, a0, 50, sa0, i0| 14 taddampatyo vidyAdhara bhave  /
khecarajanmani pa0, i0| 15 sarvajJaproktam  /  16 hirnnyvrmprbhaavtiicrau| 17
manovAkkAyazuddhiyuktau  /  18 bhImamunim  /  19 uktvA  /  20 sulocanA  /  21
bhImaH sAdhuH pa0, i0, l0| 22 Aste sma  /  23 bhiimkevlo| 24 puNDarIkiNyAm  /
25 pAlakaH  /

Page #495 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-sixth chapter: There were four wives of the king named Suredev:
Vasushena, Vasundhara, Dharini and Prithvi. And there were four maidservants of
these queens: Shrimati, Vitashoka, Vimala and Vasantika. ||352|| All four of
them went to the forest one day and performed religious acts like charity in the
presence of a sage. ||353|| As a result of their good deeds, they became the
wives of Prati-Indra in the Achyuta heaven. Their names were: Ratisha, Susima,
Sukhavati and Subhaga. You are all those queens, and your maidservants became
the daughters of the Vyantara gods: Chitrashna, Chitravega, Dhanavati and
Dhanshri. ||354|| After his death, king Suredev became the city guard named
Pingala. He was imprisoned due to his own fault. Suredev's mother was the
daughter of a king and she married Shripala. ||355|| During their wedding
ceremony, all the prisoners were released, including Pingala. Now he has
renounced the world and will be born in the Achyuta heaven. He will be your
husband! ||356|| While the sage was speaking these sweet words, Pingala
renounced the world and was born in the Achyuta heaven. He came back and
fulfilled the sage's words. At that time, the four Vyantara daughters came to
the omniscient god and asked about their future husband. ||357|| The sage said:
"The son of the aforementioned Pingala, named Atipingala, will renounce the
world and become your husband." ||358|| Hearing these words, the four goddesses
went to worship Atipingala. Seeing him, they were overcome with desire. ||359||
They heard about the character of the sage named Ratikul and his father,
Maninagadatta. ||360||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva dhAriNI pRthivI ceti catasro yoSitaH priyAH  /
zrImatI vItazokAkhyA vimalA savasantikA  // 352 //
catasrazceTikAstAsAmanyedyustA vanAntare  /  sarvA yativarAbhyAze dharma
dAnAdinA''daduH  // 353 //  tatphalenAcyute kalpe pratIndrasya priyAH kramAt  /
ratiSaNA susImAkhyA mukhyAnyA ca sukhAvatI  // 354 //  subhagati ca devyastA
yUyaM tAzceTikAH punaH  /  citraSNA kramAccitravegA dhanavatI satI  // 355 //
dhanazrIrityajAyanta vanadeveSu kanyakAH  /  suradeve'pyabhUnmRtvA piGgalaH
purarakSakaH  // 356 //  sa tatra nijadoSeNa prApannigalabandhanam  /
mAtustatsuradevasya prAptA yA rAjasUnutAm  // 357 //  zrIpAlAkhyakumArasya
grahaNe bandhamokSaNe  /  sarveSAM piGagalAkhyo'pi muktaH saMnyasya saMprati  //
358 //  bhUtvA budhavimAne'sau ihAgatya bhaviSyati  /  svAmI
yuSmAkamityetattacceto haraNaM tadA  // 359 //  paramArtha kRtaM tena tAM gatya
munervacaH  /  pRSTvAnu kanya'kAzcanamAtmano bhAvinaM patim  // 360 //
pUrvoktapiGgalAkhyasya sUnurnAmnA'tipiGgalaH  /  so'pi saMnyasya yupmAkaM
ratidAyI bhaviSyati  // 361 //  iti tatproktamAkarNya gatvA ttpuujnaavidhau|
svasAM nirIkSaNAt kAmasaMmohaprakRtaM mht||362|| ratikUlAbhidhAnasya saMvidhAnaM
muneH zrutam  /  taspiturmaNinAgAdidattasya prakRtaM tthaa||363|| hogA ? taba
sarvajJa bhIma munirAja kahane lage ki isI nagarameM suradeva nAmakA eka rAjA
thA usakI vasuSeNA, vasundharA, dhAriNI aura pRthivI ye cAra rAniyA~ thoM tathA
zrImatI, votazokA, vimalA aura vasantikA ye cAra una rAniyoMkI dAsiyA~ thiiN|
kisI eka dina una sabane vanameM jAkara kinhIM munirAjake samIpa dAna Adike
dvArA dharma karanA svIkAra kiyA thaa| usa dharmake phalase ve acyuta svargameM
pratIndrakI deviyA~ huI haiN| kramase unake nAma isa prakAra haiM ratiSaNA,
susImA, sukhAvatI aura subhgaa| vaha deviyA~ tumhIM saba ho, tathA tumhArI
dAsiyA~ citraSeNA, citravegA, dhanavatI aura dhanazrI nAmakI vyantara devoMkI
kanyAe~ huI haiN| rAjA suradeva marakara piMgala nAmakA kotavAla huA hai aura
vaha apane hI doSase kArAgArako prApta huA thA, suradevakI mAtA rAjAkI putrI huI
hai aura zrIpAlakumArake sAtha usakA vivAha huA hai  /  vivAhotsavake samaya
saba kaidI chor3e gaye the unameM piMgala bhI chUTa gayA thA, aba saMnyAsa
lekara acyuta svargameM utpanna hogA aura vahI tuma sabakA pati hogA ! idhara
munirAja aise manohara vacana kaha rahe the ki udhara piMgala saMnyAsa dhAraNa
kara acyuta svargameM utpanna huA aura vahA~se Akara usane munirAjake vacana
satya kara dikhaaye| itanemeM hI cAroM vyantara kanyAeM Akara sarvajJadevase
apane honahAra patiko pUchane lagIM  //  348360  //  munirAja kahane lage ki
pUrvokta piMgala nAmaka kotavAlake eka atipiGgala nAmakA putra hai vaho saMnyAsa
dhAraNa kara tumhArA pati hogA  // 361 //  bhIma kevalIke ye vacana sunakara
cAroM hI deviyA~ jAkara atipiMgalakI pUjA karane lagI, use dekhanese una
deviyoMko kAmakA adhika vikAra huA thA  // 362 /  /  una deviyoMne ratikUla
nAmake munikA caritra sunA, unake pitA maNinAgadattakA caritra sunA, suketukA 1
svIkurvanti sma  /  2 vyantaradeveSu  /  3 talavaraH  /  4 vivAhasamaye  /  5
cyutavimAne'sau i0, 50, la0  /  budhavimAnezaH, ityapi pAThaH  /
budhavimAnAdhipatiH  /  6 svAmI yuSmAkamityasau cAhetyanena saha saMbandhaH  /
7 piGgalacaradevena  /  8 kevalyuktaprakAreNa (krameNa)  /  9 sarvajJasya  /  10
anantaram  /  11 vyantarakanyAH  /  12 bhImakevalinam  /  13 puruSaH  /  14
atipiGgalasya samIpaM prApya  /  15 atipiGgalasya paricaryAvidhau  /  16
citrasenAdivyantarakanyakAnAm  /  tAsAm l0,50,d0|17 kAmasaMmohena prakarSeNa
kRtam  /  18 ratikUlAbhidhAnasya puruSasya  /  19 vyApAram  /  20 bhImakevalinaH
sakAzAt  /  21 AkaNitam  /  22 ratikUlasya janakasya  /  23 ceSTitam  /

Page #496 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 478 AdipurANam 'suketozcAkhile tasminsatyabhUte munIzvaram  /  tAH sarvAH
paritoSeNa gatAH samabhivandya tam  // 36 //  AvAmapi tadA vandanAya tatra
gatAvidam  /  zrutvA dRSTvA gatau prItiparItahRdayau divam  // 365 //
zArdUlavikrIDitam ityAtmIyabhavAvalImanugatairmAnyairmanoraJjanaiH _
spaSTairaskhalitaiH kalairaviralairavyAkulairjalpitaiH"  /
AtmopAttazubhAzubhodayavazodbhUtoccanIcasthiti
saMsarpadazanAMzubhUSitasabhAsabhyAna sAvabhyadhAt  // 366 //  zrutvA tAM
hRdayapriyoktimatuSatkAnto ratAnte yathA saMsacca vyakasattarAM zaradi vA
lakSmIH saraHsaMzrayA  /  kAntAnAM" vadanendukAntiragalattadvAgdinezodgate-12
rasthAne kRtamatsaro'sukhakarastyAjyastato'sau " budhaiH  // 367 //  kAnto'bhUda
ratiSeNayA vaNigasau pUrva sukAntastataH saMjAto ratiSeNayA rativaro gehe kapoto
vishaam| caritra sunA aura sabake satya siddha honepara bar3e santoSake sAya
munirAjakI vandanA kara apaneapane sthAnoMkI ora prasthAna kiyA  /  / 363-364 //
usa samaya hama donoM bhI munirAjako vandanA karaneke lie vahA~ gaye aura yaha
saba dekha-sunakara prasannacitta hote hae svarga cale gaye the  // 365 //  isa
prakAra apane dvArA upArjana kiye hue zubha-azubha karmoke udayavaza jise U~cI-
nIcI avasthA prApta huI aura jisane apane dA~toMkI phailatI huI kiraNoMse
samasta sabhAko suzobhita kara diyA hai aisI sulocanAne saba sabhAsadoMko
kramabaddha mAnya, manohara, spaSTa. askhalita, madhara, avirala aura
AkulatArahita vacanoM-dvArA apane pUrvabhavakI paramparA kaha sunAyI  // 366 /
/  hRdayako priya laganevAle sulocanAke vacana sunakara jayakumAra usa prakAra
santuSTa hue jisa prakAra ki sambhogake bAdameM santuSTa hote  /  vaha sabhA usa
taraha vikasita ho uThI jisa taraha ki zaradaRtumeM sarovarakI zobhA vikasita ho
uThatI hai| aura sulocanAke vacanarUpI sUryake udaya honese anya striyoMke
mukharUpI candramAoMko kAnti naSTa ho gayI thI so ThIka hI hai kyoMki ayogya
sthAnapara ko huI IrSyA duHkhI karanevAlI hotI hai isalie vidvAnoMko aisI IrSyA
avazya hI chor3a denI cAhie  // 367 /  /  sulocanAne jayakumArase kahA ki maiM
pahale rativegA thI aura Apa mere hI sAtha mere pati sukAnta vaizya hue, phira
maiM seThake ghara ratiSaNA kabUtarI huI aura Apa mere hI sAtha rativara nAmaka
kabUtara hue, phira maiM prabhAvatI vidyAdharI huI aura Apa mere hI sAtha
hiraNyavarmA vidyAdhara hue usake bAda maiM svargameM mahAdevI huI aura Apa mere
hI sAtha atizaya 1 mRNAlavatIpurapateH suketorapi ceSTitaM muneH
sakAzAccyutamiti saMbandhaH  /  etat kathAtrayaM granthAntare draSTavyam  /  2
satyIbhUte la0, 50, i0, sa0  /  3 prabhAvatIcarIhiraNyavarmacarasuradampatI  /
4 sundaraiH  /  5 sampUrNaH  /  6 sthitiH l0| 7 sulocnaa| 8 uvaac| 9 jyH| 10
sabhA ca  /  11 jayasya zrImatIzivazaGkarAdiyoSitAm  /  12
sulocanAvacanAdityodaye sati  /  13 duHkhakaraH  /  14 matsaraH  /  15 vaizyAnAm
/

Page #497 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 'vatyantaprabhayA'bhavatkhagapati varmA hiraNyAdivAka
devaH kalpagato maya mAlinI saha mahAdevyA'janIDyo bhavAn  //  368  //
sakalamavikalaM tatsaprapaJcaM ramaNyA mukhakamalarasAktaM zrotrapAtre nidhAya
/  taduditamaparaMca zrotukAmo jayo'bhU na rasikadayitoktaiH kAmukAstRpnuvanti
//  366 //  ityArSe bhagavadguNabhadrAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgrahe jayasulocanAbhavAntaravarNanaM nAma
SaTcatvAriMzattamaM parva  // 46 //  479 pUjya deva hue  /  /  368 || isa
prakAra jayakumAra priyAke mukharUpI kamalake rasase bhIge hue manohara, pUrNa
aura vistArayukta vacanoMko apane karNarUpI pAtra meM rakhakara usake dvArA kahe
hue anya vRttAntako sunane kI icchA karane lagA so ThIka hI hai kyoMki kAmI
puruSa striyoMke rasIle vacanoMse kabhI tRpta nahIM hote haiM  //  369 //  isa
prakAra ArSanAma se prasiddha bhagavadguNabhadrAcArya viracita triSaSTilakSaNa
mahApurANa saMgrahake hindI bhASAnuvAdameM jayakumAra aura sulocanAke bhavAntara
varNana karanevAlA chiyAlIsavA~ parva samApta huA  /  1 prabhAvatyA sahetyarthaH
/  2 vidyAdharapatiH  /  3 hiraNyavarmA  /  4 sulocanayA saha  /  5 jayaH  /  6
rasasaMbaddham  /  7 rasanapriyadayitAvacanaiH  /

Page #498 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-seventh chapter, my dear, another story is presented there, do you
remember it? He asked her again, "Is it related to Shri Pal Chakravarti?"  "Yes,
I remember the story of the fortunate Shri Pal Chakravarti, as if I saw it
today," she said, and began to tell the story.    In the eastern Videha region
of Jambudvipa, there is a city called Pundarikin, which is as famous as Indra's
city, Amaravati.    Shri Pal and Vasu Pal, two brothers like the sun and moon,
or like power and valor, conquered the entire earth and ruled it together.
One day, the gardener came to Vasu Pal's mother, Kubera Shri, and said, "Your
husband, Muni Raja, has attained Kevala Jnana on the mountain called Suragiri."
Hearing this, she went forward seven steps, bowed down, gave the gardener a
reward, and announced in the city, "Everyone should come to see the Lord with
offerings."  She herself went first and worshipped the Lord.  Behind her, Shri
Pal and Vasu Pal also went with great joy.    On the way, they reached a
beautiful forest full of excellent trees.  In that forest, under a banyan tree
with a statue of a deity, Maharaja Jagat Pal Chakravarti had taken samayam.
Below that tree, a beautiful dance was taking place, which both brothers watched
with great respect.    Seeing this, Kumar Shri Pal said, "This man is dancing in
a woman's dress, and this woman is dancing in a man's form.  If this woman were
to dance in her own dress, it would be a very good dance."  Hearing this, the
dancer fainted.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva kAnte tatrAnyadapyasti prastutaM smaryate tvayA  /
zrIpAlacakrisaMbandhamityaprAkSIt sa tAM punaH  // 1 //  bADhaM smarAmi
saubhAgyabhAginastasya vRttakam  /  tavaivAdyekSitaM veti sA pravaktuM
pracakrame  // 2 //  jambUdvIpe videhe'smin pUrvasminpuNDarIkiNI  /  nagarI
nagaravAsI vAsavasyAtivizratA  // 3 //  zrIpAlavasupAlAkhyau sUryAcandramasau ca
tau| jitvA mahIM sahaivAvataH smeva nayavikramau  // 4 //  jananI vasupAlasya
kuberazrIdine'nyadA  /  vanapAle samAgatya kevalAvagamo'bhavat  // 5 //
guNapAlamunIzo'smatpateH suragirAviti  /  niveditavati krAntvA puraH
saptapadAntaram  // 6 //  praNamya vanapAlAya datvA'sau pAritoSikam  /  paurAH
saparyayA sarve'pyAyayuriti ghoSaNAm  // 7 //  vidhAya prAka svayaM prApya
bhagavantamavandata  /  zrIpAlavasupAlau ca tato'nu samudau gatau  // 6 //
pramadAkhyaM vanaM prApya "sdrumairmymntre| prAgajagatpAlacakrezo
yasminnyagrodha"pAdape  // 9 //  devatApratimAlakSye sthitvA jagrAha saMyamam  /
tasyAdhastAt samIkSyekSyaM pravRttAM nRttamAdarAt 10 tayoH kumAraH zrIpAlaH
puruSo nartayatyayam  /  astu" strIveSadhAryatra strI cetpuMrUpadhAriNI  // 11
//  syAdeva strI pranRtyantI nRttaM yuktamidaM bhavet  /  ityAha tadvacaH zrutvA
naTI mUrchAmupAgatA  // 12 //  yaha sunakara jayakumArane sulocanAse phira pUchA
ki he priye, isa kahI huI kathAmeM zrIpAla cakravartIse sambandha rakhanevAlI
eka kathA aura bhI hai, vaha tujhe yAda hai yA nahIM ? sulocanAne kahA hA~,
saubhAgyazAlI zrIpAla cakravartIkI kathA to mujhe aisI yAda hai mAno maiMne Aja
hI dekhI ho, yaha kahakara vaha usakI kathA kahane lgii||1-2|| isa jambU dvIpake
pUrva videha kSetrameM eka puNDarIkiNI nAmakI nagarI hai jo ki indrakI nagarI-
amarAvatIke samAna atyanta prasiddha hai  // 3 //  sUrya aura candramA athavA
naya aura parAkramake samAna zrIpAla aura vasupAla nAmake do bhAI samasta
pRthivIko jItakara sAtha hI sAtha usakA pAlana karate the  // 4 //  kisI eka
dina mAlIte Akara vasupAlakI mAtA kuberazrIse kahA ki suragiri nAmaka
parvatapara Apake svAmI gaNapAla manirAjako kevalajJAna utpanna haA hai. yaha
sunakara usane sAmane sAta paiMDa calakara namaskAra kiyA, mAlIko pAritoSika
diyA aura nagarameM ghoSaNA karAyI ki saba loga pujAkI sAmagrI sAtha lekara
bhagavAna ke darzana karaneke lie caleM. usane svayaM sabase pahale jAkara
bhagavAnkI vandanA kii| mAtAke pIche hI zrIpAla aura vasupAla bhI bar3I
prasannatAse cale  // 5-8 //  mArgameM ve eka uttama vanameM paha~ce jo ki
acche-acche vakSoMse sundara thA aura jisameM devatAkI pratimAse yakta kisI vaTa
vRkSake nIce khar3e hokara mahArAja jagatpAla cakravartIne saMyama dhAraNa kiyA
thaa| usI vRkSa ke nIce eka darzanIya nRtya ho rahA thA, use donoM bhAI bar3e
Adarase dekhane lage  // 9-10 //  dekhate-dekhate kumAra zrIpAlane kahA ki yaha
strIkA veSa dhAraNa kara puruSa nAca rahA hai aura puruSakA rUpa dhAraNa kara
strI nAca rahI hai| yadi, yaha strI strIke hI veSameM nRtya karatI to bahuta hI
acchA nRtya hotaa| zrIpAlakI yaha bAta sunakara naTI mUcchita 1 tatravAa0, sa0
/  yathaivI la0, 50, i0  /  2 pratyakSaM dRSTamiva  /  3 citau Ta0  /
saMyojitau  /  4 avArakSatAm ! 5 munIzasya  /  6 suragirinAmni parvate  /  7
kuberazrIH  /  8 pUjayA  /  6 aagccheyuH| 10 zubhavRkSaH  /  11 vaTa  /
'nyagrodho bahupAd vaTaH' ityabhidhAnAt  /  12 vaTasya  /  13 Alocya  /  14
darzanIyam  /  15 vasupAlathIpAlayoH  /  16 cet  /

Page #499 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
48133 Chapter Forty-Seventh At that time, a woman, with due respect, informed
the future Chakravarti about the means to make the dancers aware. ||13|| The
king of the beautiful city, Shripura, was named Shridhara. His queen was named
Shrimati, and their daughter was named Jayavati. ||14|| At the time of her
birth, the knowers of auspicious signs declared that she would be the queen of
the Chakravarti. And the sign of that Chakravarti is that he knows the
difference between a male and female dancer. ||15|| We have come to test him,
knowing that he is the Chakravarti. By good fortune, we have seen you, who are
like a treasure. ||16|| My name is Priyarati, and this is my daughter,
Madanavega, who dances in the form of a man. And this is Vasava, a famous dancer
who dresses as a woman. ||17|| Hearing this, the king was pleased and satisfied
the woman as was appropriate. Then, bowing to his father, he went towards the
mountain of the gods, Surgiri. He mounted a horse brought by someone and rode
with a focused mind. ||18|| For a while, the horse ran on the earth, but then,
assuming the form of a celestial being, it flew into the sky. ||19|| The god who
lived near the image under the banyan tree challenged the celestial being.
Fearing the god's challenge, the celestial being, Ashanivega, released the young
man, Shripal, using his Parnalagghu Vidya, on the peak of the Ratnavarta
mountain. ||20|| The god saw that the young man would benefit greatly by staying
on that mountain, so he left without taking him along. The young man, too,
bathed in a lake and removed the fatigue of the journey. As he sat there, six
princesses emerged from a white palace. Recognizing him as the prince, they
greeted him appropriately and began to tell their story. They mentioned their
lineage, family, and names, and said, "Ashanivega, the celestial being, forcibly
brought us here and left us." ||21-26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 48133 saptacatvAriMzattamaM parva upAyaiH pratibodhyainAM tadA prazrayapUrvakam
/  iti vijJApayAmAsa kAcittaM bhAvicakriNam  // 13 //  suramyaviSaye
zrIpurAdhipaH zrIdharAhUyaH  /  tadevI zrImatI tasyAH sutA jayavatItyabhUt  //
14 //  tajAtI' cakriNo devI bhAvinItyAdizanvidaH  /  abhijJAnaM ca tasyaitat
naTanaTyoviveti yaH  // 15 //  bhedaM sa cakravartIti tatparIkSitumAgatAH  /
puNyAd dRSTastvamasmAbhinidhikalpo yadRcchayA  //  16  //  ahaM priyaratirnAmA
suteyaM nartakI mama  /  jJeyA madanavegAkhyA puruSAkAradhAriNI  //  17  //
naTo'yaM vAsavo nAma khyAtaH strIveSadhArakaH  /  tacchrutvA nRpatistuSTvA tAM
saMtarpya yathocitam  // 18 //  guruM vanditamAtmIyaM gacchan suragiriM tataH  /
azvaM kenacidAnItamAruhyAsaktacetasA  // 12 //  - adhAcidantaraM dharaNItale  /
gar3havA gaganamAruhya vyaktIkRtakhagAkRtiH  // 20 //
nyagrodhapAdapAHsthapratimAvAsinA bhRzam  /  devena tarjito
bhItvA'zanivego'mucat khagaH  //  21 //  kumAraM parNadhvAkhyavidyayA
svaniyuktayA  /  ratnAvartagirermUrdhni sthitaM taM santi bhAvinaH  //  22  //
bahavo'pyasya lammA ityagrahItvA nivRttavAn  /  devaH sarasi kasmiMzcit
snAnAdividhinA zramam  //  23  //  mArgajaM sthitamudbhUtamekasmAt sudhAgRhAta
/  Agatya rAjaputro'yamiti jJAtvA yathocitam  //  21  //  dRSTvA
SaDrAjakanyAstAH svavRttAntaM nyavedayan  /  svagotrakulanAmAdi nirdizya
khacarezinA  //  25  //  balAdazanivegena vayamasminnivezitAH  /  iti
tatproktamAkarNya kumArasyAnukampinaH  //  26  //  ho gayI  // 11- 12  /  /  usI
samaya aneka upAyoMse naTIko saceta kara koI strI usa honahAra cakravartI
zrIpAlase vinayapUrvaka isa prakAra kahane lagI || 13|| ki suramya dezake
zrIpura nagara ke rAjAkA nAma zrIdhara hai usakI rAnIkA nAma zrImatI hai aura
usake jayavatI nAmakI putrI hai|  //  14  //  usake janma ke samaya hI
nimittajJAniyoMne kahA thA ki yaha cakravartIkI paTTarAnI hogI aura usa
cakravartIkI pahacAna yahI hai ki jo naTa aura naTIke bhedako jAnatA ho vahI
cakravartI hai, hama loga usIkI parIkSA karaneke lie Aye haiM, puNyodayase hama
logoMne nidhike samAna icchAnusAra Apake darzana kiye haiM  /  /  15-16  /  /
merA nAma priyarati hai, yaha puruSakA AkAra dhAraNa kara nRtya karanevAlI
madanavegA nAmakI merI putrI hai aura strIkA veSa dhAraNa karanevAlA yaha vAsava
nAmakA naTa hai  /  yaha sunakara rAjAne santuSTa hokara usa strIko
yogyatAnusAra santoSita kiyA aura svayaM apane pitAkI vandanA karaneke lie
suragiri nAmaka parvatakI ora calA, mArga - meM koI puruSa ghor3A lAyA usapara
Asaktacitta ho zrIpAlane savArI kI aura daudd'aayaa| kucha dUra taka to vaha
ghor3A pRthivIpara daur3AyA parantu phira apanA vidyAdharakA AkAra prakaTa kara
use Akaza meM le udd'aa| usa vaTa vRkSake nIce sthita pratimAke samIpa
rahanevAle devane usa vidyAdharako lalakArA, devakI lalakArase Dare hue
azanivega nAmake vidyAdharane apanI bhejI huI parNalaghu vidyAse usa kumAra
zrIpAlako ratnAvarta nAmake parvata ke zikharapara chor3a diyA  /  devane dekhA
ki usa parvatapara rahakara hI use bahuta lAbha honevAlA hai isalie vaha
kumArako sAtha liye binA hI lauTa gayA  /  kumAra bhI kisI tAlAba meM snAna Adi
kara mArga meM utpanna hue parizramako dUra kara baiThe hI the ki itanemeM eka
sapheda mahalase chaha rAjakanyAe~ nikalakara AyIM. aura kumArako 'yaha rAjAkA
putra hai' aisA samajhakara yathAyogya rIti se darzana kara apanA samAcAra
nivedana karane lagIM  /  unhoMne apane gotra-kula aura nAma Adi batalAkara kahA
ki 'azanivega nAmake vidyAdharane hama logoMko yahA~ jabaradastI lAkara paTaka
diyA hai' kanyAoMkI yaha bAta 4 vizeSeNa jAnAti  /  1 jayavatyA jananasamaye  /
2 vidvAMsaH 3 paricAyakaM cihnam  /  5 nAmnA la0 a0, pa0, sa0, i0  /  6 vanAt (
pramathavanAt )  /  7 gamayati sma  /  8 mAyAzvaH  /  9 vidyAdharAkAraH  /  F. 9

Page #500 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam nijAgamanavRttAntakathanAvasare parA  /  vidyadvegAbhidhA vidyAdharI
tatra samAgatA  // 27 //  pApinA'zanivegena hantumanaM prayojitA  /  samIkSya
madanAkrAntA'bhUccitrAzcittavRttayaH  // 28 //  mUnaH stanitavegasya rAjJo
rAjapuraMzitaH  /  khagezo'zanivegAkhyo jyotibaMgAkhyamAtRkaH  // 26 //  vamatra
tena sauhArdAdAnItaH sa mamAgrajaH  /  vidyudvegAhvayA'haM ca preSitA te sa
maithunaH  // 30 //  ratnAvartagiriM yAhi sthitastatreti sAdaram  /
bhavatsamIpaM prAptavamiti raktaviceSTitam  // 31 //  darzayantI samIpasthaM
yAvat sodhagRhAntaram  /  ityuktvA'nabhilASaM ca jJAtvA tasya mahAtmanaH  // 32
//  tatraiva vidyayA saudharohaM nirmApya nistrapA  /  sthitA tadvAjakanyAbhiH
saha kA kAminAM trapA  // 33 //  etyAnaGgapatAkA'syA staM sakhIthamavocata  /
tvatpiturguNapAlasya sannidhAne jinezituH  // 34 //  jyotibaMgAguruM prItyA
kuberazrIH samAdizat  /  nijajAmAtara kvApi zrIpAlasvAminaM mama  // 35 //
svayaM stanitavego'sau sutamanveSayaditi  /  pratipannaH sa tatproktaM bhavantaM
maithunastava  // 36 //  AnItavAni hetyetadavabudhyAtmano dviSam  /  patiM
masvottarazreNerAzaGkyAnalavegakam  // 37 //  svayaM tadA samAlocya nivArya
khacarAdhipam  /  udIryAnveSaNopAyaM tvatsnehAhitacetasaH  // 38 //  AnIyatAM
prayatnena kumAra iti vAndhavAH  /  AvAM priyasakAzaM te prAhapusta' 'dihAgate
// 39 //  sunakara kumArako unapara dayA AyI aura vaha bhI apane AnekA vRttAnta
kahaneke lie udyata huA  /  vaha jisa samaya apane AnekA samAcAra kaha rahA thA
usI samaya vidyudvegA nAmakI eka dUsarI vidyAdharI vahA~ aayii| pApI azanivegane
kumArako mAraneke lie ise bhejA thA parantu vaha kumArako dekhakara kAmase
pIr3ita ho gayI so ThIka hI hai kyoMki cittakI vRtti vicitra hotI hai  /  /
17-28 /  vaha kahane lagI ki azanivega nAmakA vidyAdhara rAjapurake svAmI rAjA
stanitavegakA putra hai, usakI mAtAkA nAma jyotirvegA hai  // 29 //  vaha
azanivega mitratAke kAraNa Apako yahA~ lAyA hai, vaha merA bar3A bhAI hai, merA
nAma vidhuDhegA hai aura usIne mujhe Apake pAsa bhejA hai, aba vaha ApakA sAlA
hotA hai  /  / 30 //  usane mujhase kahA thA ki tU ratnAvarta parvatapara jA, ve
vahA~ virAjamAna haiM isalie hI maiM Adara sahita Apake pAsa AyI hU~' aisA
kahakara usane rAgapUrNa ceSTAe~ dikhalAyIM aura kahA ki yaha samIpa hI cUnekA
banA huA pakkA makAna hai parantu itanA kahanepara bhI jaba usane una mahAtmAkI
icchA nahIM dekhI taba vahIMpara vidyAke dvArA makAna banA liyA aura nirlajja
hokara unhIM rAjakanyAoMke sAtha baiTha gayI so ThIka hI hai kyoMki kAmI
puruSoMko lajjA kahA~se ho sakatI hai ?  // 31-33 //  itane meM vidyudvegAkI
sakhI anaMgapatAkA Akara kumArase isa prakAra kahane lagI ki 'ApakI mAtA
kuberazrI Apake pitA zrIguNapAla jinendrake samIpa gayI huI thI vahA~ usane
bar3e premase jyotirvegAke pitAse kahA ki merA putra zrIpAla kahIM gayA hai use
le aao| jyotirvegAke pitAne apane jAmAtA stanitavegase kahA ki mere svAmI
zrIpAla kahIM gaye haiM unheM le aao| stanitavegane svayaM apane putra
azanivegako bhejA, pitAke kahanese hI azanivega Apako yahA~ lAyA hai, vaha ApakA
sAlA hai| uttarazreNIkA rAjA analavega inakA zatru hai usakI AzaMkA kara tumhAre
snehase jinakA citta bhara rahA hai aise saba bhAI-bandhuoMne svayaM vicArakara
Apake khojanekA upAya batalAyA aura kahA ki kumArako bar3e prayatnase yahA~ lAyA
jAya  /  ve saba vidyAdharoMke adhipati analavegako rokaneke lie gaye haiM aura
hama donoMko Apake pAsa bhejA hai| yahA~ Anepara yaha vidyudvegA 1 zrIpAlam  /
2 purezinaH a0, pa0, sa0, l0| 3 jyotirvegAkhyA mAtA yasyAsI  /  4 vidyadvegAyAH
/  5 zrIpAlam  /  6 jinezinaH la0, 50, /  7 azanivegasya mAturyotirvagAyAH
pitaram kuberazrIH samAdizaditi saMbandhaH  /  8 stanitavegajAmAtaram  /  9
jyotirvegApitA  /  10 azanivegam  / 11 tatkAraNAt  /

Page #501 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **4** **9** **3** **15** **13. 18**  **40.**  The
Kumar, considering the matter carefully, replied, "I have taken a vow at the
time of my Upanayana, given to me by my Gurus, that I will not accept any other
girl except the one given to me by my parents and Gurus."  **41.**  Hearing
this, all the girls, filled with the essence of love, tried in various ways to
attract the Kumar, but when they failed, Vidyudvega, leaving her beloved Sri Pal
on the roof of the house, closed the door from outside and went to call his
parents.  **42.**  Meanwhile, Kumar Sri Pal, wearing a red blanket, fell asleep.
A Bherunda bird, seeing him, mistook him for a piece of meat and picked him up,
intending to eat him on the top of the Siddhakut Chaitya. But seeing the Kumar
moving, it left him. This is the natural quality of birds.  **43.**  After that,
Sri Pal descended from the top of the Siddhakut, bathed in the lake, and, taking
fragrant flowers, circumambulated the Jinalaya with devotion and began to
praise. At that moment, the door of the Chaitya opened by itself. Seeing this,
he was very happy and, after paying homage to the Jinenadradev according to the
rituals, sat down comfortably.  **44.**  At that moment, a Vidyadhara appeared
and, lifting the Kumar, took him away through the sky. While traveling, they
reached the beautiful city of Shivankarpur. The king's name was Anilvega, and
his wife's name was Kantvati. They had a daughter named Bhogavati, who was
sleeping on a soft bed in a palace made of crystal in the sky. Seeing her, the
Vidyadhara asked Sri Pal, "Who is this young lady?"  **45.**  The Kumar replied,
"This is Bhogavati, the daughter of Anilvega, the king of Shivankarpur."  **16**
**69** **10.** **15** **483**  The Vidyadhara, seeing the Kumar, became very
attached to him and said, "You should not leave her." The Kumar, hearing all
this and thinking carefully, gave a suitable answer, "I have taken a vow at the
time of my Upanayana, given to me by my Gurus, that I will not accept any other
girl except the one given to me by my parents and Gurus."  **1.**  Sanvichi 0 0
A 2  Svikrutaha 3 Kanyakajanani Janakanumaten Datam 4 Saradattaam 5 Shaktah Na
Babhuvuh 6 Ratnavatangireh 7 Nijamata Pitrau 8 Prachchhadya 9 Pakshivisheshah 10
Mansapind 11 Bherundah 12 Mumocah 13 Sajivasya Tyagah 14 Pakshinam 15 Siddhakut
Agraat 16 Udghatetam 17 Dvaram 18 Vidyadharah 19 Sri Pal 20 Sri Pal Vachanat 21
Bhogavati Janakasyasamipa Tena Anilvegena Saha Vidyadhari Vadati Kimiti?
Asmatkanyaka Bhogavati Meva Khalu Sri Palah Vishambhujangiti Abraviditi.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 4 9 3 15 13. 18 vithugAvalIyaya
svAmanurakAmavazyayA  /  na vyAjyeti tadAkayaM sa vicintyocitaM vacaH  // 40 //
mayopanayane'grAhi vrataM gurubhirarpitam  /  muktvA gurujanAnItAM svIkaromi na
cAparAm  // 41 //  isyottatastAca zRGgArarasaH  /  nAnAvidhaM rajayituM pravRttA
nAzakastadA  //  42  //  vidyudvegA to gaccha svamAtRpitRsaMnidhau  /  pidhAya
dvAramAropa saudhAgraM prANavallabham  // 43 //  tAvAnetuM kumAro'pi sutavAn
rakakambalam  /  prAvRtaM samAlokya bheruNDaH vizitocayam  // 44 //  mAnavA
dvijaH siddhakUTAgre khAdituM sthitaH  /  calantaM vIkSya so'tyAkSIt sa teSAM
jAtijo guNa: 45 "tato'vatIyaM zrIpAla snAtvA sarasi matimAn supuSpANi sugandhIni
samAdAya jinAlayam  // 46 //  parItyastomAraMbhe vivRta" dvAstadA svayam  /
nirIkSaNa prasannasannabhyacyaM nipuMgavAn  // 47 //  abhivandya yathAkAmaM
vidhivata susthitaH  /  tamabhyetya khagaH kazcit samudrasya nabhaH pathe  // 48
//  gacchanmanorame rASTre zivaMkarapurezinaH  /  nRpasyAnila vegasya kAntA
kAntavartItyabhUt  // 49 //  tayoH sutAM bhogavatImAkAzasphaTikAlaye
suduzayyAtale suptAM kA kumArIyamivasI  // 50 //  apRcchat so'yavIdeSA bhujaMgI
viSameti ca taduktaH sa kudhA kRtvA kampApinusamIpagam  // 51 //  .16 69  /  10.
/  15 483 Apako dekhakara ApameM atyanta anurakta ho gayI hai ataH Apako yaha
chor3anI nahIM cAhie  /  kumArane ye saba bAteM sunakara aura acchI taraha
vicArakara ucita uttara diyA ki maiMne yajJopavIta saMskArake samaya gurujanoMke
dvArA diyA huA eka vrata grahaNa kiyA thA aura vaha yaha hai ki maiM mAtA-pitA
Adi gurujanoMke dvArA dI huI kanyAko chor3akara aura kisI kanyAko svIkAra nahIM
karUMgA  /  jaba kumArane yaha uttara diyA taba ve saba kanyAe~ aneka prakArakI
zrRMgArarasakI ceSTAo kumArako anurakta karaneke lie taiyAra huI parantu jaba
use anurakta nahIM kara sakIM taba vidyudvegA prANapati zrIpAlako makAnakI
chatapara chor3akara aura bAharase daravAjA banda kara mAtA-pitAko bulAne ke lie
unake pAsa gyii| idhara kumAra zrIpAla bhI lAla kambala or3hakara so gaye, isane
meM eka bheruNDa pakSIkI dRSTi unapara par3I, vaha unheM mAMsakA piNDa
samajhakara uThA le gayA aura siddhakUTa caityAlaya ke agrabhAgapara rakhakara
khAneke lie taiyAra huA parantu kumArako hilatA DulatA dekhakara usane unheM
chor3a diyA so ThIka hI hai kyoMki yaha una pakSiyoMkA janmajAta guNa hai  /  /
34-45  //  tadanantara zrIpAlane siddhakUTake zikharase nIce utarakara sarovara
meM snAna kiyA aura acche-acche sugandhita phUla lekara bhaktipUrvaka zrI
jinAlayakI pradakSiNA dI aura stuti karanA prArambha kiyA, usI samaya
caityAlayakA dvAra apane Apa khula gayA, yaha dekhakara vaha bahuta hI prasanna
huA aura vidhipUrvaka icchAnusAra zrIjinendradevakI pUjA-vandanA kara sukhase
vahIM para baiTha gyaa| itanemeM hI eka vidyAdhara sAmane AyA aura kumArako
uThAkara AkAzamArga meM le calA, calate-calate ve manorama dezake zivaMkarapura
nagarameM pahu~ce, vahAMke rAjAkA nAma anilavega thA, aura usakI strIkA nAma thA
kAntavatI, una donoMke bhogavatI nAmakI putrI thI, vaha bhogavatI AkAza meM bane
hue sphaTikake mahala meM komala zayyApara so rahI thI use dekhakara usa
vidyAdhara ne zrIpAlakumArase pUchA ki yaha kumArI kauna hai? kumArane uttara
diyA ki 1 saMvici 0 0 a0 2 svIkRtaH 3 kanyakAjananIjanakAnumatena datAm 4
saMradattAm  /  5 zaktAH na bbhuuvuH| 6 ratnAvataMgireH  /  7 nijamAtApitarau  /
8 pracchAdya 9 pakSivizeSaH  /  10 mAMsapiNDa 11 bheruNDa:  /  12 mumoca  /  13
sajIvasya tyAgaH | 14 pakSiNAm  /  15 siddhakUTAgrAt  /  16 udghATitam  /  17
dvAram 18 vidyAdharaH  /  19 zrIpAla  /  20 zrIpAlavacanAt 21 bhogavatIjanakasya
samIpa tena anilavegena saha vidyAdharI vadati kimiti ? asmatkanyakA
bhogavatImeva khala: thopAla: viSamabhujaMgIti abravIditi  /

Page #502 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
484 The wicked one said to the serpent-like girl, "This is the Adipurana."
Then, enraged, the Vidyaadhara said, "Let this wicked one be thrown away!"
||52||  "Let him be thrown into a dense forest, fit to bear the burden of severe
penance."  Following this command, the Vidyaadhara... ||53||  ...made the
beautiful Sripaal Kumar, who was in the form of an old man, fall into the
cremation ground near the beautiful city, situated at the northern range of the
Vijaya mountain, using the Sheetavaitali Vidya.  ||54||  There, a woman born in
an untouchable family, made her son-in-law into a dog and made him roll around
her daughter's feet, thus greatly pleasing her daughter.  Then, that wicked
Chandali restored his original form.  ||55||  Seeing this, the Kumar, fearing
that these Vidyaadharas are capable of changing their forms at will, started to
worry.  He was like someone going to Yama, his hair was like the blooming
flowers of Kash, and his body was wrinkled like the waves of the ocean of old
age.  ||56||  Seeing his form, created by the wicked Vidyaadharas, he was
overwhelmed with shame and sorrow.  From there, he went forward.  ||57||  There,
he requested the sister of Bhogavati, Harieketo, who had mastered the Vidya.
She, taking the form of a corpse, immediately vomited something into the Kumar's
hand and said, "Drink this without any hesitation."  The Kumar immediately drank
it.  ||58||  Seeing this, Harieketo, pleased, said to the Kumar, "You have
attained the Vidya that destroys all diseases."  He gave him the Vidya and left
happily.  The Kumar then regained his original form.  ||59||  While walking, he
saw a banyan tree standing below.  He asked, "What is this place?"  He was
told... ||60||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 484 AdipurANam tamasmakanyakAmeSa bhujaMgIti khalo'bravIt  /  ityavocattataH
kruddhvA durdhI nikSipyatAmayam  // 52 //  durddharorutapobhAradhAriyogya ghane
vane  /  ityabhyadhAnnapastasya vacanAnugamAdasau  // 53 //
vijayAGkettarazreNimanoharapurAntike  /  smazAne zItavaitAla vidyayA taM
zubhAkRtim  // 54 //  kRtvA vyatyakSipat pApI jaratIrUpadhAriNam  /
tatrAspRzyakule jAtA kA'pi jAmAtaraM svayam  // 55 //  svaM grAmamRgarUpeNa
svasutAcaraNadvaye  /  samantAlluThitaM kRtvA tAM prasAdya bhRzaM tataH  // 56
//  "taM purAtanarUpeNa samavasthApayat khlaa|''tdviloky kumAro'sau khagAH
svAbhimatA kRtim  // 57 //  'vinivartayitu zaktA ityAzaGkayavicintayan  /
"yamAgrayAyisaMkAzakAzaprasaMvahAsibhiH  // 58 //
ziroruharjarAmbhodhitaraGgAmatanutvacA  /  sametamAtmano rUpaM dRSTA
duSTavibhAvitam  // 59 //  lajjAzokAbhibhUtaH san maca gacchaMstataH param  /
tatra bhogavatI bhrAturhariketoH susiddhayA  // 60 //  vidyayA zavarUpeNa sadyaH
prArthitayA kare  /  kumArasya samudvamya' nirvAntamavicArayan  // 61 //
uddhRtyedaM vizaGkastvaM pibetyuktaM prapItavAn  /  taM dRSTvA hariketustvAM
sarvavyAdhivinAzinI  // 62 //  vidyAzriteti saMprItaH prayujya vacanaM gtH|
tataH svarUpamApannaH kumAro vaTabhUruhaH  // 63 //  gacchan sthitamadhobhAge
dRSTvA kacinnamazcaram  /  pradezaH ko'yamityetadapRcchat so'bravIdidam  // 6 //
yaha viSama sarpiNI hai| zrIpAlake aisA kahanepara vaha vidyAdhara kruddha
hokara unheM usa kanyAke pitAke pAsa le gayA aura kahane lagA ki yaha duSTa hama
logoMkI kanyAko sarpiNI kaha rahA hai  /  yaha sunakara kanyAke pitAne bhI
kruddha hokara kahA ki 'isa duSTako kaThina tapakA bhAra dhAraNa karaneke yogya
kisI saghana vanameM chur3avA do|' rAjAke anusAra usa pApI vidyAdharane
zItavaitAlI vidyAke dvArA sundara AkAravAle zrIpAlakumArako vRddhakA rUpa
dhAraNa karanevAlA banAkara vijayA parvatako uttara zreNike manohara nagarake
samIpavAle zmazAnameM paTaka diyA  /  vahA~ aspRzya kulameM utpanna huI kisI
strIne apane jamAIko kuttA banAkara apanI putrIke donoM caraNoMpara khUba loTAyA
aura isa taraha apanI putrIko atyanta prasanna kara phira usa duSTA cANDAlinIne
usakA purAnA rUpa kara diyaa| yaha dekhakara kumAra kucha bhayabhIta ho cintA
karane lagA ki ye vidyAdhara loga icchAnusAra rUpa banAnemeM samartha haiN| usa
samaya vaha mAno yamarAjake sAmane jAnevAleke samAna hI thA - atyanta vRddha
thA, usake bAla kAzake phUle hue phUloMkI haMsI kara rahe the, aura zarIrameM
bur3hApArUpI samudrako taraMgoMke samAna sikur3aneM uTha rahI thiiN| isa prakAra
duSTa vidyAdharake dvArA kiyA huA apanA rUpa dekhakara vaha lajjA aura zokase
daba rahA thA  /  isI avasthAmeM vaha zIghra hI Age claa| vahA~ bhogavatIke bhAI
hariketuko vidyA siddha huI thI usase usane prArthanA kI taba vidyAne muradekA
rUpa dhAraNa kara zrIpAla kumArake hAthapara kucha ugala diyA aura kahA ki tU
binA kisI vicArake nizaMka ho ise uThAkara pI jA, kumAra bhI use zIghra hI pI
gyaa| yaha dekhakara hariketune kumArase kahA ki tujhe sarvavyAdhivinAzinI vidyA
prApta huI hai, yaha kahakara aura vidyA dekara hariketu prasanna hotA huA vahA~
calA gyaa| idhara kumAra bhI apane asalI rUpako prApta ho gyaa| kumAra Age
bar3hA to usane eka vaTa vRkSake 1 ityuvAca tataH krudhvA duSTo a0, 50, i0, sa0,
l0| 2 tadvacanAkarNanAnantaram  /  3 anilavegaH prakupya  /  4 zrIpAlaH  /  5
khagaH  /  6 zrIpAlam  /  7 smazAne  /  8 sArameyarUpeNa  /  9 prasannatAM nItvA
/  10 jAmAtaram  /  11 mAyAsvarUpam  /  12 vinirmAtum  /  13 kRtAntasya
purogaamisdRshH| .14 hAribhiH l0| 15 jarAmbhodhestaraGgAbha ityapi paatthH| 16
duSTavidyAdhareNa samutpAditam  /  17 tsmaadnyprdeshm| 18 smazAne  /  19
pUrvoktabhogavatIkanyAgrajasya  /  20 zrIpAlakumArasya  /  21 vamanaM kRtvA  /
22 pibati sm| 23 shriipaalm| 24 nijarUpaM prAptaH  /  25 nyagrodhavRkSasya  /
vaTabhUruham l0| 26 vakSyamANAmityevam-la0,50,0, s0,i0|

Page #503 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Seven 485 In the eastern part of the Vijayardha mountain and the
western part of the Neelagiri, there is a country called Suseema, and in it is a
city called Mahanagara. 65 You should understand the true nature of the
Bhootaranya forest. In this forest, there are seven stones. 66 Whoever places
these stones one on top of the other will attain the position of Chakravarti.
This is the order of the omniscient gods. 67 Seeing this feat, the Vidyaadhara
went to inform the king of the city. The Kumar, feeling dejected, left from
there. 68 Seeing a decrepit old woman sitting under a tree, the Kumar, who spoke
sweet words, asked her, "Which path leads to the country of Pushkalavati?" 69
The old woman replied, "It is not possible to go there without the sky path,
because that country is twenty-five yojanas beyond the Vijayardha mountain." 70
Hearing this, the prince Sri Pal asked her, "Tell me any way to go there." 71
She said, "In this Jambudvipa, there is a country called Vatsakavati. On the
Vijayardha mountain of that country, there is a city called Rajapura. In that
city, the Chakravarti king of the Vidyaadharas, Dharanikampa, resides. His
radiant queen is called Suprabha. I am the famous daughter of both of them, my
name is Sukhavati. I am proficient in all three types of knowledge: jati vidya,
kul vidya, and siddha vidya. 72-74 One day, I went to see my dear friend,
Pippala, the daughter of King Akampan, on the Vijayardha mountain in the country
of Vatsakavati. There, I saw a strange blanket and asked her, "My dear friend,
tell me, where did you get this blanket?" 75 She said, "I got this blanket by my
own order." 76

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva 485 khagAdreH pUrvadigbhAge nIlAderapi pazcima  /
susImAkhyo'sti dezo'tra mahAnagaramapyadaH  // 65 //  tadbhUtavanamatattvaM
samyak citte'vadhAraya  /  asminnetAH zilAH sapta parasparatAH kRtAH  // 66 //
yenA'sau cakravartitvaM prAptetyAdeza IdRzaH  /  iti tadvacanAdeSa tAstathA
kRtavAMstadA  // 6 //  dRSTvA tatsAhasaM vaktuM so'gamannagarezinaH  /
kumAro'pi vinirgatya tato nirviNNacetasA  // 6 //  kAMcijarAvatI kutsyazarIrAM
ksycittroH| avasthitAmadhomAge viSayaM puSkalAvatIm  // 6 //  vada prayAti kaH
panthA ityaprAzIta priyaM vahan  /  vinA gaganamArgeNa prayAtuM naiva zakyate
// 7 //  "sa'gavyUtizatotsaMdhavijayA girerapi  /  parasminnityasAvAha
tadAkarNya nRpAtmajaH  // 1 //  bahi tatprApaNopAyamiti tAM pratyabhASata  /
iha jambUmati dvIpe viSayo vatsakAvatI  // 72 //  tarakhecaragirau rAjapure
khecaracakriNaH  /  devI dharaNikampasya suprabhA vA prabhAkarI  // 73 //
tayorahaM tanUjAsmi vikhyAtAkhyA sukhAvatI  /  triprakAroruvidyAnAM pAragA'nye
dhurAgatA  // 74 //  viSaye vatsakAvatyAM vijayAmihIdhara  /  akampanasetAM
pippalAkhyAM prANasamAM sakhIm  // 75 //  mamAbhivIkSituM tatra citramAlokya
kambalam  /  kathayAyaM kutastyastaM tanvIti praznato mama  // 76 //  nIce
baiThe hue kisI vidyAdharako dekhakara usase pUchA ki yaha kauna-sA deza hai ?
taba vaha vidyAdhara kahane lagA ki  // 46-64 //  vijayArdha parvatakI pUrvadizA
aura nIlagiriko pazcimakI ora yaha susImA nAmakA deza hai, isameM yaha
mahAnagara nAmakA nagara hai aura yaha bhUtAraNya vana hai, yaha tU apane
manameM acchI taraha nizcaya kara le, idhara isa vanameM ye sAta zilAe~ par3I
haiM jo koI inheM paraspara milAkara ekapara eka rakha degA vaha cakravartI
padako prApta hogA aisI sarvajJa devakI AjJA hai' vidyAdharake yaha vacana
sunakara zrIpAlakumArane una zilAoMko usI samaya ekake Upara eka karake rakha
diyA  // 65-67 /  /  kumArakA yaha sAhasa dekhakara vaha vidyAdhara nagarake
rAjAko khabara deneke lie calA gayA aura idhara kumAra bhI kucha udAsacitta ho
vahA~se nikalakara Age claa| Age kisI vRkSake nIce nindya zarIrako dhAraNa
karanevAlI eka bur3hiyAko dekhakara madhura vacana bolanevAle kumArane usase
pUchA ki puSkalAvatI dezako kauna-sA mArga jAtA hai, batAo, taba bur3hiyAne kahA
ki vahA~ AkAza mArgake binA nahIM jAyA jA sakatA kyoMki vaha deza paccIsa yojana
U~ce vijayA parvatase bhI usa ora hai, yaha sunakara rAjaputra zrIpAlane usase
phira kahA ki vahA~ jAnekA kucha bhI to mArga btlaao| taba vaha kahane lagI- isa
jambU dvIpameM eka vatsakAvatI nAmakA deza hai, usake vijayArdha parvatapara eka
rAjapura nAmakA nagara hai| usameM vidyAdharoMkA cakravartI rAjA dharaNIkampa
rahatA hai, usakI kAntiko phailAnevAlI suprabhA nAmakI rAnI hai, maiM unhIM
donoMkI prasiddha putrI hU~, sukhAvatI merA nAma hai aura maiM jAti vidyA, kula
vidyA tathA siddha kI huI vidyA ina tInoM prakArakI bar3I-bar3I vidyAoMkI
pAragAminI huuN| kisI eka dina maiM vatsakAvatI dezake vijayAdha parvatapara
apane prANoMke samAna pyArI sakhI, rAjA akampanakI putrI pippalAko dekhaneke lie
gayI thii| vahA~ maiMne eka vicitra kambala dekhakara usase pUchA ki he sakhi,
kaha, yaha kambala tujhe kahA~se prApta huA hai ? usane kahA ki 'yaha kambala
merI hI AjJAse prApta huA hai'  /  kambala prAptike samayase hI kambalavAlekA
dhyAna karatI huI vaha atyanta vihvala ho rahI hai aisA sunakara usakI sakhI
madanavatI use dekhaneke lie usI 1 vane  /  2 ekaikasyAH uparyuparisthitAH  /  3
vihitaa| 4 prApsyati  /  5 zItalAH  /  6 nagarezituH la0, 50, a0, sa0, i0  /  7
vanAt  /  8 nindya  /  9 adhaH- la0  /  10 priyaM vadaH la0  /  11
puSkalAvatIviSayaH  /  12 paJcaviMzatiyojana  /  13 aprbhaage| 14 jrtii| 15
cndrikev| 16 nAtikulasAdhitavidyAnAm  /  17 mahItale la0, pa0  /  18 pippalAyAm
/

Page #504 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana She also spoke of the measure, saying, "This is the order." Having
obtained the blanket, she completed it, and then she went to the place where the
blanket was kept. ||77|| Her companions came together, and they were always
called Madanavati and Kalnavya. ||78|| Seeing the end of the blanket, she saw
the gem-studded ring, and she remembered the order, and the letters "Sri Pal"
were inscribed on it. ||79|| Then, with a heart that was not like that of an
A-kayasaya, she thought, "How did this Sri Pal, who bears the name, come to this
world of the Vidyadharas?" ||80|| To be sure of this, she went to the city of
Pundarikani, and after bowing to the Jina, she stood before him. ||81|| Having
learned from your mother's account of your journey, I have decided to bring you
back. ||82|| Coming, she saw the one who was filled with the energy of
lightning, and she said to her, "I will unite you with your beloved." ||83||
Having reassured your beloved, she went out and went to the Jina temple on the
Siddhakut. ||84|| Having bowed, she said, "Come with me, Pundarikani, to see
your mother, brother, and others." ||85|| "If you wish," she said, "then come."
"Why are you so old?" she asked. "I am old because of the words of the Kumar,"
she said. ||86|| Hearing the words of the Kumar, she became old. "And what about
you?" she asked, laughing. ||87|| Overwhelmed by old age, she said, "Why has my
body become like this?" ||88|| Hearing this, she said, "There are two daughters
of Piplala and Madanavati, who are famous for their beauty. ||89|| There is also
a powerful man named Dhumavega, and a great hero named Harivara. ||90|| I have
brought you to this city to protect you from them." ||91|| "Because of my lack
of knowledge, I have revealed the two forms of Maya. Kumar, because of your
father's eating of the sweet fruit of immortality, ||92||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANama jagAda sA'pi mApaM prAyAdezavAditi  /  kambalAvAptitastantaM
samApyAyavilAm  // 77 //  tasyAH sakhIyA samam samAgatA  /  kAlanAvya purAnAmnA
madanAdivatI sadA  //  78  //  dRSTvA tatkambalasyAntaM nibaddha ratnamudrikAm
/  tatra zrIpAlanAmAkSarANi cAdezasaMsmRtaH  //  79  //
akAyasAyakodbhinnahRdayAbhUhaM tataH  /  kathaM vaidyAdharaM lokamimaM zrI
pAlanAmabhRt  // 80 //  samAgataH sa ityetannizcetuM puNDarIkiNIm  /  upagatya
jinAgAre vanditvA samupasthitA  //  81  //  tvatpravAsakathAM tava mAtuH
prajalpanAt  /  viditvA vistareNa tvAmAneSyAmIti nizcayAt  //  82  //
AgacchantI bhavArtA vidyudvegAmukhodgatAm  /  avaganya tvayA sArddhaM
yojayiSyAmi te priyam  //  8  //   //  va viSAdI vidhAtavya ityAzvAsya
bhavanpriyAm  /  vinirgatya tato'bhyetya siddhakUTajinAlayam  //  84  //
abhivandyAgatA'syehi mayA'mA puNDarI kiNIm  /  mAtaraM bhrAtaraM
cAnyAMstvadvazca samIkSitum  //  85  //  yadIcchAsti tatretyAha sA tacchu vA
punaH kutaH tyameva jastI jAtatvIt sa sukhAvatIm  //  86  //  kumAravacana
karNanena vArddhakyamAgatam  /  bhavatazca na kiM vetsItyapahasya tayoditam  //
81  //  jarAbhibhUtamAlasya svazarIramidaM khayA kRtamevaMvidhaM kena
hetunetyanuyuktavAn  //  88  //  tacchru devapAditA mahanAdavatIyA ca maithuna
vibhutI  // 8 //  balavAn dhUmavegAkhyastAdRggharivaro'pi ca  /  tadbhayAtvAM
tirodhAya puraM prApayituM mayA  //  60 //  mAyArUpadvayaM vidyAbhAvAt
prakaTIkRtam  /  kumAra, matkarasyAmRtAsvAduphalabhakSaNAt  //  61  //  18 15
486 93 3 samaya kAMcanapura nagara se AyI usane vaha kambala dekhA, kambala ke
chora meM baMdhI huI ratnoMkI a~gUThI aura usapara khude hue zrIpAla ke
nAmAkSara dekhakara mujhe apane gurukI AjJAkA smaraNa ho AyA, usI samaya merA
hRdaya kAmadevake bANoMse bhinna ho gayA, maiM socane lagI ki zrIpAla nAmako
dhAraNa karanevAlA yaha bhUmigocarI vidyAdharoMke isa loka meM kaise AyA? isI
bAtakA nizcaya karane ke lie maiM puNDarIkiNI purI pahuMcI, vahA~ jinAlaya meM
bhagavAnko vandanA kara baiThI hI thI ki itane meM vahA~ ApakI mAtA A pahu~cI,
unake kahane se maiMne vistArapUrvaka Apake pravAsakI kathA mAlUma kI aura
nizcaya kiyA ki maiM Apako avazya hI DhU~r3hakara lAUMgI  /  usI nizcayake
anusAra meM A rahI thI, rAste meM vidyudvegAke mukhase ApakA saba samAcAra
jAnakara maiMne usase kahA ki 'tU abhI vivAha mata kara, maiM tere iSTapatiko
tujhase avazya milA dU~gI' isa prakAra ApakI bhAvI priyAko vizvAsa dilAkara
yahAMse nikalI aura siddhakUTa caityAlayameM pahu~cI  /  vahA~ko vandanA kara
AyI hU~, yadi mAtA bhAI tathA anya bandhuoMko dekhanekI tumhArI icchA ho to mere
sAtha puNDarIkiNI purIko calo, yaha saba sunakara maiMne sukhAvatI se phira kahA
ki acchA, yaha batalA tU itanI bUr3hI kyoM ho gayI hai ? kumArake vacana
sunakara usa bur3hiyAne ha~sate-ha~sate kahA ki kyA Apa apane zarIrameM Aye hue
bur3hApeko bUr3he ho rahe haiM  /  kumArane apane zarIrako bUr3hA dekhakara
usase pUchA prakAra bUr3hA kyoM kara diyA hai|' kumArakI yaha bAta sunakara vaha
isa kathana pahale kara AyI hU~ aisI pippalA aura madanavatI nAmakI do  /  nahIM
jAnate - Apa bhI to ki ' tUne merA zarIra isa taraha kahane lagI ki jinakA
kanyAe~ haiM, unheM do prasiddha 0 3 kampalavantaM puruSam " 2 kambala 2
kambalaprAptimAdi kRtvetyarthaH kambalaprAptista a0 sa0 4 pipalAm  /  5
pippalAyAH  /  6 mudrikAyAm  /  7 saMsmRtI i0 a0, sa0, pa0  /  8 kAmabANa  /  9
sukhAvatI  /  10 bhavaddezAntaragamanakathAm  /  11 vivAho la0  /  vidoSo a0,
sa0  /  12 atrAgatAham  /  13 Agaccha  /  14 sukhAvatIvacanamAkarNya  /  15
zrIpAlaH  /  16 kumAravAcamAkarNya i0 a0, sa0  /  kumAravacanAkarNya la0  /  17
dhUmavegaravarabhapAt 18 puNDarIkaNIm 19 mama jaratIrUpam bhavatazca vAkyamiti
iyam  /

Page #505 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Seventh Chapter  The Vidhyadharas, one named Dhumvega and the other
Harivar, are both very powerful. Fearing them, I have created two illusory forms
through the power of Vidya to hide you and bring you to the city. O Kumar, eat
this fruit, which is as sweet as nectar, and quench your hunger and fatigue.
Then, mount me and we will quickly proceed to the city.  Hearing this, the Kumar
said, "A woman's form is unsuitable for me to mount. I do not even touch a
woman. How can I mount her? I have taken such a vow before my Guru." Hearing
this, she thought and said, "What has happened now?" With the power of Vidya,
she immediately assumed the form of a man and carried the Kumar with great
speed.  On the way, she reached the Siddhakut Chaityalaya, paid her respects,
and sat down to rest. On the same day, Bhogavati saw in a dream that the moon,
adorned with radiance and arts, had entered our house and returned. Seeing this
dream, she came to the Siddhakut Chaityalaya to worship for the sake of averting
inauspiciousness. She was accompanied by the beautiful Kantvati, the chaste
Ratnavega, Suvega, Amitmati, Ratikanta, Chittavega, Pippala, Madanavati,
Vidyudvega, and many other princesses. All of them came and circumambulated the
Jin Mandir with great devotion, paid their respects according to the rituals,
performed puja, and then all of them were eager to praise. Even while praising,
their minds were agitated.  In the same Chaityalaya, there stood a prince named
Shiv Kumar, whose face was crooked. But as soon as he came near Shri Pal Kumar,
his face became straight. Seeing this, Sukhavati removed him from his place and
placed him elsewhere. In that Chaityalaya, Shri Pal Kumar was looking at his own
form in the water, as he wished, with his Kamarupa Mudra. The sinful Harivar
Vidhyadhar saw him doing this and, out of anger, threw the Kumar, who had done
good deeds in his previous birth, into the Mahakal Guha, a place designated for
punishment.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva vigatakSucchramaH zIghraM mAmAruhya puraM prati  /
vrajeti so'pi tacchrutvA striyo rUpamamAmakam  // 92 //  na spRzAmi kathaM
cAhamArohAmi purA guroH  /  saMnidhAvAdadAmItamityabravIdidam  // 93 //  sA
tadAkarNya saMcintya kiM jAtamiti vidyayA  /  gRhItvA puruSAkAramudrahantI
"tamitvarI  // 24 //  vanditvA sindvakUTAkhyaM tatra vizrAntaye sthitA  /
tasminneva dine bhogavatI zazinamAtmanaH  //  95  //  pravizya bhavanaM kAntyA
kalAbhizcAbhivarddhitam  /  nirvarttamAnamAlokya svapne'mAMgatyazAntaye  //  66
//  siddhapUjArthaM kAntA kAntavatI satI  /  ratnavegA suvegA'mitamatI
ratikAntayA ||97  //  sahitA cittavegAkhyA pipalA madanAvatI  /  vidyudvegA
tathaivAnyAstAbhiH sA parivAritA  //  68  //  samAgatya mahAbhaktyA parItya
jinamandiram  /  yathAvidhi praNamyezaM saMpUjya stotumudyatA  //  39 //  tAca
tAsAM tadA vyAkulIbhAvamapi cetasaH  /  tasmin zivakumArasya
vakratAkrAntamAnanam  // 100 //  'AdiSTasaMnidhAnena vilokya prakRtiM gatam  /
sukhAvatI taduddezAdapanIya kumArakam  //  101  //  sthAne'nyasminnyadhAdenaM
tatrApyambuni mudrayA  /  svarUpaM kAmarUpiNyA "prekSamANaM yadRcchayA  //
harivarastasmAnnItvA kopAt sa pApabhAk  /  nicikSepa' mahAkAlaguhAyAM
vihitAyakam  //  103  //  2 487 vidyAdhara cAhate haiM, ekakA nAma dhUmavega hai
aura dUsarekA nAma harivara  /  ye donoM hI atyanta balavAn haiM, una donoMke
bhayase hI maiMne Apako chipAkara nagara meM pahu~cAne ke lie vidyA ke
prabhAvase mAyAmaya do rUpa banAye haiM  /  he kumAra, mere hAthameM rakhe hue
isa amRta ke samAna svAdiSTa phalako khAkara Apa apanI bhUkha tathA thakAvaTako
dUra kIjie aura mujhapara savAra hokara zIghra hI nagarakI ora calie' yaha
sunakara kumAra ne kahA ki mere savAra honeke lie strIkA rUpa ayogya hai, maiM
to usakA sparza bhI nahIM karatA hU~, savAra kaise hoU~ ? kyoMki maiMne pahale
guruke samIpa aisA hI vrata liyA hai yaha sunakara usane socA aura kahA ki aba
bhI kyA huA ? vaha vidyA dvArA usI samaya puruSakA AkAra dhAraNa kara kumArako
bar3I zIghratAse le calI  /  calate-calate vaha siddhakUTa caityAlaya meM
pahu~cI aura vandanA kara vizrAma karaneke lie vahIM baiTha gyii| usI dina
bhogavatIne svapna meM dekhA ki kAnti aura kalAoMse bar3hA huA candramA hamAre
bhavana meM praveza kara lauTa gayA hai| isa svapnako dekhakara vaha amaMgalakI
zAnti ke lie siddhakUTa caityAlaya meM pUjA karaneke lie AyI thI  /  vaha
sundarI kAntavatI, satI ratnavegA, suvegA, amitamatI, ratikAntA, cittavegA,
pippalA, madanAvatI, vidyudvegA tathA aura bhI aneka rAjakanyAoM se ghirI huI
thI  /  una sabhI kanyAoMne Akara bar3I bhaktise jina mandirakI pradakSiNA dI,
vidhipUrvaka namaskAra kiyA, pUjA kI aura phira sabakI saba stuti karaneke lie
udyata huI  /  stuti karate samaya bhI unakA citta vyAkula ho rahA thA  /  usI
caityAlaya meM eka zivakumAra nAmakA rAjaputra bhI khar3A thA, usakA mu~ha
Ter3hA thA parantu zrIpAlakumAra ke samIpa Ate hI vaha ThIka ho gayA, yaha
dekhakara sukhAvatIne use usake sthAnase haTAkara dUsarI jagaha rakha diyaa| usa
caityAlaya meM zrIpAlakumAra apanI kAmarUpiNI mudrAse icchAnusAra jalameM apanA
khAsa rUpa dekha rahA thA  /  use aisA karate pApI harivara vidyAdharane dekha
liyA aura pUrva janmameM puNya karanevAle kumArako 1 mama saMbandhistrIrUpaM
muktvA anyastrIrUpam  /  2 pUrvasmin  /  3 guroH samIpe 4 svIkaromi  /  5
zrIpAlam  /  6 gamanazIlA  /  7 purA kumAreNa bhujaGgItyuktA bhogavatI  /  8
sahAgatAH kanyakAH  /  9 AdezapuruSasAmIpyena  /  10 pUrvasvarUpam  /  11
tatpradezAt  /  12 sthApayAmAsa  /  13 jale  /  14 mudrikayA  /  15 prekSyamANaM
i0  /  16 madanAvatImaithunaH  /  17 nikSiptavAn  /  18 kRtapuNyaM zrIpAlam  /

Page #506 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 488 AdipurANam vasaMstatra mahAkAlastaM gRhItumupAgataH  /  tasya
puNyaprabhAvena so'pyakiMcitkaro gataH  // 104 //  tana zayyAtale suptvA zucI
mRduni vistRte  /  paredyarnirgataM tasyAH saMprayuktaiH parIkSitam  // 105 //
AdiSTapuruSaM bhRtyaitviA'bhyetya niveditam  /  gRhItvA sthavirAkAraM
kopapAvakadIpitaH  // 106 //  taM vIkSya dhUmavegAkhyaH khagazcandra purAd bahiH
/  zmazAnamadhye pASANanizAtavividhAyudhaiH  // 107 //  'nyagRhAttAni cAsyAsan
patanti kusumAni vA  /  paro'pi khecarastava naraMzo'tivalAhvayaH  // 10 //
svadavyAM citrasenAyAM bhRtye duSTatare sati  /  taM niha tyAdahattasmin
dhUmavego nidhAya tam  // 10 //  kumAraM cAgamattatra mahauSadhajazaktitaH  /
nirAkRtajvala itizaktistasmAt sa nirgataH  // 16 //  hatAnucarabhAryAtra
kAcinniraparAdhakaH  /  hato nRpeNa mabhatetyasya zuddhiprakAzinI  // 111 //
tatkumArasya saMsparzAnnizzakti sA hutAzanam  /  viditvA prAvizad dRSTvA
kumArastAM sakautukaH  // 112 //  abhaMdyamapi bajreNa strINAM mAyAvinirmitam  /
kavacaM divijezA ca nIrandhramiti nirbhayaH  // 113 /  /  sthitastatra
smarannevaM sutA tannagarezinaH  /  rAjJo vimalasenasya vatyantakamalAhvayA  //
114 //  kAmagrahAhitA tasyAstadgrahApajihIrSayA  /  jane samudite sadyaH
kumArastamapAharat  // 11 //  krodhase usa sthAnase le jAkara mahAkAla nAmakI
guphAmeM girA diyaa| usa guphAmeM eka mahAkAla nAmakA vyantara rahatA thA vaha
use pakar3aneke lie AyA parantu kumArake puNyake prabhAvase akiMcitkara ho calA
gayA-usakA kucha nahIM bigAr3a skaa| vaha kumAra usa dina usI guphAmeM pavitra,
komala aura bar3I zayyApara sokara dUsare dina vahA~se bAhara nikalA, yadyapi
usane apanA bUDhekA rUpa banA liyA thA tathApi dhUmavegake dvArA parIkSAke lie
niyukta kiye hue puruSoMne use pahacAna liyA, svAmIke pAsa jAkara unhoMne saba
khabara dI aura pakar3akara zrIpAlakumArako sAmane upasthita kiyaa| krodharUpI
agnise prajvalita hue dhUmavega vidyAdharane kumArako dekhakara AjJA dI ki ise
nagarake dAhara zmazAnake bIca pattharapara ghisakara teja kiye hue aneka
zastroMse mAra ddaalo| sevaka loga mArane lage parantu ve saba zastra usapara
phUla hokara par3ate the  /  isose sambandha rakhanevAlI eka kathA aura likhI
jAtI hai jo isa prakAra hai - usI nagarameM eka ativala nAmakA dUsarA vidyAdhara
rAjA rahatA thA  /  / 68-108 //  usakI citrasenA nAmakI rAnIse koI duSTa naukara
phaMsa gayA thA, isalie rAjA use mArakara jalA rahA thA  /  dhUmavega vidyAdhara
zrIpAlakumArako usI agnikuNDameM rakhakara calA gayA parantu kumArakI
mahauSadhiko zaktise vaha agni nisteja ho gayI isalie vaha usase bAhara nikala
aayaa| usa mArakara jalAye hue sevakakI strIko jaba isa bAtakA patA calA ki
kumArake sparzase agni zakti rahita ho gayI hai taba vaha svayaM usa agni meM
ghusa par3I aura usase nikalakara yaha kahatI huI apanI zuddhi prakaTa karane
lagI ki 'merA pati niraparAdha thA rAjAne use vyartha hI mAra DAlA hai  / '
kumArako yaha saba caritra dekhakara bar3A kautuka huA, vaha socane lagA ki
'striyoMkI mAyAse bane hue isa kavacako indra bhI apane vajrase nahIM bheda
sakatA hai, yaha chidrarahita hai' isa prakAra socatA huA vaha nirbhaya hokara
vahIM baiThA thaa| idhara usa nagarake svAmI rAjA vimalasenakI putrI kamalAvatI
kAmarUpa pizAcase AkrAnta ho rahI thI, usake usa pizAcako dUra karanekI icchAse
bahuta AdamI ikaTThe hue the, zrIpAlakumAra bhI vahA~ gayA thA aura usane usa
pizAcako dUra 1 mukSitumityarthaH  /  2 guhAyAH sakAzAt  /  3 saprayuktaiH ba0
/  suprayuktaiH la0, a0, pa0  /  4 pippalAyAH maithunaH  /  5 nizita  /  6
nigrahaM cakAra  /  7 pASANAyudhAni  /  8 htvaa| 9 citaagnau| 10 purA smazAne
hariketIvidyayA nintiM pItvA jAtamahauSadhizaktitaH  /  11 svabhartuH  /  12
kapaTamityarthaH  /  13 indreNa  /  14 kAnagrahamahartumicchayA  /  15 ekatra
milite sati  /  16 kAmagrahamapasAritavAnityarthaH  /

Page #507 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter 486  The previous order proved true, and the king,
pleased, wished to give his daughter to the prince. But seeing the prince's
unwillingness, he instructed his son, Varensen, to quickly take him to his
relatives.   Varensen took the prince and left him outside the city of Vimala,
suffering from thirst. He went to fetch water.   At that time, Sukhavati,
assuming the form of a hunchback, arrived there. She touched the prince with her
garland of flowers, quenched his thirst, and transformed him into a maiden.
Seeing this maiden, both Dhumvega and Harivar desired her, and both became
envious of each other, wanting to claim her.   Seeing their mutual hatred, their
relatives intervened, saying, "Your fight is in vain. Let her have the husband
she desires."   Thus, restrained by their relatives, they ceased their
animosity. For whose love is not broken by a woman?   The maiden, however,
desired neither of them. Sukhavati took her away in the form of a maiden to
where Kanta, Sukanta, Ratikanta, and Kantavati resided.   Seeing the prince in
his original form, some of the maidens felt ashamed, while others were
delighted. This is natural, for women's emotions are diverse.   Sri Pal slept
there that night. At dawn, Sukhavati woke him up with great effort. Opening his
eyes, the prince asked her, "Did you leave me alone here and go somewhere?"
Sukhavati replied, "I did not go anywhere. I have always been by your side. The
fortune-tellers have said that you will obtain a woman's treasure here. You have
nothing to fear. Until now, I have hidden my true form, but today I have come to
meet you in my true form."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 486 satyo'bhUt prAktanAdeza iti tasmai mahIpatiH  /
tuSTvA tAM kanyAM dillustasyAnicchAM vibudhya saH 116 abhyarNaM vandhuvargasya
neyo'yaM bhavatA drutam  /  yatnenetyAtmajaM svasya varasenaM samAdizat  //  117
//  nayA kho'pi kumAraM taM vimalAdipu bahiH  /  vane tRSNopasaMtaptaM
sthApayitvA gt||118|| tadA sukhAvatI kujA bhUtvA kusumamAlayA  /  parispRzya
tRSAM nItvA kanyakAM taM cakAra sA  // 166 //  bhUmayego harivarazcaitAM
vIkSyAbhilASiNau  /  abhUtAM yamAtsaryau tasyAH svIkaraNaM prati  //  120  //
dveSavantau tadA''lokya yuvayorvigraho vRthA  /  patirbhavatvasAvasyA
yameSA'bhilaSiSyati  //  121  //  iti bandhujanairvAryamANau vairAd virematuH  /
strIhetoH kasya vA na syAt pratighAtaH parasparam  //  122 //  kanyAkRtyaiva
vAtaH kAntayA sa sukAntayA  /  ratikAntAkhyayA kAntavatyA ca sahitaH punaH  //
123  //  sthitaM prAtarUpeNa kAlijjatA ratiM samAgamana kAcinnaikanAvA hi
yoSitaH  //  125  //  prasuptavantaM taM tatra pratyUSe ca sukhAvatI  /
yatnenoddhRtya gacchantI tenonmIlitacakSuSA  // 125 //  11 1 sAmikAkinaM tvaM ca
prasthiteti sA pRSTA na kyApi yAvatsamIpagatA sadA  //  126  //
AdiSTavanitAratnalAbho naivAtra te bhayam  /  ityantarhitamApAdya svarUpeNa
samAgamaH  //  127  //  15 53 1  / ' yaha kara diyA thA  /  'nimittajJAniyoMne
jo pahale Adeza diyA thA vaha Aja satya siddha huA dekha rAjAne santuSTa hokara
vaha putrI kumArako denI cAhI parantu jaba kumArakI icchA na dekho taba usane
apane putra varasenako AjJA dI ki inheM zIghra hI bar3e yatnake sAtha inake
bandhu varga ke samIpa bheja Ao  /  /  109-117 /  vaha varasena bhI kumArako
lekara calA aura vimalapura nAmaka nagarake bAhara pyAsa se pIr3ita kumArako
baiThAkara pAnI leneke lie gayA || 11 | usI samaya kUbar3IkA rUpa banAkara
sukhAvatI vahA~ A gayI, usane apane phUloMkI mAlA ke spasi kumArako pyAsa dUra
kara dI aura use kanyA banA diyA  /  /  119  /  /  usa kanyAko dekhakara
dhUmavega aura harivara donoM hI usakI icchA karane lage  /  use svIkAra
karaneke lie donoM IrSyAlu ho uThe aura donoM hI paraspara dveSa karane lge|
yaha dekhakara unake bhAI bandhuoMne rokA aura kahA ki 'tuma donoMkA lar3anA
vyartha hai isakA pati vahI ho jise yaha cAhe isa prakAra bandhujanoMke dvArA
roke jAnepara ve donoM vairase virata hue dekho ! strIke kAraNa paraspara kisa
kisakA prema bhaMga nahIM ho jAtA hai ?  /  / 120-122 /  /  usa kanyAne una
donoMmeM se kisIko nahIM cAhA. isalie sukhAvatI use kanyAke AkArameM hI vahA~ le
gayI jahA~ kAntA, sukAntA, ratikAntA aura kAntavatI thIM  /  /  123  /  /
pahale ke samAna asalI rUpameM baiThe hue kumArako dekhakara koI kanyA lajjita
ho gayI aura koI prIti karane lagI so ThIka hI hai kyoMki striyoMke bhAva aneka
prakArake hote haiM || 124 || zrIpAla rAtako vahIM soyA, sote-sote hI savereke
samaya sukhAvatI bar3e prayatnase uThA le calI, kumArane AMkha khulanepara usase
pUchA ki tU mujhe yahA~ akelA chor3akara kahIM calI gayI thI ? taba mukhAvatIne
kahAM ki maiM kahIM nahIM gayI thI, maiM sadA Apake pAsa hI rahI haiM, yahA~
Apako strIratna prApta hogA aisA nimittajJAnIne batalAyA hai, yahA~ Apako koI
bhaya nahIM hai  /  Aja taka maiM apane rUpako chipAye rahatI thI parantu Aja
asalI rUpa meM Apase mila 1 dAtumicchuH  /  2 zrIpAlasya  /  3
kanyakAyAmanabhilASam  /  4 vimalasenaH  /  5 jalAya  /  jalamAnetumityarthaH  /
6 gamayitvA  /  apasAryetyartha:  /  7 zrapAlam  /  8 kRtakanyakAm  /  9
prItighAtaH la0 a0, pa0, sa0  /  10 kanyakAkAreNaiva  /  11 pUrvasvarUpeNa (
nijakumArasvarUpeNa )  /  12 aneka pariNAmAH  /  13 AdiSTo la0, 060 14
imtahitarUpAdya-la0  /  antahitamAcchAditaM yathA bhavati tthaa| 15
samAgamamityapi pAThaH  /  samAgatAsmi  /  62

Page #508 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipurana 7 Hearing these words, Shri Pal was very happy and went ahead from
there to the south part of Vijayardha mountain, near the city of Gajpur. || 128
|| There, a big elephant was pulling out a pillar and was in a state of frenzy.
The Kumar made him calm by using the 32 prescribed methods of controlling
elephants. || 129 || After that, as the sun rose, the people of the city knew
that the Kumar had conquered the elephant. They were all happy and raised
colorful flags on their houses. They were inspired by the Kumar's auspicious
arrival and welcomed him. || 130-131 || The Kumar went from there into the sky
and reached the city of Hayapur. There, a horse was standing near the Kumar,
circling him. The Kumar saw all this but was not surprised. || 132 || When the
people of the city knew about this, they honored the Kumar. The Kumar left from
there and went ahead as he wished. || 133 || While walking, he reached the
mountain called Susima, which was situated in the middle of the four countries.
There, many people were gathered for some reason. They were trying to pull out
swords from their sheaths, but none of them could do it. But the Kumar pulled it
out with ease. There were many bamboo sticks entangled around it. Seeing him
pull it out from such a place, everyone honored the Kumar greatly. || 134-136 ||
At that time, a mute man came there and bowed to the Kumar, saying "Victory,
Victory". || 137 || There, a man with a crooked finger came. As soon as he saw
the Kumar, his finger became straight. He stretched out his finger, folded his
hands and stood near the Kumar, bowing to him. || 138 || There, a man was making
diamond powder, but it was not being made. But in the presence of the Kumar, it
was made. So, he also bowed to the Kumar with great humility.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANama 7 ityAha tadvacaH zrutvA pramudyetya khagAcale  /  puraM
dakSiNabhAgasthaM gajAdi tatsamIpagam  //  128  //  kaMcit gajapati
stmbhmumlyaaudkm| dvAtriMzadukakrIDAbhiH krIDatyA yazamAnayat  //  121  //
tataH samudite caNDadIdhitI' nirjitAd gajAt  /  kumArAgamanaM paurA buddhvA
saMtuSTacetasaH  // 130 //  pratiketanamupatAkakAH pratyudgamamakurvataM
tatpuNyodaya coditAH  //  131  //  tato nabhasya sau gacchan kaMcidvayapure
hayam  /  sthitaM pradakSiNIkRtya tvaM pazyannAttavismayaH  //  932 //  natrApi
vidinAdeza nAgaraH prAptapUjanaH punastato'pi niSkramya samAgacchannijecchayA
//  133  //  'caturjanapadAbhyantarasthasImamahAcale | jane mahati saMbhUya
sthite kenApi hetunA  //  134 //  kasyacita kozataH khaDgaM kasmi~zcidapi
yatnataH  /  satyazakte samutkhAnuM taM samudgIrya helayA  //  kumAraH "prAha
vaMzasta saMta vaMzakam tadAlokya janaH sarvaH pramodAdAravaM vyavAn  //  136 //
tatra kazcit samAgatya mUkaH samupaviSTavAn  /  prapraNamya kumAraM taM
jayazabdapurassaram  //  137  //  91 12 10 14 93 18 16 10 "kuNDa kacidasyA
prasAritakarAGguli ali mukulIkRtya samIpaM samupasthitaH  // 138 //  yo
vajramaNipAkA samuyuktastadA mudA  /  teSAM pAke vyalokiTa kumAraM vinayena saH
//  139 //  460 17 rahI hU~"  /  /  125-127 /  usake yaha vacana sunakara
zrIpAla bahuta hI harSita huA aura vahAMse Age calakara vijayArdha parvata ke
dakSiNa bhAga meM sthita gajapura nagarake samIpa jA pahu~cA || 128|| vahA~ koI
eka gajarAja khambhA ukhAr3akara madonmatta ho rahA thA use kumArane zAstrokta
battIsa krIr3AoMse kor3A karAkara vaza kiyA || 129|| tadanantara sUryodaya hote-
hote nagarake saba logoMne gajarAjako jIta lenese kumArakA AnA jAna liyA, sabane
santucitta hokara ghara-ghara caMcala patAkAe~ phaharAyIM aura kumArake
puNyodayase prerita hokara saba logoMne usakI agavAnI kI  /  / 130-131 /  /
kumAra vahA~se bhI AkAzameM calA, calatA calatA hayapura nagara meM pahu~cA
vahA~ eka ghor3A kumArakI pradakSiNA dekara samIpa hI meM khar3A ho gayA,
kumArane yaha saba svayaM dekhA parantu use kucha bhI Azcarya nahIM huA  /  /
132  /  /  jaba nagaranivAsiyoMko isa bAtakA patA calA taba sabane kumArakA
satkAra kiyA, kumAra vahA~se bhI nikalakara apanI icchAnusAra Age calA  /  / 133
/  /  calatA-calatA cAra dezoMke bIcameM sthita susImA nAmaka parvatapara
pahu~cA  /  vahA~ kisI kAraNa bahuta-se loga ikaTThe ho rahe the, ve prayatna
kara myAnase talavAra nikAla rahe the parantu unameM se koI bhI ukta kAryake lie
samartha nahIM ho sakA parantu kumArane use lIlAmAtra meM nikAla diyA jisameM
bahuta se bA~sa ulajhe hue khar3e the, aise bA~sake vipara use calAyA yaha
dekhakara saba logoMne bar3e paise kumArakA Adara-satkAra kiyA  /  /  134 - 136
/  /  itanemeM hI vahA~ eka gaMgA manuSya AyA aura jaya jaya zabdakA uccAraNa
karatA huA kumArako praNAma kara baiTha gayA || 137|| vahIMpara eka Ter3hI
aMgulIkA manuSya AyA, kumArako dekhate hI usakI aMgulI ThIka ho gayI, usane
hAthakI aMgulI phailAkara hAtha jor3e aura namaskAra kara pAsa hI khar3A ho gayA
|| 138 || vahIMpara eka manuSya hIrAoMkI bhasma banA rahA thA, vaha banatI nahIM
thI parantu kumArake sannidhAnase vaha bana gayo isalie usane bhI bar3I vinayase
kumArake darzana kiye 1 saMtuSya  /  2 gajapuram  /  3 udayaM gate sati  /  4
sUrye  /  5 pratigRham  /  6 sammukhAgamanam  /  7 cakrire  /  8 zrIpAlapuSpa 9
svayaM pazyannavismayaH la0 i0 a0 sa0 10 caturdazamadhyasthitasImArUpa mahAgirI
/  11 mahAgirau Ta0  /  12 militvA  /  13 khaDgapidhAnataH  /  14 khaDgam  /  15
utkhAtaM kRtvA  /  16 praharati sma  /  17 veNugulmam | 18 pariveSTitakam 19
dAraM la0 pa0 20 kujazya a0, sa0 kuNizva la0  /  vinAlaH  /  1

Page #509 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Seventh Chapter 1 | 12 11 The city of Vijayapur was the abode of the
one who drew the sword from its sheath. He was the future commander-in-chief of
the Chakravarti, Sri Pal. || 140 || The city of Vijayapur was also the home of
the daughter of the king Varakirti, Kirtimati. The Niti-gyanis had predicted
that her husband would be Sri Pal, the Chakravarti, and that he would be
recognized by his act of drawing the sword from its sheath. || 141 || The city
of Shreyaspur was the birthplace of the one who would become the future priest
of Sri Pal. The king of Shreyaspur was Shiva Sena, and his daughter was named
Vitashoka, whose eyes were like lotuses. The Niti-gyanis had decreed that her
husband would be the one who would make her, who was mute, speak. || 142 - 143
|| The one with the crooked finger was born in the city of Shilppur. He was
destined to be the architect of Sri Pal. The king of Shilppur was named
Narapati, and his daughter was named Rati Vimala. The Niti-gyanis had revealed
that her husband would be the one whose gaze would straighten her crooked
finger, and that their union would be long-lasting. || 144 - 145 || The one who
was making the powder of diamonds was destined to be the chief minister of Sri
Pal. He was born in the city of Dhanyapur, and the king of Dhanyapur was named
Vishal. His daughter was named Vimalseena. The Niti-gyanis had declared that her
husband would be the one whose arrival would cause the diamond powder to be
made. He would be the powerful Sri Pal. || 146 - 147 || Having learned of the
decrees of the Niti-gyanis, all the men went to their respective cities. At that
time, Sukhavati, carrying the Kumar, began to travel through the sky. || 148 ||
While traveling, they encountered the enemy, Dhumvega. Upon seeing the Kumar, he
roared in a terrifying voice, and stood in the sky, blocking their path,
brandishing both a sword and a khetak. || 149 || At that time, the deity who was
the protector of the previously mentioned pleasure garden, in the form of a
statue, appeared before Sukhavati. || 150 ||  3 3 461. 1 Sri Pal's. 2 The
beloved daughter of King Varakirti, Kirtimati, in her marriage. 3 'In the
conduct of affairs and in praise' in the conduct of affairs of the daughter, T.
T. - the husband of the daughter, I. It is born, A., S. L. 4 In the marriage of
Vitashoka. 5 Kuni, L. 6 With the special dharma of love or with the various
movements of love. 7 The one who makes diamond powder, L., 80. The one who makes
diamond powder or the one who makes jewels. Of this Sri Pal. 8 The chief
minister. 9 The one who makes diamond powder. 10 Birth. 11 In the attainment of
Vimalseena. 12 The decree of the mother. - The decree of the king, L., P. - The
decree of the other country, A., S. 13 The terrifying sound of the enemy. The
terrifying roar of the enemy, I., A., S. 14 In the previously mentioned pleasure
garden, in the form of a statue, standing on the top of the tree. 15 Sri Pal. 16
Protector

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 1 | 12 11 prAgukakaravAdezaH puraM'bhUd vijyaaye|
so'sya senApatirmAtrI bhaviSyacakravartinaH  //  140  //  tatpuraM vara kI eka
saMyamApane gotpAdanamA dezastasya zrIpAla cakriNaH  //  14 //  kaH zreyaH pure
jAtastasya bhAvI purohitaH  /  zivasenamahIpAlA zrImAMstanagarezvaraH  // 142 //
vItazokAyA tasya tantA yanajakSaNA sabhASaNamAdezaH kumArasya tadApane  // 13 //
"kuNDaH zilpapunaH sthapatistasya bhAvyasI nAmnA narapatistapurezI narapateH
sutA  //  155 //  ratyAdivimalA khArddhaM tathaitasya samAgamaH  /
aGgaliprakhara dezAt smarayapayA' viram  //  145  //  sa vajramaNipAkasya
pradhAnapuruSa bhavet tasya dhAnyapure " jAtivizAlastatpurAdhipaH  // 146 //
sutA vimalasenAsya zrIpAlasya tadAptaye Adezastasya maNipAko mahaujasaH  //  140
//  " ityAdezavaraM jJAtvA sarve svaM svaM puraM yayuH  /  tadA
kumAramUDhavAjyAnnabhobhAge sukhAvatI  //  148  //  dhUmavego vilokyainaM
vidviSo bhISaNAravaH  /  abhita sthito rudhvA khe kheTekayutAsibhRt  //  149  //
tadA pUrvoditApAyAM devatA yasya pAlikA | sA vidyArUpeNa samupetya sukhAvatIm
//  150  //   //  139  //  zrIpAlane jo talavAra myAnase nikAlI thI usakA svAmI
vijayapura nagarakA rahanevAlA thA aura honahAra isI zrIpAla cakravartIkA bhAvI
senApati thA  //  140  //  usI vijayapura nagarake rAjA barakIrtIkI rAnI
kIrtimatIkI eka putrI thI, usake vivAha ke viSaya meM nimittajJAniyoMne batalAyA
thA ki isakA vara zrIpAla cakravartI hogA aura usakI pahacAna myAnameM se
talavAra nikAla lenI hogI || 141 || vaha gaMgA zreyaspurameM utpanna huA thA
aura isakA bhAvI purohita thA, usI zreyaspura nagarakA svAmI rAjA zivasena thA,
usake kamala ke samAna netravAlI vItazokA nAmakI putrI thI usake barake viSaya
meM nimittajJAniyoMne Adeza diyA thA ki jisake samAgamase yaha gU~gA bolane
lagegA, vahI isakA vara hogA  /  /  142 - 143 || jisakI a~gulI Ter3hI thI vaha
zilpapurameM utpanna huA thA aura isakA honahAra sthapati rana thaa| usI
zilpapura ke rAjAkA nAma narapati thA usake rativimalA nAmakI putrI thI
nimittajJAniyoMne batAyA thA ki jisake dekhanese isakI Ter3hI a~gulI phailane
lagegI usIke sAtha kAmakrIr3A karanevAlI isa kanyAkA cirakAla taka samAgama
rahegA || 144 - 145 || jo hIrAoMkA bhasma banA rahA thA vaha isakA mantrI
honevAlA thA aura dhAnyapura nagarameM paidA huA thA, usI dhAnyapura nagarake
rAjAkA nAma vizAla thA usakI eka vimalasenA nAmakI kanyA thI, nimittajJAniyoMne
batalAyA thA ki jisake Anepara hIrAoMkA bhasma bana jAyegA vahI mahA tejasvI
zrIpAla isakA pati hogA || 146 - 147|| isa prakAra nimittajJAniyoMke AdezAnusAra
usa puruSako pahacAna kara ve saba apane-apane nagarako cale gaye aura usI
samaya sukhAvatI zrI kumArako lekara AkAzamArgase calane lagI  /  /  148  /  /
calate-calate ise dhUmavega zatru milA, vaha kumArako dekhakara bhayaMkara zabda
karane lagA, aura DA~Ta dikhAkara rAstA roka AkAzameM khar3A ho gayA, usa samaya
kheTaka aura talavAra donoM zastra usake pAsa the  /  /  146 | usI samaya pahale
kahI 3 3 461. 1 zrIpAlasya  /  2 varakIrtinRpateH priyAyAH kIrtimatyAH sutAyAH
Apane pariNayane  /  3 'pana vyavahAre stutau ca' putrIvyavahAre ta0 Ti0
-tyAtmajApateH i0  /  jAyate a0, sa0 la0  /  4 vItazokAyAH pariNayane  /  5
kuNiH la0  /  6 kAmaviziSTadharmapradayA athavA kaamvividhgmnprdyaa| 7
vajramaNipAkyasya la0, 80  /  vacamaNipAkI va ratnapAkavAn  /  asya zrIpAlasya
/  8 mantrimukhyaH  /  9 vacamaNipAkinaH  /  10 utpattiH  /  11 vimalasenAyAH
prAptye 12 AdezajAmAtaram | -dezanaraM la0, pa0  /  - dezAntaraM a0 sa0  /  13
zatrorbhayaMkaradhvaniH  /  tadviSo bhISaNAravam i0 a0, sa0  /  14
pUrvoktapramadavanastha traTataroravasthitapratimAyAm 15 zrIpAla 16 rakSikA  /

Page #510 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
462 Leaving the Adipurana, she approached the Kumar and, addressing the vile
Vidyaadhara, said without fear, "Fight and conquer!" ||15|| She, too, leaving
the Kumar, fought fiercely with Dhumavega on the battlefield, and for a long
time, she restrained him with her own Vidyaas. ||15|| The Kumar, too, slowly
approached a nearby rock, where his mother, Devasri, who had become a Yakshi in
a previous life, was present. ||153|| Approaching him, she touched him with her
hand, removed his fatigue, and said, "Kumar, quickly enter the heart (of the
lake)." ||154|| Hearing her words, he, trusting her, entered the lake and stood
on top of a stone pillar that night. ||155|| Performing the five prostrations,
he rose in the morning and, looking towards the north of the lake, saw the image
of Jinendra. ||156|| He offered worship and prostrations with flowers and other
offerings. Following the Yakshi's instructions, he saw the thousand-petaled
lotus as a chakra-ratna, the tortoise as a parasol, the king of snakes with a
thousand hoods as a staff-ratna, the frog as a crown jewel, the crocodile as a
leather-ratna, and the glowing red scorpion as a kakini-mani. ||157-159|| With a
joyful heart, he took up the staff, adorned with shining jewels, and wearing
divine ornaments made of all kinds of jewels, given by the Yakshi, he emerged
from the cave. ||160|| Just as the pratipada of the bright fortnight arrives for
the growth of the moon, so too, having defeated Dhumavega, the valiant
Sukhavati, armed with a sword, arrived for the growth of the Kumar. ||161-162||
Accompanied by her, he went from there and reached the mountain of Suragiri,
where he met the assembly of Gunapala Jinendra. ||163||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 462 AdipurANam muktvA kumAramabhyetya vibhIvidyAdharAdhamam  /  niyudhya
vijayasveti nijagAda nirAkulam  // 15 //  sA'pi muktvA kumAraM taM dhUmavegaM
raNAGgaNe  /  ciraM yudhvA svavidyAbhiyaMrautsI'ccauryazAlinI  // 15 //
kumAro'pi samIpasthazilAyAM dhrnnaadhre| zanaiH samApatattasya devazrI jananI
purA  // 153 //  yakSIbhUtA tadAgatya saMspRzantI kareNa tam  /  apAsyAsya
zramaM makSu kumAra praviza hRdam  // 154 //  jagAdainamiti zrutvA so'pi
vizvasya tadvacaH  /  pravizya taM" zilAstambhasyopari sthatavAnnizi  // 155 //
kurvan paJcanamaskArapadAnAM parivartanam  /  prabhAte tadudagbhAge
jinendrapratibimbakam  // 156 //  vilokya kRtapuSpAdisaMpUjananamaskriyaH  /
sahasrapatramambhoja cakraratnaM sakUrmakam  // 157 //  AtapatraM sahasroru
phaNaM ca phaNinAM patim  /  daNDaratnaM samaNDUkaM narka cUDAmahAmaNim  // 15
//  carmaratnaM sphuradratavRzcikaM kAkiNImaNim  /  IkSAMcakre sa puNyAtmA tatra
yakSyupadezataH  // 159 //  tadA muditacittaH san chanamudyamya daNDabhRt  /
pradyotamAnaratnopAnako yakSIsamarpitaiH  // 160 //
sarvaratnamayairdivyairbhUSAbhedavibhUSitaH  /  nirjagAma ''guhAto'sau tadevetya
sukhAvatI  // 161 //  dhUmavegaM vinirjitya pratipadA himadyutim  /  vRddhyai
kumAramApannA sakalA'silatAnvitA  // 162 //  etayA saha gatvAtaH
saMprAptasurabhUdharam  /  guNapAlajinAdhIza sabhAmaNDalamAptavAn  // 163 //
tatra taM suciraM stutvA manovAkkAyazuddhibhAka  /  mAtaraM bhrAtaraM
cocitopacAro vilokya tau  // 16 //  huI pratimApara jo isakI rakSA karanevAlI
devI rahatI thI vaha vidyAdharakA rUpa dhAraNa kara AyI aura sukhAvatIko
chor3akara kumArako le gayI tathA sukhAvatIse kaha gayI ki tU nirbhaya ho
nirAkulatApUrvaka isa nIca vidyAdharase lar3anA aura ise jItanA  // 150-151 //
zUravIratAse zobhAyamAna rahanevAlI sukhAvatI bhI kumArako chor3akara
dhUmavegase lar3ane lagI aura raNake maidAnameM bahuta samaya taka yuddha kara
usane use apanI vidyAoM-dvArA roka liyA  // 152 //  kumAra bhI samIpavatI
parvatakI eka zilApara dhIre-dhIre jA pdd'aa| vahA~ usakI pUrvabhavakI mAtA
devazrI jo ki yakSI huI thI aayii| usane hAthase sparza kara zrIpAlakA saba
parizrama dUra kara diyA aura kahA ki tU zoghra hI isa tAlAbameM ghusa jaa|
kumAra bhI usake vacanoMkA vizvAsa kara tAlAbameM ghusa gayA aura vahIM rAta-
bhara pattharake khambhepara baiThA rahA  // 153-155 //  savere paMca namaskAra
mantrakA pATha karatA haA uThA, tAlAbake uttarakI ora zrIjinendradevakI pratimA
dekhakara puSpa Adi sAmagrIse pUjana aura namaskAra kiyaa| tadanantara usI
yakSIke upadezase usa puNyAtmAne sahasU patravAle kamalako cakraratnarUpa hote
dekhA, kachuveko chatra hote dekhA, bar3I-bar3I hajAra phaNAoMko dhAraNa
karanevAle nAgarAjako daNDaratna hote dekhA, meMDhakako cUr3AmaNi, magarako
carmaratna aura dedIpyamAna lAla raMgake bicchUko kAkiNI maNi rUpa hote dekhA
// 156-159 /  /  usa samaya usane prasannacitta hokara chatra dhAraNa kiyA,
daNDa uThAyA, camakIle ratnoMke jUte pahane aura phira vaha yakSIke dvArA diye
hue maNimaya divya AbhUSaNoMse suzobhita hokara guhAse bAhara niklaa| usI samaya
jisa prakAra candramAkI vRddhi ke lie zuklapakSakI pratipadA AtI hai usI prakAra
dhUmavegako jItakara talavAra liye hue catura sukhAvatI kumArakI vRddhike lie
usake pAsa A phuNcii| zrIpAla yahA~se usake sAtha-sAtha calA aura calatA-calatA
suragiri parvatapara guNapAla jinendrake samavasaraNameM jA pahu~cA  // 160-163
//  vahA~ mana, 1 rurodha  /  2 saMprAptaH  /  3 zrIpAlasya  /  4 kumAraM la0  /
5 hradam  /  6 muhurmuhuranucintanam  /  7 hRdsyottrdigbhaage| 8 cUDAmaNi tathA
la0, 10, a0, sa0, i0  /  9 hrde| vaktrANyeva rUpANi  /  sahasrapatrAmbhojAdIni
IkSAMcakre iti saMbandhaH  /  10 maNimayapAdatrANaH  /  11 guhAyAH sakAzAt  /
12 pratipaddinazrIriva  /  13 candram  /  14 candrakalAnvitA  /  15 sukhAvatyA
/  16 suragirinAmagirim  /

Page #511 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter 493  'Then, being pleased with the blessings, he sat
down in the presence of his mother. He had obtained your proximity by the
influence of Sukhavati. ||16|| The younger brother praised them, saying, "May
you be well." It is the natural nature of the virtuous to praise those who have
done them a favor. ||166|| Having received the answers from Bhagavan to the
questions of King Vasupala, he had obtained many benefits while staying in the
company of the Vidyadharas. ||167|| Then, after seven days, he entered the city
with ease. For those who have accumulated great merit, even calamities become
wealth. ||168|| Vasupala Kumar's wedding took place with Varisheṇa and other
girls. The wedding was adorned with many kinds of auspiciousness. ||169|| At
that time, Sri Pala Kumar was also adorned with eighty-four auspicious girls,
including Jayavati. ||170|| Like the sun and moon, who, with their radiance,
encompass the entire sky, both brothers, protecting the earth, enjoyed happiness
for a long time. ||171|| Some time later, a son named Gunapala, radiant with
virtues, was born to Sri Pala from his queen Jayavati. And in the armory, a
Chakra-ratna appeared. ||172|| His body adorned with Lakshmi, Sri Pala,
experiencing all the pleasures described by the Chakravarti, was even surpassing
the play of Indra. ||173|| Jayavarma, the brother of Jayavati, had a daughter
named Jayasena, whose beauty was like an army, conquering all. ||174|| Besides
her, there were Manovega, Ashanivar, Shiva, Ashanivega, Hariketu, and many other
excellent Vidyadhara kings. With Jayasena as their leader,   1. Kubera and Sri
Vasupala's blessings.  2. By the power of Sukhavati.  3. He praised.  4. Sri
Pala.  5. Obtaining girls, etc.  6. Having obtained.  7. After seven days.  8.
His own city of Pundarika.  9. Below the banyan tree, related to dancing.  10.
Beloved girls, meaning "with beautiful clothes."  11. He enjoyed happiness.  12.
He despised.  13. Lakshmi embraced, etc.  14. Beauty, etc.  15. Like a mountain.
16. Jayasila.  17. With Jayasena as the leader.  18. Manovega, etc.  19.
Daughters.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 493 'tadAzIrvAdasaMtuSTaH saMviSTo mAtRsaMnidhau  /
sukhAvatIprabhAveNa yuSmadantikamAptavAn  // 16 //  . kSemeNeti tayoragre
prAzaMsattAM nRpAnujaH  /  satAM sa sahajo mAvo yatstuvantyupakAriNaH  // 166 //
vasupalamahIpAlapraznAd bhagavatoditaiH  /  sthitvA vidyAdharazreNyA bahulammAna
samApivAn  // 167 //  tataH saptadinaireva sukhena prAvizat puram  /
saMcitorjitapuNyAnAM bhavedApacca saMpade  // 168 //  vasupAlakumArasya
vAriSeNAdibhiH samam  /  kanyAbhirabhavat kalyANavidhividhaddhikaH  // 16 //  sa
zrIpAlakumArazca jayAvatyAdibhiH kRtI  /  tadA caturazItISTa
kanyakAbhiralaMkRtaH  // 17 //  sUryAcandramasau vA tau strprbhaavyaaptdiktttau|
pAlayantau dharAcakraM ciraM nirvizataH sma zam  // 171 //  jayAvatyAM
samutpanno guNapAlo guNojjvalaH  /  zrIpAlasyAyudhAgAre cakraM ca samajAyata  //
172 //  sa sarvAMzcakravaryuktabhogAnanubhavan bhRzam  /  zakalIlA' vyaDambiSTa
lakSmyAM' lakSitavigrahaH  // 173 //  abhUjjayAvatIbhrAtustanUjA jayavarmaNaH  /
jayasenAhvayA kAntessA seneva" vijitvarI"  // 17 //  manovego'zanivaraH
zivAkhyo'zanivegavAk  /  hariketu : pare coccaiH kSmAbhujaH khaganAyakAH  // 17
//  "jayasenAkhyamukhyAmisteSAM tugbhiH sahAbhavat  /  vivAho guNapAlasya sa
tAbhiH prAptasaMmadaH  / 17 /  /  vacana, kAyakI zuddhi dhAraNa karanevAle
zrIpAlane bahuta dera taka guNapAla jinendra kI stuti kI, mAtA aura bhAIko
dekhakara unakA yogya vinaya kiyA aura phira una donoMke AzIrvAdase santuSTa
hokara vaha mAtAke pAsa baiTha gayA  /  usane mAtA aura bhAIke sAmane yaha
kahakara sukhAvatIkI prazaMsA kI ki maiM isake prabhAvase hI kuzalatApUrvaka
ApalogoMke samIpa A sakA hU~ so ThIka ho hai kyoMki sajjana puruSoMkA janmase hI
aisA svabhAva hotA hai ki jisase ve upakAra karanevAloMkI stuti kiyA karate haiM
// 164-166 //  mahArAja vasupAlake praznake uttarameM bhagavAnne jaisA kucha
kahA thA usIke anusAra usa zrIpAlane vidyAdharoMkI zreNI meM rahakara aneka
lAbha prApta kiye the  // 167 /  /  tadanantara vaha sAta dinameM hI sukhase
apane nagara meM praviSTa ho gayA so ThIka hI hai kyoMki prabala puNyakA saMcaya
karanevAle puruSoMko ApattiyA~ bhI sampattike lie ho jAtI haiM  /  / 168 /  /
nagarameM jAkara vasupAla kumArakA vAriSeNA Adi kanyAoMke sAtha vivAhotsava huA,
vaha vivAhotsava aneka prakArakI vibhUtiyoMse yukta thA  // 169 /  /  usI samaya
catura zrIpAla kumAra bhI jayAvatI Adi caurAsI iSTa kanyAoMse alaMkRta-suzobhita
hue  // 170 //  apanI kAntise digdigantako vyApta karanevAle sUrya aura
candramAke samAna pRthivIkA pAlana karate hue donoM bhAI cirakAla taka sukhakA
upabhoga karate rahe  // 171 //  kucha dina bAda zrIpAlakI jayAvatI rAnIke
guNoMse ujjvala guNapAla nAmakA putra utpanna huA aura idhara AyudhazAlAmeM
cakraratna prakaTa huA  // 172 //  jisakA zarIra lakSmIse suzobhita ho rahA hai
aisA vaha zrIpAla cakravartIke kahe hue saba bhogoMkA atyanta anubhava karatA
huA indrakI lIlAko bhI ullaMghana kara rahA thA  // 173 //  jayAvatIke bhAI
jayavarmAke jayasenA nAmakI putrI thI jo apanI kAntise senAke samAna sabako
jItanevAlI thI  // 174 /  isake sivAya manovega, azanibara, ziva, azanivega,
hariketu tathA aura bhI aneka acche-acche vidyAdhara rAjA the, jayasenAko Adi
lekara 1 kuberazrIvasupAlayorAzIrvacana  /  2 sukhAvatyAH sAmarthyena  /  3
stauti sma  /  4 zrIpAla:  /  5 knyaadipraaptiH| 6 prAptaH san  /  7
saptadinAnantarameva  /  8 AtmIyapuNDarIkiNIpuram  /  9 vaTavRkSAdho
nRtyasaMbandhinI  /  10 priyataruNIbhiH, paTTAhA'bhirityarthaH  /  11
sukhamanvabhUtAm  /  12 tiraskaroti sma  /  palaviSTa la0  /  13 lakSamyAliGgita
a0, sa0  /  lakSmIlakSita pa0, l0| 14 kAntyA i0,50, a0, sa0, la0  /  15 cmuuriv|
16 jayazIlA  /  17 jayasenAdipradhAnAbhiH  /  18 manovegAdInAm  /  19 putrIbhiH
/

Page #512 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
464 Adipurana Perhaps, motivated by the attainment of time, etc., he looked up.
He saw the moon eclipsed by darkness. ||177|| Seeing the lunar eclipse, he
thought, "Alas, if this is the state of the moon, what is the state of other
sinful beings in the cycle of existence?" ||178|| Thus, becoming free from
ignorance, the noble-minded one, with his memory of his previous birth,
remembered his connection to his past life as if it were before his eyes.
||179|| In the western part of Pushkarardha, there was a famous country called
Padmaka, ruled by King Kanakarath, the lord of the earth, in the city of
Kantapur. ||180|| His beloved was Kanakaprabha, the golden chariot. They had a
son named Kanakaprabha, who eclipsed the sun with his brilliance. ||181|| In a
garden, my beloved, named Vidyutprabha, was bitten by a snake. I was distressed
by her separation. ||182|| Along with my parents and siblings, who were very
affectionate, I attained the highest restraint near the sage Samadhigupta.
||183|| There, I deeply contemplated the sixteen contemplations, including
perception and purity, and at the end of my life, I was born as an Ahamindra in
the celestial chariot called Jayanta. ||184|| Then, I came from there and was
born here as Gunapala, the son of Sri Pala. ||185|| The best, Kubera Kanta, and
the others who had become Lokantik deities through their austerities, came and
enlightened him. Thus, Gunapala, having attained enlightenment, destroyed the
snare of delusion and practiced austerities. He destroyed his harmful actions
and attained the Sayogipada, the thirteenth stage of virtue. ||186-187||
Yasapala, the son of Sukhavati, also took initiation from Gunapala Jinendra.
||188|| Gunapala was very happy to meet those daughters of the kings.
||175-176||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 464 AdipurANam kadAcit kaallvdhyaadicodito'bhyrnnnitiH|
vilokayannamobhAgamakasmAdandhakAritam  // 177 //  candragrahaNamAlokya dhigaita
syApi cediyam  /  avasthA saMsRtau pApagrastasyAnyasya kA gatiH  // 17 //  iti
nirvidya saMjAtajAtismRtirudAttadhIH  /  svapUrvabhavasaMbandhaM pratyakSamiva
saMsmara  // 179 //  puSkarADhe'pare bhAge vidaha padmakAhvayaM  /  viSaye
vizrute kAnta purAdhIzo'vanIzvaraH  // 10 //  rathAntakanakastasya vallabhA
kanakaprabhA  /  tayorbhUtvA prabhApAstabhAskaraH kanakaprabhaH  // 181 //
tasminnanyeA rudyAne daSTA sarpaNa manpriyA  /  vidyatprabhAhvayA tasyA viyogena
viSaNNavAn  // 182 //  sArdhaM samAdhiguptasya samIpe saMyama param  /
saMprAptavAnatisnigdhaiH pitRmAtRsanAbhibhiH  // 13 //  tatra
samyaktvazuddhayAdiSoDaza pratyayAn bhRzam  /  bhAvayitvA bhavasyAnne
jayantAkhyavimAnajaH  // 184 //  prAnta tato'hamAgatya jAto'traivamiti sphuTam
/  'samudradattenAdityagati 'rvAyurathAhvayaH  // 185 //  zreSThI kuberakAntazca
laukAntikapadaM gatAH  /  bodhitastaiH samAgatya guNapAlaH prabuddhavAn  // 186
//  mohapAzaM samucchidya taptavAMzca tapastataH  /  ghAtikarmANi nirmUlya
sayogipadamAgamat  // 187 //  yazaHpAlaH sukhAvatyAstanUjastena saMyamam  /
gRhItvA saha tasyaiva gaNabhRtprathamo'bhavat  // 188 //  una saba rAjAoMkI
putriyoMke sAtha guNapAlakA vivAha huaa| isa prakAra vaha guNapAla una kanyAoMke
milanese bahuta hI harSita huA  // 175-176 //  athAnantara-kisI samaya jisakA
mokSa jAnA atyanta nikaTa raha gayA hai aisA guNapAla kAlalabdhi Adise prerita
hokara AkAzakI ora dekha rahA thA ki itane meM usako dRSTi akasmAt andhakArase
bhare hue candragrahaNakI ora par3I, use dekhakara vaha socane lagA ki isa
saMsArako dhikkAra ho, jaba isa candramAkI bhI yaha dazA hai taba saMsArake anya
pApagrasita jIvoMkI kyA dazA hotI hogI? isa prakAra vairAgya Ate hI usa utkRSTa
buddhivAle guNapAlako jAti smaraNa utpanna ho gayA jisase use apane pUrvabhavake
sambandhakA pratyakSakI taraha smaraNa hone lagA  // 177-179|| use smaraNa haA
ki puSkarArdha dvIpake pazcima videha meM padmaka nAmakA eka prasiddha deza hai,
usake kAntapUra nagarakA svAmI rAjA kanakaratha thaa| usakI rAnIkA nAma
kanakaprabhA thA, una donoMke maiM apanI prabhAse suryako tiraskRta karanevAlA
kanakaprabha nAmakA pUtra huA thaa| kisI dina eka bagIce meM vidyutprabhA nAmakI
merI strIko sA~pane kATa khAyA, usake viyogase maiM virakta haA aura apane Upara
atyanta sneha rakhanevAle pitA mAtA tathA bhAiyoMke sAtha-sAtha maiMne
samAdhigupta munirAjake samIpa utkRSTa saMyama dhAraNa kiyA thA  // 180183 //
vahA~ maiM darzanavizuddhi Adi solaha bhAvanAoMkA acchI taraha cintavana kara
Ayuke antameM jayanta nAmake vimAnameM ahamindra utpanna huA  // 184 //  aura
antameM vahA~se cayakara yahA~ zrIpAlakA putra guNapAla huA hU~  /  vaha isa
prakAra vicAra hI rahA thA ki itanemeM hI samudradatta, Adityagati, vAyu ratha
aura iseTha kuberakAnta jo ki tapazcaraNa kara laukAntika deva hue the unhoMne
Akara smjhaayaa| isa prakAra prabodhako prApta hue guNapAla mohajAlako naSTa
kara tapazcaraNa karane lage aura ghAtiyA karmoko naSTa kara sayogipada-
terahaveM guNa sthAnako prApta hue ||185-187 //  sUkhAvatIkA pUtra yazapAla bhI
unhIM gaNapAla jinendra ke pAsa dIkSA dhAraNa kara 1 candrasya  /  2 rudAradhIH
a0, sa0, la0  /  3 kAntyA nirAkRta  /  4 kaarnnaani| 5 AyuSasyAnte  /  6
ahamindraH  /  7 svargAyurante  /  8 svargAt  /  9 pUrvabhavasaMbandhaM
pratyakSamiva saMsmaranniti saMbandhaH  /  10 priyakAntAyAH janakena saha  /  11
hiraNyavarmaNo janakaH  /  12 prabhAvatyAH pitA  /  13 uktalaukAntikAmaraiH  /
*priyadattAkA pitA, hiraNyavarmAkA pitA, prabhAvatIkA pitA, 6 kuberamitrakA pitA
/

Page #513 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Seventh Chapter 465 The King of Kings, Sri Pal, approached him with
great joy and, after worshipping him, heard the Dharma of both the householder
and the monk. Then, with great humility, he asked about his previous birth. The
Lord said, "All this was told by the beautiful Sulochana, the wife of King
Jayakumar, when she was asked. She said: In the city of  Pundarikin in the
Videha region, there lived a king named Yashpal. In the same city, there lived a
merchant named Sarvasamriddh. His wife, Dhanshri, was a wealth-increasing woman
and the younger sister of Dhananjaya. Their son was the esteemed Seth
Sarvadayit, and his sister was Sarvadayita, a very virtuous woman. Sarvadayit
had two wives: Jayasena, the daughter of Sagar Sena, and Jayadatta, the daughter
of Seth Dhananjaya. Seth Sarvadayit's father had a younger sister named
Devashri, who was married to Seth Sagar Sena. They had two sons, Sagardatt and
Samudradatt, and a daughter named Sagardatta. Sagar Sena's younger sister, Sagar
Sena, had two children: a daughter named Vaishravandatta and a son named
Vaishravandatt. Vaishravandatt was a partner of Seth Sarvadayit. Vaishravandatta
became the wife of Seth Sagardatt, and the wife of Seth Samudradatt was named
Sarvadayita. Sagardatta was married to Seth Vaishravandatt. Thus, their time
passed continuously with great love. The merchant Dhananjaya, who had earned a
lot of wealth, once showed his respect to King Yashpal by presenting him with
many precious jewels. 1. Gunapalin 2. Jayakumar 3. Sister 4. Son 5. King 6.
Dhananjaya, the merchant 7. Second 8. Sarvasamriddh, the father of Seth
Sarvadayit 9. Sons 10. The husband of Devashri 11. The wife of Sarvasamriddh 12.
Datta 13. Datta 14. Relative 15. Seth Sarvadayit 16. Vaishravandatt 17. The
eldest son of Sagar Sena 18. Vaishravandatta. The relationship is that she
became his wife. 19. The youngest son of Sagar Sena. 20. The beloved sister of
Seth Sarvadayit. The relationship is that she became his wife. 21. Sagardatta,
the younger sister of Samudradatt. The relationship is that she became the
beloved of Vaishravandatt. 22. Samudra, etc. 23. Extremely happily. 24. Brought
25. Presented

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva 465 rAjarAjastadA bhUrivibhUtyA'bhyetya taM' mudA  /
zrIpAlaH pUjayitvA tu zrutvA dharmadvayAtmakam  // 186 //  tataH
svabhAvasaMbandhamaprAkSIt prazrayAzrayaH  /  bhagavAMzcetyuvAceti kururAja
sulocanA  // 10 //  niveditavatI pRSTA mRSTavAka sauSTavAnvitA  /  vidaha
puNDarIkiNyAM yazaHpAlo mahIpatiH  // 11 //  tatra sarvasamRddhAkhyo vaNik tasya
manaHpriyA  /  dhanaJjayAnujAtA'sau dhanazrIrdhanavardvinI  // 16 //  tayostu
sarvadayitaH zreSTI tadbhaginI satI  /  saMjJayA sarvadayitA
zreSTinazcittavallabhe  // 193 //  sutA sAgarasenasya jayasenA samAyA  /
dhanaJjayavaNIzasya jayadattAbhidhA'parA  // 16 //  devazrIranujA zreSTi
pitustasyAM tanUdbhavau  /  jAtau sAgarasenasya sAgarI dattavAkparaH  // 15 //
tataH samudradattazca saha saagrdttyaa| sutau "sAgarasenAnujAyAM jAtamahodayau
// 166 //  jAtau "sAgarasenAyAM datto vaizravaNAdivAk  /  dattA vaizravaNAdizca
dAyAdaH zreSTinaH sa tu  //  bhAryA sAgaradattasya dattA' vaizravaNAdikA  /
satI samudradattasya"sA sarvadayitA' priyA  // 168 //  sA vaizravaNadatteSTA
dattAntA" sAgarAyA  /  teSAM 2 2"sukhasukhenaivaM kAle gacchati saMtatam  // 199
//  yazaHpAlamahIpAlamAvarjitamahAdhanaH  /  vaNigdhanaJjayo'nyedyuH
sadratnairdarzanIkRtaiH  // 20 //  unhIMkA pahalA gaNadhara huA  // 188 /  usI
samaya rAjAdhirAja zrIpAlane bar3I vibhUtike sAtha Akara guNapAla tIrtha karakI
pUjA kI aura gRhastha tathA munisambandhI-donoM prakArakA dharma sunA  /
tadanantara bar3I vinayake sAtha apane pUrvabhavakA sambandha pUchA, taba
bhagavAn isa prakAra kahane lage - yaha saba bAteM madhura vacana bolanevAlI
sundarI sulocanA mahArAja jayakumArake pUchanepara unase kaha rahI thii| usane
kahA ki - videha kSetrakI puNDarIkiNI nagarImeM yazapAla nAmakA rAjA rahatA thA
// 189-191 /  /  usI nagarameM sarvasamRddha nAmakA eka vaizya rahatA thaa|
usakI strIkA nAma dhanazrI thA jo ki dhanako bar3hAnevAlI thI aura dhanaMjayakI
choTI bahina thii| una donoMkA putra sarvadayita seTha thA, usakI bahinakA nAma
sarvadayitA thA jo ki bar3I hI sato thii| sarvadayitakI do striyA~ thIM, eka to
sAgarasenakI putrI jayasenA aura dUsarI dhanaMjaya seThakI putrI jayadattA  //
192-194 /  /  seTha sarvadayitake pitAkI eka choTI bahina thI jisakA nAma
devazrI thA aura vaha seTha sAgarasenako byAho thii| usake sAgaradatta aura
samudradatta nAmake do putra the tathA sAgaradattA nAmakI eka putrI thii|
sAgarasenakI choTI bahina sAgarasenAke do santAneM huI thIM - eka
vaizravaNadattA nAmakI putrI aura dUsarA vaizravaNadatta nAmakA putra  /
vaizravaNadatta seTha sarvadayitakA hissedAra thA  // 195-197 //
vaizravaNadattA seTha sAgaradattakI strI huI thI, seTha samudradatta kI strIkA
nAma sarvadayitA thA aura sAgaradattA seTha vaizravaNadattako byAhI gayI thii|
isa prakAra una sabakA samaya nirantara bar3e premase vyatIta ho rahA thA  //
168-164 /  /  jisane bahuta dhana upArjana kiyA hai aise seTha dhanaMjayane kisI
dina acche-acche ratna bheMTa dekara rAjA yazapAlake darzana kiye 1
guNapAlakevalinam  /  2 jayakumAram  /  3 bhginii| 4 putrH| 5 raajshresstthii| 6
dhanaMjayanAmavaizyasya  /  7 dvitiiyaa| 8
sarvadayitazreSThijanakasarvasamRddhasya  /  9 putrau| 10 devazriyorbhartuginyAm
/  11 sarvasamRddhasya bhAryAyAm  /  12 dattA a0, pa0, i0, sa0, la0  /  13 datto
la0, 50, i0, a0, s0| 14 jJAtiH  /  15 sarvadayitazreSTinaH  /  16
vaizravaNadattaH  /  17 sAgarasenasya jyeSThaputrasya  /  18 vaishrvnndttaa|
bhAryA'bhUditi sambandhaH  /  19 sAgarasenasya kaniSThaputrasya  /  20
sarvadayitazreSThino bhaginIpriyA  /  bhAryA jAteti saMbandhaH  /  21
samudradattasyAnujA saagrdttaayaa| vaizravaNadattasyeSTA babhUveti saMbandhaH  /
22 smudraadiinaam| 23 akRcche Na, atyantasukhenetyarthaH  /  24 AnIta  /  25
upAyanIkRtaiH  /

Page #514 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam crorest smai saMmAnapUrvakam  /  prItyA dhanaM hiraNyAdi
prabhUtamaditocitam  // 203 //  lokya' taM vaNikputrAH sarve'pi dhanamArjitam  /
grAme puropakaNThasthe saMbhUya vinivezire  //  202  //  " tannivezAdathA'nyeyuH
sa samudrAdidattakaH  /  rAtrau svagRhamAgatya bhAryAsaMparkapUrvakam  //  203
//  kenAdhyavidito rAtrAveva sArthamupAgataH  /  kAle garbhaM viditvA'syAH pApo
duzcarito'bhavat""  // 204 //  iti sAgaradattAkhyasyA' bhartRsamAgamam  /
bodhito'pyaparIkSyAsI svarga hA "ttAmapAkarot  //  205  /  /  tataH zreSTigRhaM
yAtA tenApi tvaM durAcarA"  /  "nAsmadgehaM samAgacchetyajJAnAt sA nivAritA  //
206 //  samIpavartinyekasmin ketane vihitasthitiH  /  navamAsAvadhau
putralabdhAnalpapuNyakam  //  207 //  2 RE diyA kulasyaiSa samutpannaH
parAbhavaH  /  yatra vacana nIvainaM nikSipetyanujIvikaH  // 208 //  pratyeyaH
zreSTinA proktaH zraSTimitrasya buddhimAn  /  smazAne sAdhituM vidyAmAgatasya
khayAyinaH  //  209  //  bAlaM samarpayAmAsa vicitro duritodayaH  /  khago'sau
jagadhAmAkhyo jayamAmAsya vallabhA  //  210  //  27 " bhogapura vAstavya"
jitazatru samAhvayam  /  kRtvAvardhayatAM putramitra masyauravaM mudA  // 211 //
436 12 O rAjAne bhI usakA sammAna kiyA aura bar3e premase usake lie yathAyogya
bahuta-sA suvarNa Adi dhana vApisa diyA || 200 - 201  //  yaha dekhakara saba
vaizyaputra dhana kamAneke lie bAhara nikale aura saba milakara nagarake samIpa
hI eka gA~va meM jAkara Thahara gaye  //  202 || dUsare dina samudradatta rAtri
meM una DeroMse apane ghara AyA aura apanI strIse saMbhoga kara kisIke jAne binA
hI rAtri meM hI apane jhuNDa meM jA milaa| idhara samayAnusAra usakA garbha
bar3hane lgaa| jaba isa bAtakA patA samudradatta ke bar3e bhAI sAgaradattako
calA taba usane samajhA ki yaha avazya hI isakA pAparUpa durAcaraNa hai  /
samudradatta kI strI sarvadayitAne pati ke sAtha samAgama honekA saba samAcAra
yadyapi batalAyA tathApi usane parIkSA kiye binA hI use ghara se nikAla diyA ||
203 - 205  //  taba sarvadayitA apane bhAI seTha sarvadayitake ghara gayI
parantu usane bhI ajJAnatAse yahI kahakara use bhItara jAnese roka diyA ki 'tU
durAcAriNI hai, mere gharameM mata A'  //  206 //  tadanantara vaha pAsa hI eka
dUsare ghara meM rahane lagI, nau mahInekI avadhi pUrNa honepara usane eka
atizaya puNyavAn putra prApta kiyA || 207 || jaba seTha sarvadayitako yaha
khabara lagI to usane samajhA yaha putra kyA, hamAre kulakA kalaMka utpanna huA
hai, isalie usane eka naukarako yaha kahakara bhejA ki 'ise le jAkara kisI
dUsarI jagaha rakha A'  /  vaha sevaka buddhimAn thA aura seThakA vizvAsapAtra
bhI thA, vaha bAlakako le gayA aura seThake eka vidyAdhara mitrako jo ki vidyA
siddha karaneke lie zmazAna meM AyA thA, sauMpa AyA so ThIka hI hai kyoMki
pApakA udaya bar3A vicitra hotA hai| seThake usa mitrakA nAma jayadhAma thA aura
usakI strIkA nAma jayabhAmA thA  /  ve donoM bhogapura ke rahanevAle the unhoMne
usa putrakA nAma jitazatru rakhA aura use aurasa putrake samAna mAnakara ve
bar3I prasannatAse usakA pAlana-poSaNa karane lage  // 208 1 dadarza  /  2
dhanaMjayAya  /  3 dadau  /  4 dhanaMjayaM rAjJA pUjito'yaM dRSTvA  /  5 -
majitum la0  /  6 tacchibirAt  /  7 devazrI sAgarasenayoH putraH samudradattaH
/  8 zibiram  /  9 sarvadattAyAH  /  10 azobhanavyavahAraH  /  11 durvRtta:
kacijjAro'bhavaditi  /  12 sarvadayitayA  /  13 nijapuruSAgamanam  /  14 mama
bharttA zibirAdAgatya mayA sh| samparka kRtavAniti nivedito'pi  /  15
sarvadayitAm  /  16 niSkAsitavAn  /  17 nijAgrasarvadayitazreSThigRham  /  18
duSTamAcarasmi  /  19 nAsmadgRhaM la0, a0, pa0, sa0, i0  /  20 gRhe  /  21 zizuH
| 22 yatra kutrApi  /  23 sthApaya  /  24 bhRtyaH | 25 vizvAsyaH  /  26
vidyAdharasya  /  27 jayadhAmajayabhAmeti dvau  /  28 bhogapura nivAsino  /  29
zizojitazatrurityAkhyAM kRtvA  /  30 vardhayataH sma  /

Page #515 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Seventh Chapter  Then, due to the separation from her son,
Sarvadayita, after being condemned by the women, died and attained a male birth.
|| 212 || After that, Samudradatta also arrived with his caravan. Hearing about
his wife's situation, he condemned his brother. || 213 || Who could tolerate the
act of the श्रेष्ठी (wealthy merchant) who, without any fault, prevented his
wife from entering the house? || 214 ||  "While I am the elder and worthy, why
has this श्रेष्ठी become the श्रेष्ठी in my presence?" Thus, Vaishravana, the
श्रेष्ठी, was angry. || 215 || Vaishravana, Sagardatta, and Samudradatta were
all filled with envy. || 216 ||  The Acharya says that envy in the case of
difficult austerities is sometimes good for people, but not in other cases. One
day, the श्रेष्ठी Sarvadayita asked Jitshatru, "Why do you resemble
Samudradatta? Why is your form similar to his? And why have you come to the
assembly?" Then, Jitshatru narrated the story of his arrival in detail. ||
217-218 ||  Seeing the ring on his hand, the श्रेष्ठी was certain that "This is
my nephew, no one else." Remembering his own and his brother-in-law's lack of
consideration (acting without thinking), he gave Jitshatru his daughter,
Sarvashri, a lot of wealth, and the position of श्रेष्ठी, and became detached.
|| 219-220 ||  At that time, Jayadhama, the Vidyadhara who raised Jitshatru, his
wife Jayabhama, Jayasena, and Jayadatta, his wives, Vaishravana's wife
Sagardatta, and Vaishravana's sister Vaishravana, and many others attained self-
knowledge. Along with them, the श्रेष्ठी went to the Muni Rativara and practiced
restraint. || 221-222 ||  Having attained the Muni Rativara and practiced
restraint for a long time, all of them eventually attained the heavenly realm.
|| 223 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva tadA putraviyogena sA sarvadayitA'cirAt  /
strIvedanindanAnmRtvA saMprApajanma pauruSam  //  212  //  tataH samudradatto'pi
sArthenAmA samAgataH  /  zrutvA svabhAryAvRttAntaM ninditvA bhrAtaraM nijam  //
213 //  zreSThine'naparAdhAyA gRhaveza nivaarnnaat| akupyannitarAM kRtyaM kaH
sahetAvicAritam  //  214 //  3 k jyeSThe nyAyagataM bogye mayi sthitaketi svayam
/  zreSTitvamayamadhyAsta iti aSThini kopavAn  //  215  //  "vaizrayaNadato'pi
sa sasAgaradattakaH sArddhaM samudrada sena mAtsaryASTini sthitAH  //  216  //
dussahe tapasi zreyo matsaro'pi kvacit nRNAm  /  amyeyurjitazatruM taM dRSTvA
zreSTI kuto bhavAn  //  217 //  'samudradattasArUpyaM dadhatsaMsa damAgataH  /
iti papraccha so'pyAtmAgamanakramamabravIt  // 218 //  nAnyo madbhAgineyo'yamiti
taddhastasaMsthitAm  /  mudrikAM vIkSya nizcitya niHparIkSakatAM nijAm  //
maithunasya'" ca saMsmRtya tasmai " sarvazriyaM sutAm  /  dhanaM zreSThipadaM
cAsau dasyA nirviNNamAnasaH  //  220  //  jayadhAmA jayabhAmA jayasenA"
tathA'parA  /  jayadattAmidhAnA ca parA sAgaradantikA  // 221 //  sA
vaizravaNadattA ca pare potpannayodhakAH saMjAtAstaiH saha zreSThI saMyamaM
pratyapadyata  //  222  //  .10 13 16 54 sM-bh 17  /  muniM rativaraM prApya
ciraM vihitasaMyamAH  /  ete sarve'pi kAlAnte svargalokaM samAgaman  //  223  //
211 //  sarvadayitAne putrake viyoga se bahuta dina taka strIvedakI nindA kI
aura marakara puruSakA janma pAyA  //  212  //  tadanantara samudradatta bhI
apane jhuNDake sAtha vApasa A gayA aura apanI strIkA vRttAnta sunakara apane
bhAIkI nindA karane lgaa| seThane aparAdhake binA hI usakI strIko gharameM
praveza karanese rokA thA isalie vaha seThapara atyanta krodha karatA rahatA thA
so ThIka hI hai kyoMki jo kArya binA vicAre kiyA jAtA hai use bhalA kauna sahana
kara sakatA hai ?  // 213-214 /  kucha dina bAda vaizravaNa seTha sAgaradattase
yaha kahakara krodha karane lagA ki 'jaba maiM bar3A hU~, aura yogya hU~ to
nyAyase mujhe seTha pada milanA cAhie, mere rahate ' hue yaha seTha kyoM bana
baiThA hai| isI prakAra sAgaradatta aura samudradatta bhI seThake sAtha IrSyA
karane lage  /  / 215-216  //  AcArya kahate haiM ki kaThina tapazcaraNake
viSaya meM kI huI manuSyoM kI IrSyA bhI kahIM kahIM acchI hotI hai parantu anya
saba jagaha acchI nahIM hotii| kisI eka dina seTha sarvadayitane jitazatruse
pUchA ki tU samudradatta kI samAnatA kyoM dhAraNa kara rahA hai| terA rUpa usake
samAna kyoM hai ? aura tU sabhAmeM kisalie AyA hai? taba jitazatrune bhI
anukramase apane AnekA saba samAcAra kaha diyA || 217 - 218  /  /  usI samaya
seThakI dRSTi usake hAthameM pahinI huI a~gUThIpara par3I, use dekhakara usane
nizcaya kara liyA ki 'yaha merA bhAnajA hI hai, dUsarA koI nahIM hai| use apanI
aura apane bahanoIkI aparIkSakatA ( binA vicAre kArya karane ) kI yAda A gayI
aura use sarvazrI nAmakI putrI, bahuta sA dhana aura seThakA pada dekara svayaM
viraktacitta ho gayA  //  216 - 220  //  usI samaya jitazatruko pAlanevAlA
jayadhAma vidyAdhara, usakI strI jayabhAmA, jayasenA aura jayadattA nAmakI apanI
striyAM, vaizravaNadattakI strI sAgaradattA aura vaizravaNadattakI bahana
vaizravaNadattA tathA aura bhI aneka logoMko AtmajJAna utpanna huaa| una sabake
sAtha-sAtha seThane rativara munike samIpa jAkara saMyama dhAraNa - ' 497 1
vaNiksamUhena saha  /  2 sarvadayitAya  /  3 cukopa  /  4 sarvadayite  /  5 sa
vai-la0, a0, sa0, i0  /  6 sAgaradattasahitaH 7 zreSThinaH 0, pa0, 60, sa0 a0 8
samudradattasya samAnarUpatAm  /  9 sabhAm  /  10 vicArazUnyatAm  /  11
sAgaradattasya vicArazUnyatAm  /  12 nijabhAgineyajitazatrave  /  13
sarvadayitazreSThI  /  14 jitazatruvardhanavidyAdharadampatI 15 sarvadayitasya
bhaayeN| 16 vaizravaNadattasya bhAryA 177 sAgaradattasya bhAryA  /  : 63

Page #516 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
468 Adipurana Having come from heaven to this place, Jayadhama, the Vidhyadhara,
became Vasulo here. Jayabhama was also born. ||224|| From Jayavati, Jayasena was
born. Pippali was born as Jayadatta, who was Madanavati. ||225|| Vaisravana
Datta became Vidyudvega, skilled in all arts. Sagardatta, having come from
heaven, became Sukhavati. ||226|| At that time, Sagardatta, having come from the
heavenly realm, became the beloved son of Pururavas, named Harivara. ||227||
Samudradatta was born as the renowned son of Jvalanavega. His son, named
Dhumavega, was a man of great valor, known for his knowledge. ||228|| Vaisravana
Datta became Asanivega here. The most beloved Seth, Sri Pal, is you. ||229||
You, having rejected your son-in-law, were separated from your relatives.
Therefore, those who were your enemies in that life are your enemies in this
life as well. ||230|| Those who were your wives in that life are also your
beloved wives in this life. You did not harm your sister's child, therefore you
have been reunited with your brothers and sisters in this life. ||231|| As a
result of the penance you performed in that life, you have become the emperor of
the entire world. By abandoning all attachments, you will soon attain
liberation. ||232|| Hearing the words of the Tirthankara, Gunapal, all people,
filled with wonder, abandoned their mutual hatred. ||233|| Thereafter, the
virtuous Sri Pal, with a steady mind, drank the nectar of Dharma, to destroy
birth, disease, old age, and death, which constantly follow him. ||234|| He
thought, "This empire of the emperor is like the life of a potter, for just as a
potter, by rotating his wheel, earns his livelihood from the pots and other
vessels made of clay,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 468 AdipurANam prAnte svargAdihAgatya jayadhAmA tadAtanaH  /  vasulo'tra
saMjAto jayabhAmA'pyajAyata  // 224 //  jayavatyAttasaundaryA jayasenA'janiSTa
sA  /  pippalA jayadattA tu vatyantamadanA'bhavat  // 225 //  vidyudvegA'bhavad
vaizravaNadattA kalAkhilA  /  jAtA sAgaradattApi svargAdetya sukhAvatI  // 226
//  tadA sAgaradattAkhyaH svargalokAt samAgataH  /  putro harivaro jAtaH sa
pururavasaH priyaH  // 227 //  samudradatto jvalanavegasyAjani vizrutaH  /
tanUjo dhUmavegAkhyo vidyAvihitapauruSaH  // 228 //  sa vaizravaNadatto'pi
bhUto'trAzanivegakaH  /  zreSThI sa sarvadayitaH zrIpAlastvamihAbhavaH  // 229
//  tvaM jAmAtunirAkRtyA sanAbhibhyo viyojitaH  /  tadA tvadveSiNo'smizca tava
dveSiNa eva te  // 230 //  tadA priyAstavAtrA'pi saMjAtA nitarAM priyaaH| ahiM
sayA'rbhaka syAsId bandhubhistava "saMgamaH  // 231 //  nattapaHphalato jAtaM
cakritvaM sakalakSiteH  /  sarvasaMgaparityAgAnmaGakSu mokSaM gamiSyasi  // 232
//  athodIritatIrthezavacanAkarNanena te  /  sarve parasparadveSAd viramanti sma
vismayAt  // 233 //  janmarogajarAmRtyUnihantuM "santatAnugAn  /  saMnidhAya
dhiyaM ''dhanyo'dhAsIddharmAmRtaM tataH  // 23 //  dhigidaM cakrisAmrAjyaM
kulAlasyeva jIvitam  /  "bhuktizcakraM paribhrAmya mRdutpannaphalAptitaH  // 23
//  kara liyaa| ve sabhI loga cirakAla taka saMyamakA sAdhana kara Ayuke anta
meM svarga gaye  // 221223 //  vahA~ko Ayu pUrI honepara svargase Akara pahalekA
jayadhAma vidyAdhara yahA~ rAjA vasupAla huA hai, jayabhAmA vasupAlakI sundarI
rAnI jayAvatI huI hai, jayasenA pippalI huI hai, jayadattA madanAvatI huI hai,
vaizravaNadattA saba kalAoMmeM nipuNa vidyudvegA huI hai, sAgaradattA svargase
Akara sukhAvatI huI hai, usa samayakA sAgaradatta svargase Akara pururavAkA
pyArA putra harivara huA hai, samudradatta jvalanavegakA prasiddha putra huA hai
jo ki apanI vidyAoMse hI apanA pauruSa prakaTa kara rahA hai, vaizravaNadatta
azanivega huA hai aura sarvadayita seTha yahA~ zrIpAla huA hai jo ki tU hI hai
// 224-226 /  /  tUne pUrvabhavameM apane jamAI ( bhAneja jitazatru ) ko usakI
mAtAse alaga kara diyA thA isalie tujhe bhI isa bhavameM apane bhAI-bandhuoMse
alaga honA par3A hai, pUrvabhavameM jo vaizravaNadatta, sAgaradatta tathA
samudradatta tere dveSI the ve isa bhavameM bhI tujhase dveSa karanevAle
dhUmavega, azanivega aura harivara hue haiN| usa bhavameM jo tumhArI striyA~
thIM ve isa bhavameM bhI tumhArI atyanta pyArI striyA~ huI haiN| tumane apanI
bahanake bAlakakI hiMsA nahIM kI thI isalie hI terA isa bhavameM apane bhAI-
bandhuoMke sAtha phirase samAgama huA hai| tUne usa bhavameM jo tapazcaraNa kiyA
thA usIke phalase sampUrNa pRthivIkA cakravartI huA hai aura antame saba
parigrahoMkA tyAga kara denese tU zIghra hI mokSa pA jAyegA  // 230-232 /  /
isa prakAra tIrthakara bhagavAn guNapAlake kahe hue vacanoMko sunakara saba
logoMne AzcaryapUrvaka apanA parasparakA saba vaira chor3a diyA  /  / 233 //
tadanantara puNyAtmA zrIpAlane sadAse pIche lage hue janma, roga, jarA aura
mRtyuko naSTa karaneke lie buddhi sthira kara dharmarUpI amRtakA pAna kiyA  //
234 //  vaha socane lagA ki yaha cakravartIkA sAmrAjya kumhArakI jIvanIke samAna
hai kyoMki jisa prakAra kumhAra apanA cakra ( cAka ) ghumAkara miTTIse bane hue
ghar3e Adi baratanoMse apanI AjIvikA calAtA hai 1 tatkAlabhavaH  /  2
zrIpAlasyAgramahiSI jaataa| 3 pippalI la0, 50, i0, a0, s0| 4 saMpUrNakalA  /  5
pururavasa iti vidyAdharasya  /  6 bhaginIputrasya nirAkaraNena  /  7 ttkaale| 8
ahiMsanena  /  9 tava bhaginIzizoH  /  10 punarbAndhavaiH saha sNyogH| 11
nirantarAnugamanazIlAn  /  12 ppau| dheTa pAne iti dhAtuH  /  13 bhojanakriyA  /
14 cakraratnam ghaTakriyAyantrI ca  /  15 kSetrotpannaphalaprAptitaH  /
matpiNDotpannaprAptitazca  /

Page #517 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter  466. This life is like the wind, pleasures are like
clouds, association is fleeting, the body is a vessel of sin, and worldly
possessions are as fickle as lightning. ||236||  Youth is a dense forest,
leading to the path of delusion. The pleasure that one finds in worldly objects
is actually a search for misery. ||237||  All these things seem pleasurable as
long as the mind is deluded. But when the mind becomes pure, what is there to
abandon except these things? ||238||  If the tree of the mind keeps growing with
the shoots of poisonous desires, how can it bear the fruits of happiness in the
branches of sensual pleasures? ||239||  I have enjoyed all kinds of pleasures
for a long time, but I have never found even a little bit of satisfaction in
this world that could destroy my thirst. ||240||  Even if all the objects of our
desires were to be fulfilled, they would not bring us even a little bit of
happiness. ||241||  It is said that the attainment of pleasure from women is the
mark of manhood. But what greater degradation can there be than this? Therefore,
one should become a true man by realizing the true happiness within oneself.
||242||  Thus, abandoning the crookedness of his mind, Sri Pal Chakravarti
decided to renounce all his possessions, including his royal wheel. ||243||
Then, he crowned his son, Sukhavati, who was named Narapal, on his high throne.
He himself, along with his queens like Jayavati and kings like Vasupal, took the
vows of renunciation. ||244-245||  ... He practiced both external and internal
austerities, climbed the ladder of penance, and, within a month, destroyed his
delusion. ||256||  Having attained the excellent character known as
"Yathakyata," which is free from impurities, he meditated on the true nature of
the self through the second white meditation, which is devoid of all thoughts.
||247||  In the same way, the Chakravarti rotates his wheel (Chakra Ratna) and
earns his livelihood from the gems and other things that are born from the
earth. Therefore, his kingdom is to be condemned. ||235||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 466 AyurvAyurayaM' moho bhogo bhaGgI hi saMgamaH  /
vapuH pApasya duSpAtraM vidyullolA vibhUtayaH  // 236 //
"mArgavibhraMzahetutvAd yauvanaM gahanaM vanam  /  yA ratirviSayeSveSA
gaveSayati sA'ratim  // 237 //  sarvama tatsukhAya syAd yAvanmativiparyayaH  /
praguNAyAM matau satyAM kiM tasyAjyamataH param  // 238 //  cittadrumasya ced
vRddhiramilASaviSAGkuraiH  /  kathaM duHkhaphalAni syuH saMbhogaviTapeSu naH  //
236 //  bhukto bhogo dazAGgo'pi yatheSTaM suciraM mayA  /  mAtrAmAtre'pi
nAnAsIttRptistRSNAvighAtinI  // 240 //  astu vAstu samastaM ca
saMkalpaviSayIkRtam  /  iSTameva tathApyasmAnAsti' byastA'pi nirvRtiH  // 24 //
kila strIbhyaH sukhAvAptiH pauruSaM 2 kimataH param  /  dai-yamAtmani saMbhAvya
saukhyaM syAM paramaH pumAn  //  iti strIpAlacakrezaH saMtyajan vakratAM dhiyaH
/  akrameNAkhilaM tyaktuM sacakraM matimAtanot  // 243 //  tataH sukhAvatIputraM
narapAlAbhidhAnakam  /  kRtAbhiSekamAropya samuttuGgaM nijAsanam  // 24 //
jayavatyAdibhiH svAbhirdevIbhirdharaNIzvaraiH  /  vasupAlAdibhizcAmA saMyama
pratyapadyata  // 245 //  ... sa bAsamantaraGgaM ca tapastaptvA yathAvidhi  /
kSapakazreNimAruhya mAsena (?) hatamohakaH  // 256 //
yathAkhyAtamavApyorucAritraniSkaSAyakam  /  dhyAyan dvitIyazuklena
vIcArarahitAtmatA''  // 247 //  usI prakAra cakravartI bhI apanA cakra (
cakraratna ) ghumAkara miTTIse utpanna hue ratna yA kara Adise apanI AjIvikA
calAtA hai - bhogopabhogakI sAmagrI juTAtA hai isalie isa cakravartIke
sAmrAjyako dhikkAra hai  // 235 /  /  yaha Ayu vAyuke samAna hai, bhoga meghake
samAna haiM, iSTajanoMkA saMyoga naSTa ho jAnevAlA hai, zarIra pApoMkA khoTA
pAtra hai aura vibhUtiyA~ bijalIke samAna caMcala haiM  // 236 /  /  yaha
yauvana samIcIna mArgase bhraSTa karAnekA kAraNa honese saghana vanake samAna
hai aura jo yaha viSayoMmeM prIti hai vaha dveSako DhUMr3hanevAlI hai  // 237 //
ina saba vastuoMse sukha tabhI taka mAlUma hotA hai jabataka ki buddhimeM
viparyayapanA rahatA hai| aura jaba buddhi sIdhI ho jAtI hai - taba aisA jAna
par3ane lagatA hai ki ina vastuoMke sivAya chor3ane yogya aura kyA hogA ?  //
238 /  /  jaba ki abhilASArUpI viSake aMkuroMse isa cittarUpI vRkSakI sadA
vRddhi hotI rahatI hai taba usakI saMbhogarUpI DAliyoMpara bhalA duHkharUpI
phala kyoM nahIM lageMge ?  // 239 /  /  maiMne icchAnusAra cirakAla taka dasoM
prakArake bhoga bhoge parantu isa bhavameM tRSNAko naSTa karanevAlI tRpti mujhe
raMcamAtra bhI nahIM huI  // 240 //  yadi hamArI icchAke viSayabhUta sabhI iSTa
padArtha eka sAtha mila jAyeM to unase thor3A-sA bhI sukha nahIM milatA hai  //
241 /  /  striyoMse sukhakI prApti honA hI puruSatva hai aisA prasiddha hai
parantu isase bar3hakara aura dInatA kyA hogI? isalie apane AtmAmeM hI sacce
sukhakA nizcaya kara pUruSa ho sakatA haipuruSatvakA dhanI bana sakatA hU~  //
242 //  isa prakAra buddhikI vakratAko chor3ate hue zrIpAla cakravartIne
cakraratnasahita samasta parigrahako eka sAtha chor3anekA vicAra kiyA  // 243 /
/  tadanantara usane narapAla nAmake sukhAvatIke putrakA rAjyAbhiSeka kara use
apane bahuta UMce siMhAsanapara baiThAyA aura svayaM jayavatI Adi rAniyoM tathA
vasupAla Adi rAjAoMke sAtha dIkSA dhAraNa kara lI  // 244-245 //  unhoMne
vidhipUrvaka bAhya aura antaraMga tapa tapA, kSapaka zreNImeM car3hakara
moharUpI zatruko nAza karanese prApta honevAlA kaSAyarahita yathAkhyAta nAmakA
utkRSTa cAritra prApta kiyA, vIcArarahita dvitIya zukla dhyAnake dvArA
AtmasvarUpakA 1 vaayuvegii| 2 megho la0  /  3 vinaashii| 4 iSTasaMyogaH  /  5
sanmArgacyutikArapAtvAt  /  6 srakcandanAdi  /  7 matervyAyAmaH, mohaH  /  8
iSTasrakkAminyAdikAdanyat  /  9 atyalpakAle'pi  /  10 alpaapi| 11 sukham  /  12
kuzalAkuzalasamAcaraNalakSaNaM pauruSam  /  13 saMkalpasukham  /  14 ahaM
paramapuruSo bhaveyam  /  15 mohArAtijayAjitam la0, 50, a0, sa0, i0  /  16
ekatvavitarkavIcArarUpadvitIyazukladhyAnena  /

Page #518 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipurana Having destroyed the three destructive karmas, he attained the nine
Kevala-labdhis. Having entered the Sayoga-sthana, he became a Viyoga, free from
all karmas. || 248 ||  He manifested the excellence of his qualities by
destroying the three bodies: Audarika, Tejas, and Karman. He attained infinite,
peaceful, new, and supreme happiness. || 249 ||  His queens, having performed
various austerities, became goddesses in their respective large vimanas in the
heaven. || 250 ||  Having heard this story and bowed down to Gunapala
Tirthankara, we both went to heaven. We enjoyed happiness there and were born
here at the end of our lifespan due to the remaining special punya. || 251 ||
Sulochana said these things clearly. Jayakumar was very pleased at that time due
to the influence of his beloved's intelligence. || 252 ||  At that time, all
those present in the assembly believed what Sulochana said. It is right, because
who is there who is not wicked, who would not believe the words spoken by the
virtuous? || 253 ||  Thus, enjoying the kingdom and the essence of pleasures
continuously, and delighting each other, they both spent their time happily. ||
254 ||  At that time, the Prajnapti and other vidyas, which were the means of
increasing Lakshmi in the previous existence of the Vidyadharas, were also
obtained by Jayakumar and Sulochana with great love. || 255 ||  By the power of
those vidyas, King Jayakumar desired to roam in the countries fit for the gods
with his beloved Sulochana. Therefore, he appointed his younger brother
Vijayakumar to the affairs of the kingdom. || 256 ||  Then, Jayakumar, whose
vehicles were created by vidya, roamed with his beloved Sulochana in the oceans,
Kulachala mountains, and various beautiful forests. || 257 ||  While roaming
elsewhere, the sound of the clouds, born from Mount Kailasa, caused him to
deviate slightly from Sulochana. || 258 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam ghAtikarmatrayaM hatvA saMprAptanava kevalaH  /
sayogasthAnamAkramya viyogo vItakalmaSaH  //  248  //
'zarIracitayopAyAdAviSkRtaguNotkaraH  /  anantazAntamaprAyamavApa sukhamuttamam
//  249  //  tasya rAjyazca tAH sarvA vidhAya vividhaM tapaH  /  svargaloke
svayogyoruvimAneSvabhavan surAH  //  250  //  AvAM cAkarNya taM natvA gatvA
nAkaM nijozcitam  /  anubhUya sukhaM prAnte zeSapuNya vizeSataH  //  251 //
ihAgatAviti vyaktaM vyAjahAra sulocanA  /  jayo'pi
svapriyAprajJAprabhAvAdatuSattadA  //  252  //  tadA sadassadaH sarve pratIyu
stadudAhRtam  /  kaH pratyeti na duSTazcet sadbhirnigaditaM vacaH  //  253 //
evaM sukhena sAmrAjya bhogasAraM nirantaram  /  bhuAnau raJjitAnyonyau kAlaM
gamayataH sma tau  // 254 //  tadA "khagamavAvAtaprajJaptipramukhAH zritAH  /
vidyAstAM 2 ca mahIzaM ca saMprItyA tau nanandatuH  //  255 //  "talAt kAntayA
sArddhaM vihartuM suragocarAn  /  vAJchan dezAn nijaM rAjyaM niyojya vijaye'nuje
//  256 //  yatheSTaM sapriyo vidyAvAhanaH saritAM patIn  /
kulazailAnadIramyavanAni vividhAnyapi  // 257 //  viharannanyadA meghasvaraH
kailAsazailaje  /  vane sulocanAbhyarNAdasau kiMcidapAsarat  //  298  //  11 13
15 500 cintavana karate hue jJAnAvaraNa, darzanAvaraNa aura antarAya ina tIna
ghAtiyA karmoMko naSTa kara nau kevalalabdhiyA~ prApta kIM, sayogakevalI
guNasthAna meM pahu~cakara kramase yogarahita hokara saba karma naSTa kiye aura
anta meM audArika, tejasa, kArmANa - tInoM zarIroMke nAzase guNoMkA samUha
prakaTa kara ananta, zAnta, navIna aura uttama sukha prApta kiyA  /  /  246 -
249  //  zrIpAla cakravartIko saba rAniyA~ bhI aneka prakArakA tapa tapakara
svargalokameM apane-apane yogya bar3ebar3e vimAnoMmeM deva huI  // 250 ||
sulocanA jayakumArase kaha rahI hai ki hama donoM bhI ye saba kathAe~ sunakara
evaM guNapAla tIrtha karako namaskAra kara svarga cale gaye the aura vahA~
yathAyogya * sukha bhogakara Ayuke anta meM bAkI bace hue puNyavizeSase yahA~
utpanna hue haiM  /  ye saba kathAe~ sulocanAne spaSTa zabdoMmeM kahI thIM aura
jayakumAra bhI apanI priyAkI buddhike prabhAvase usa samaya atyanta santuSTa huA
thA  //  251 - 252  //  usa samaya sabhAmeM baiThe hue sabhI logoMne sulocanA ke
kahane para vizvAsa kiyA so ThIka hI hai, kyoMki jo duSTa nahIM hai vaha aisA
kauna hai jo sajjanoMke dvArA kahe hue vacanoMpara vizvAsa na kare  /  /  253 ||
isa prakAra sAmrAjya tathA zreSTha bhogoMkA nirantara upabhoga karate aura
paraspara eka dUsareko prasanna karate hue ve donoM sukha se samaya bitAne lage
||254|| usI samaya pahale vidyAdharake bhavameM lakSmIko bar3hAnevAlI jo
prajJapti Adi vidyAe~ thIM ve bhI bar3e premase jayakumAra aura sulocanA donoMko
prApta ho gayIM || 255 || una vidyAoMke balase mahArAja jayakumArane apanI priyA
sulocanAke sAtha devoMke yogya dezoMmeM vihAra karane kI icchA kI aura isalie hI
apane choTe bhAI vijayakumArako rAjyakArya meM niyukta kara diyA  //  256  //
tadanantare jisakI savAriyA~ vidyAke dvArA banI huI haiM aisA vaha jayakumAra
apanI priyA - sulocanAke sAtha-sAtha samudra, kulAcala aura aneka prakArake
manohara vanoM meM vihAra karatA 1 saMprAptakSAyikajJAnadarzanasamyaktva
cAritradAnalAbhabhogopabhogavIryANItinava kevalalabdhiH  /  2
AdArikazArIrakArmaNamiti zarIra traya vinAzAt  /  3 anantaM
zAntamaprAptamavAptaH i0 a0, sa0, la0, pa0  /  aprAyamanupamam  /
'prAyazcAnazane mRtyau tulyabAhulyayorapi' ityabhidhAnAt  /  4 yathocitam la0,
pa0, a0, sa0, i0  /  5 Ayurante  /  6 uvAca  /  7 sadaH sIdantIti sadassadaH  /
sabhAM prAptA ityarthaH  /  8 vizvastavantaH  /  9 sulocanAvacanam  /  10 na
zraddadhAti  /  11 hiraNyavarma prabhAvatIbhave prApta  /  12 sulocanAm  /  13
jayam  /  14 vardhitazriyaH la0, pa0, i0, sa0  /  15 prajJaptyAdividyAbalAt  /
16 patim la0, pa0, i0, sa0  /  17 apasarati sma  /

Page #519 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------



======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 501 amarendra sabhAmadhye zIlamAhAtmazaMsanam  /
jayasya tatpriyAyAzca prakurvati kadAcana  // 25 //  zrutvA tadAdime kalpe
ravipramavimAnajaH  /  zrIzA raviprabhAkhyena tacchIlAnveSaNaM prati  // 26 //
preSitA kAMcanA nAma devI prApya jayaM sudhIH  /  kSetre'smin mArate
khecarAdaruttaradiktaTe  // 26 //  manoharAkhyaviSaye rAjAratnapurAdhipaH  /
abhUt piGgalagAndhAraH sukhadA tasya suprabhA  // 262 //  tayovidyutprabhA putrI
namerbhAryA yahacchayA  /  tvAM nandane mahAmerau krIDantaM vIkSya sotsukA  //
23 //  tadA prabhRti maccitte'bhavastvaM likhitAkRtiH  /  tvatsamAgamamevAhaM
dhyAyantI daivayogataH  // 26 //  dRSTavatyasmi kAntA'sminnivegaM soddhumkssmaa|
ityapAstopakaNThasthAn svakIyAn smaravihvalA  // 265 //  svAnurAgaM jaye
vyaktamakarod vikRtekSaNA  /  taduSTaceSTitaM dRSTvA mA maMsthAH pApamIdRzam  //
266 //  sodaryA tvaM mamAdAyi mayA munivarAd vratam  /  parAGganAGga
saMsaGgasukhaM meM viSabhakSaNam  // 26 //  mahIzeneti saMproktA mithyA
sA'kopaveSinI  /  upAttarAkSasIveSA ta samuddhRtya gatvarI  // 26 //
puSpAvacayasaMsakta nRpakAntAbhitarjitA  /  bhItvA tacchIlamAhAtmyAt
''kAJcanA'dRzyatAM gatA  // 26 //  abibhyaddevatA caivaM zIlavatyAH pare na ke|
jJAtvA tacchIlamAhAtmyaM gatvA svasvAminaM prati  // 27 //  huA kisI samaya
kailAza parvatake vanameM pahu~cA aura kisI kAraNavaza sulocanAse kucha dUra
calA gayA  // 257-258 //  usI samaya indra apanI sabhAke bIcameM jayakumAra aura
usakI priyA sulocanAke zIlakI mahimAkA varNana kara rahA thA use sunakara pahale
svargake raviprabha vimAnameM utpanna hue lakSmIke adhipati raviprabha nAmake
devane unake zIlakI parIkSA karaneke lie eka kAMcanA nAmakI devI bhejI, vaha
buddhimatI devI jayakumArake pAsa Akara kahane lagI ki 'isI bharatakSetrake
vijayAdha parvatakI uttarazreNI meM eka manohara nAmakA deza hai, usake
ratnapura nagarake adhipati rAjA piGgalagAndhAra haiM, unake sukha denevAlI rAnI
suprabhA hai, una donoMkI maiM vidyutprabhA nAmakI putrI hU~ aura rAjA namikI
bhAryA huuN| mahAmeru parvatapara nandana vana meM krIr3A karate hue Apako
dekhakara maiM atyanta utsuka ho uThI huuN| usI samayase mere cittameM ApakI
AkRti likha-sI gayI hai, maiM sadA Apake samAgamakA hI dhyAna karatI rahatI
huuN| daivayogase Aja Apako dekhakara Anandake vegako rokaneke lie asamartha ho
gayI huuN|' yaha kahakara usane samIpameM baiThe hue apane saba logoMko dUra
kara diyA aura kAmase vihvala hokara tirachI A~kheM calAtI huI vaha devI
jayakumArameM apanA anurAga spaSTa rUpase prakaTa karane lgii| usakI duSTa ceSTA
dekhakara jayakumArane kahA ki tU isa taraha pApakA vicAra mata kara, tU merI
bahana hai, maiMne munirAjase vrata liyA hai ki mujhe parastriyoMke zarIrake
saMsargase utpanna honevAlA sukha viSa khAneke samAna hai| mahArAja jayakumArake
isa prakAra kahanepara vaha devI jhUThamUThake krodhase kA~pane lagI aura
rAkSasIkA veSa dhAraNa kara jayakumArako uThAkara jAne lgii| phUla tor3anemeM
lagI huI sulocanAne yaha dekhakara use lalakAra lagAyI jisase vaha usake zIlake
mAhAtmyase Darakara adRzya ho gayI  /  dekho, zIlavatI strIse jaba devatA bhI
Dara jAte haiM taba auroMkI to bAta hI kyA hai ? vaha kAMcanA devI una donoMke
zIlakA mAhAtmya jAnakara apane svAmIke pAsa gayI, vahA~ usane una donoMke usa
mAhAtmyakI prazaMsA kI jise sunakara vaha raviprabha deva bhI Azcaryase unake
guNoMmeM prema karatA huA una donoMke pAsa aayaa| usane apanA saba 1
raviprabhavimAnotpannalakSmIpatiH  /  2 zrIzo l0| 3 nirUpitA  /  4 bho priya  /
5 etasmin pradeze  /  6 kAmavegam  /  7 svajanAn  /  8 svIkRtam  /  9 saMsarga-
la0, 50, i0, sa0  /  10 samproktaM l0|11 pApavepano Ta0  /  azobhanaM kmpyntii|
12 jayam  /  13 gamanazolA  /  14 sulocanAtajitA  /  15 kaanycnaasyaamraanggnaa|

Page #520 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
502 The (Jain) Purana praised the greatness of the two (Jayakumar and
Sulonchana). He, being delighted by their virtues, was amazed. The sun-like
(Jayakumar) came to them, being fond of their virtues. ||21|| Having narrated
his own story, he asked for forgiveness from the two youths. After worshipping
with great jewels, he went to heaven. ||272|| "Thus, having enjoyed for a long
time, he attained equal happiness with his beloved. Having returned to the city,
he experienced the essence of happiness." ||27|| Then, on another occasion,
Jayakumar, who had attained enlightenment, like the sound of clouds, went to the
Tirthankara, the Lord of the pilgrimage sites, and worshipped him, the object of
joy. ||24|| Having asked questions about Dharma, and having heard the
appropriate answers from him, he narrated the stories of Aakshepini, etc., and
discussed the bondage and arising of karma, etc. ||275|| Having attained the
essence of peace, by being freed from karma, Jayakumar, with a wise mind,
performed the coronation of Anantvirya, the son of Shivankar Mahadevi, who is
beloved by the world. ||276|| Anantvirya, who is invincible, with infinite
strength, a master of weapons and scriptures, whose fame spread from his
childhood, whose valor extended to the conquest of enemies, whose charity
satisfied all the beggars, and whose truth never wavered even in dreams, was
given all his wealth by Jayakumar. ||277-278|| Then, Jayakumar, who desired to
attain the supreme state, who was free from anxiety and attachment, who had
renounced his family, who had controlled his senses, who had dispelled the great
delusion, and who had accumulated good deeds, having attained the highest state
of purity, took initiation along with his younger brothers, Vijay, Jayant,
Sanjayant, and others who had decided to renounce possessions, who were free
from attachment and aversion, and also with Ravikriti, Ravivijay, Arindam,
Arinjaya, Sujaya, Sukant, the seventh Ajitjaya, Mahajaya, Ativirya, Varunjaya,
Raviviriya, and other sons of the emperor who had attained renunciation.
||279-283||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 502 AdipurANam prAzaMsat sA tayostAGamAhAtmyaM so'pi vismayAt  /  ravipramaH
samAgatya tAvumautadguNapriyaH  // 21 //  svavRttAntaM samAkhyAya yuvAbhyAM
kSamyatAmiti  /  pUjayitvA mahAratna kalokaM samIyivAn  // 272 //  'nathA ciraM
vihRtyAttasaMprItiH kAntayA samam  /  nivRttya puramAgatya sukhasAraM
samanvabhUt  // 27 //  athAnyadA samutpannabodhirmeghasvarAdhipaH  /
tIrthAdhinAtha mAsAdya vanditvA''nandabhAjanam  // 24 //  kRtvA
dharmaparipraznaM zrutvA tasmAdyathocitam  /  AkSepiNyAdikAH samyaka
kathAbandhodayAdikam  // 275 //  karmanirmuktasaMprApyaM zarmasAraM
prabuddhadhIH  /  zivaMkaramahAdevyAstanUjo jagatAM priyaH  // 276 //
avAryo'nantavIryAkhyaH zatrubhiH zastrazAstravit  /  AkumAraM yazastasya zaurya
zatrujayAvadhi  // 277 //  tyAgaH sarvArthisaMtapI satyaM svapne'pyaviplutam  /
vidhAyAmiSavaM tasmai pradAyAtmIyasaMpadam  // 278 //  padaM paraM
pariprApnumavyagramamilASukaH  /  visarjitasagotrAdirvinirjivanijendriyaH  //
279 //  vitarjitamahAmohaH smrjitshubhaashyH| vijayena jayantena saMjayantena
sAnujaiH  // 28 //  anyaizca nizcitatyAgai rAgadveSAvidUSitaiH  /  ravikIrtI 4
1"ripujayo'rindamo'riMjayAhvayaH  // 28 //  sujayazca sukAntazca
saptamazcAjitaMjayaH  /  mahAjayo'tivIryazca vIraMjayasamAhvayaH  // 282 //  -
ravivIryastathA'nye ca tanUjAzcakravartinaH  /  taizca sAddhaM
suniviNNaizcaramAGgo vizuddhi bhAka  // 283 //  vRttAnta kahakara una donoMse
kSamA mA~gI aura phira bar3e-bar3e ratnoMse pUjA kara vaha svargako calA gayA  /
idhara jayakumAra bhI priyA-sulocanAke sAtha cirakAla taka bar3e premase
vihArakara vApasa lauTe aura nagarameM Akara zreSTha sukhoMkA anubhava karane
lage  // 259-273 //  athAnantara-jise AtmajJAna utpanna huA hai aise
jayakumArane kisI eka dina Anandake pAtra zrI AdinAtha tIrthakarake pAsa jAkara
unakI vandanA kI, dharmaviSayaka prazna kara unakA yathA yogya uttara sunA,
AkSepiNI Adi kathAe~ kahIM aura karmo ke bandha udaya AdikI carcA kI  // 274-275
/  /  isa prakAra prabuddha buddhiko dhAraNa karanevAle jayakumArane karmoke
nAzase prApta hone yogya zreSTha sukhako prApta kiyA  /  tadanantara usane jo
logoMko bahuta hI priya hai, jise zatru nahIM roka sakate haiM, jo zastra aura
zAstra donoMkA jAnanevAlA hai, jisakA yaza kumAra avasthAse hI phaila rahA hai,
jisakI zUravIratA zatruoMke jItane taka hai, jisakA dAna saba yAcakoMko santuSTa
karanevAlA hai, aura jisakA satya kabhI svapnameM bhI khaNDita nahIM huA hai
aise zivaMkara mahAdevIke putra anantavIryakA rAjyAbhiSeka kara use apanI saba
rAjya-sampadA de dI  // 276-278 //  tadanantara jo AkulatArahita parama pada
prApta karanekI icchA kara rahA hai, jisane apane saba kuTumbakA parityAga kara
diyA hai, apanI indriyoMko vaza kara liyA hai, mahAmohako DA~Ta dikhA dI hai
aura zubhAsavakA saMcaya kiyA hai aise caramazarIrI tathA vizuddhiko dhAraNa
karanevAle jayakumArane vijaya, jayanta, saMjayanta tathA parigrahake tyAgakA
nizcaya karanevAle aura rAga-dveSase adUSita anya choTe bhAiyoM evaM ravikIti,
ravijaya, ariMdama, ariMjaya sujaya, sukAnta, sAtavA~ ajitaMjaya, mahAjaya,
ativIrya, varaMjaya, ravivIrya tathA inake sivAya aura bhI vairAgyako prApta hue
cakravartIke putroMke sAtha-sAtha dIkSA dhAraNa kI  // 279-283 /  /  1 prazasAM
cakAra  /  2 jayasulocanayoH  /  3 tayA l0| 4 maNDabhAjana kalyANabhAjanaM vaa|
tiirthaadi-l| 5 AkSepaNI vikSepaNI saMvaijanI nirvejanIti ceti catasraH  /
"AkSepaNI svamatasaMgrahaNIM samekSI vikSepaNIM kumatanigrahaNIM yathAham  /
saMvejanoM prathayituM sukRtAnubhAvaM nirvejanoM vadatu dharmakathAviraktyai  //
" 6 kRtvA kathAbandhodayAdikAH la0, 50, i0, sa0  /  7 karmabandhavimuktaH
prAptuM yogyam  /  8 janatApriyaH la0, 50, a0, sa0, i0  /  9 kumArakAlAdArabhya
/  10 anantavIryasya  /  11 avicyutam  /  nidhiM vA  /  12 bAndhavAdi  /
'sagotrabAndhavajJAtibandhusvasvajanAH samAH' ityabhidhAnAt  /  13 zubhAsrakaH
l0| 14 ravikotinAmA  /  15 ravijayo la0, 10, sa0, i0  /  16 varaJjaya la0, a0,
10, sa0  /

Page #521 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Seventh Chapter  **503**  **Sampaṇ**  This is a special vessel, fit
to bear the great Dharma. Thus, the King of the Universe, the Lord of Lords,
bestowed him. ||28||  He has renounced all possessions, attained the essence of
the scriptures, achieved supreme restraint, and is constantly growing with the
seven perfections. ||285||  With the pure light of the four knowledges, he has
dispelled the vast darkness of the mind. He became the seventy-first Ganadhara
of the Lord. ||286||  Sulochana, overwhelmed with grief at the loss of her
husband, was like a withered creeper fallen from a blooming tree. ||287||
Pacified by the queen of the Chakravarti, the radiant Subhadra, she quickly took
initiation near the Brahmi Aryika, and, destined for liberation in the coming
Kalpa, she practiced austerities for a long time. ||288||  She became a
celestial being in the Achyuta heaven, in the Uttara Vimana.  Aditya Tirtha, the
Lord, also continues to guide the path to liberation. ||289||  He is surrounded
by eighty-four Ganadharas, adorned with various perfections, and by the
Vrishabhasena and other Ganadharas. ||290||  He is accompanied by four thousand
seven hundred fifty former knowers, and four thousand one hundred fifty teacher
monks. ||291||  He is surrounded by nine thousand monks possessing the eye of
the third knowledge, and is endowed with twenty thousand Kevala knowers. ||292||
He is constantly growing with the twenty thousand six hundred monks possessing
the perfection of Vikriya, and is endowed with twelve thousand seven hundred
fifty Manahparyaya knowers. ||293||  He is revered by twelve thousand seven
hundred fifty Vadis, who have refuted all opponents, and all together, he is
surrounded by eighty-four thousand eighty-four monks, who constantly worship
him. ||294||  He is worshipped by three hundred fifty thousand Aryikas, who
praise his virtues, and by three hundred thousand Shravakas, who serve him.
||295||  He is praised by five hundred thousand Shravikas, who are devoted to
him, and by the four types of Devas and Devis, who praise his lotus feet.
||296||  At that time, Jayakumar was shining near Rishabhadeva, as if the great
King Bharat had entrusted him to the Lord, understanding that he was a special
vessel fit to bear the heavy Dharma. ||284||  Thus, he who has renounced all
possessions, has attained the essence of the scriptures, has achieved supreme
restraint, and is constantly growing with the seven perfections, and with the
pure light of the four knowledges, he has dispelled the vast darkness of the
mind. He became the seventy-first Ganadhara of the Lord. ||285-286||  On the
other hand, Sulochana, overwhelmed with grief at the loss of her husband, was
like a withered creeper fallen from a blooming tree. ||287||  Pacified by the
queen of the Chakravarti, the radiant Subhadra, she quickly took initiation near
the Brahmi Aryika, and, destined for liberation in the coming Kalpa, she
practiced austerities for a long time. ||288||  She became a celestial being in
the Achyuta heaven, in the Uttara Vimana.  Aditya Tirtha, the Lord, also
continues to guide the path to liberation. ||289||  He is surrounded by eighty-
four Ganadharas, adorned with various perfections, and by the Vrishabhas

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 503 sampaNa eSa pAtravizeSaste saMvoDhuM zAsanaM
mahat  /  iti vizvamahIzena' devadevasya so'pitaH  // 28 //
kRtagranthaparityAgaH prAptagranthArthasaMgrahaH  /  prakRSTaM saMyamaM prApya
siddhasaptarddhivarddhitaH  // 285 //  caturjJAnAmalajyotirhatAtatamanastamAH  /
abhUd gaNadharo bharturekasaptatipUrakaH  // 286 //  sulocanApyasaMhAryazokA
pativiyogataH  /  galitAkalpavallIva pramlAnAmarabhUruhAt  // 287 //  zamitA
cakravartISTakAntayA'zu sumadrayA  /  brAhmIsamIpe pravrajya bhAvisiddhizciraM
tapaH  // 28 //  kRtvA vimAne sA'nuttare'bhUt kalpe'cyute'maraH  /
AditIrthAdhinAtho'pi mokSamArga pravartayan  // 289 //  caturuttarayA'zItyA
vividharddhivibhUSitaiH  /  ciraM vRSabhasenAdigaNezaiH pariveSTitaH  // 290 //
khapaJcasaptabArrAzimitapUrvadharAnvitaH  /  khapaJcaikacaturmeya
zikSakairmunibhi yutaH  // 26 //  tRtIyajJAnasannetraiH sahasranavabhirvRtaH  /
kevalAvagamaiviMzatisahasraiH samanvitaH  // 292 //
khadvayartukhapakSoruvikriyarddhivivarddhitaH  /
srapaJcasaptapakSakamitaturyavidanvitaH  // 23 //  tAvadbhirvAdimirvandyo
nirastaparavAdibhiH  /  caturaSTakhavAyaSTamitaiH sarvazca piNDitaH  // 26 //
saMyamasthAnasaMprAptasaMpadbhissadbhirarcitaH  /
khacatuSkendriyAgnyuktapUjyabrAhmayAryikAdibhiH  // 295 //
AryikAbhiramiSTrayamAnanAnAguNodayaH  /  dRDhavratAdibhilakSatrayoktaH zrAvakaiH
zritaH  // 296 //  zrAvikAmiH stutaH paJcalakSAmiH suvratAdibhiH  /
bhAvanAdicatubheMdadevadevIDitakramaH  // 297 //  usa samaya bhagavAn
RSabhadevake samIpa jayakumAra aisA suzobhita ho rahA thA mAno Apake bar3e bhArI
zAsanako dhAraNa karaneke lie yaha eka vizeSa pAtra hai yahI samajhakara
mahArAja bharatane use bhagavAnke lie sauMpA ho  // 284 //  isa prakAra jisane
saba parigrahakA tyAga kara diyA hai, takA arthasaMgraha prApta kiyA hai, jo
utkRSTa saMyama dhAraNa kara sAta RddhiyoMse nirantara.. bar3ha rahA hai, aura
cAra jJAnarUpI nirmala jyotise jisane manakA vistIrNa andhakAra naSTa kara diyA
hai aisA vaha jayakumAra bhagavAnkA ikahattaravAM gaNadhara huA  // 285-286 //
idhara patike viyogase jise bar3A bhArI zoka rahA hai aura jo par3e hue
kalpavRkSase nIce girI huI kalpalatAke samAna niSprabha ho gayI hai aisI
sulocanAne bhI cakravartIkI paTTarAnI subhadrAke samajhAnepara brAhmI AryikAke
pAsa zIghra hI dIkSA dhAraNa kara lI aura jise AgAmI paryAyameM mokSa honevAlA
hai aisI vaha sulocanA cirakAla taka tapa kara acyutasvargake anuttaravimAnameM
deva paidA huii| idhara jo mokSamArgakI pravRtti calA rahe haiM, aneka
RddhiyoMse suzobhita vRSabhasena Adi caurAsI gaNadharoMse ghire hue haiM, cAra
hajAra sAta sau pacAsa pUrvajJAniyoMse sahita haiM, cAra hajAra eka sau pacAsa
zikSaka muniyoMse yukta haiM, nau hajAra avadhijJAnarUpI netrako dhAraNa
karanevAle muniyoMse sahita haiM, bIsa hajAra kevalajJAniyoMse yukta haiM, bIsa
hajAra chaha sau vikriyA Rddhike dhAraka muniyoMse vRddhiko prApta ho rahe haiM,
bAraha hajAra sAta sau pacAsa manaHparyayajJAniyoMse anvita haiM, paravAdiyoMko
haTAnevAle bAraha hajAra sAta sau pacAsa vAdiyoMse vandanIya haiM, aura isa
prakAra saba milAkara tapazcaraNarUpI sampadAoMko prApta karanevAle caurAsI
hajAra caurAsI munirAja jinakI nirantara pUjA karate haiM, brAhmI Adi tIna lAkha
pacAsa hajAra AryikAe~ jinake guNoMkA stavana kara rahI haiM, dRr3havata Adi
tIna lAkha zrAvaka jinakI sevA kara rahe haiM, suvratA Adi pA~ca lAkha zrAvikAeM
jinakI stuti kara rahI haiM, bhavanavAsI Adi cAra prakArake deva deviyA~ jinake
caraNakamaloMkA stavana kara rahI haiM, caupAye Adi tirya cagatike jIva jinakI
1.bharatezvareNa  /  2 vRSabhezvarasya  /  3 jayaH  /  4 bhraSTAdamara-la0, 50,
10, sa0, i0  /  5 upazAnti nItA  /  6 mAtuM yogya  /  7-bhirvataH l0| 8
avadhijJAna  /  9-bhiryutaH l0| 10 -rAjitaH  /  11 mana:paryayajJAnisahitaH  /

Page #522 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
504 The Adipurana, revered by the four-footed, bird, and other species, is
marked by the rise of thirty-four extraordinary qualities. [298] He is endowed
with unique knowledge, unique vision, unique happiness, and unique strength, all
arising from the soul itself. [299] He is adorned with beauty and possesses the
seven supreme abodes, including the abode of his own kind. [300] He is endowed
with eight miraculous powers, has destroyed the four karmic poisons, and is
known by a thousand and eight names, beginning with Vrishabha. [301] He has
blossomed the lotus forest of the worthy beings with the rays of his words.
[302] Bharata, with folded hands like a budding lotus, worshipped him and asked
about the nature of Dharma. [303] The Lord replied, "He who guides disciples
away from evil paths and towards the highest state is called Dharma. Dharma has
four aspects: Right Faith, Right Knowledge, Right Conduct, and Right Austerity.
This Dharma is primarily about duty." [287-303] The true faith in the seven
principles, including the soul, arising from oneself or from the teachings of
others, is called Right Faith. [304] This Right Faith is free from doubts and
other defects, and is analyzed through three states: the state of the worldly,
the state of the liberated, and the state of the partially liberated. [305] The
true knowledge of the seven principles, including the soul, free from doubt,
delusion, and indecision, is called Right Knowledge. [306] Conduct that does not
lead to the accumulation of karma is called Right Conduct or Restraint. [307]
The practice that leads to the destruction of karma is called Austerity. [308]
These four qualities, when accompanied by passions, are the causes of heaven.
When free from passions, they are the causes of both heaven and liberation for
those who seek the welfare of the soul. [309] These four are the paths to
liberation and are difficult to attain for beings. [310] Falsehood, violation of
vows, negligence, passions, and auspicious and inauspicious karmic forces are
the causes of karmic bondage for beings. [311]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 504 AdipurANam catuSpadAdimistiryagjAtibhizvAmiSevitaH  /
catustriMzadatIzeSa'vizeSairlakSitodayaH  // 298 //  AtmopAdhiviziSTAvabodhadRk
sukhavIryasad  /  dehasaundaryavAsokta saptasaMsthAnasaMgataH  // 299 //
prAtihAryASTakoddiSTanaSTaghAticatuSTayaH  /
vRSamAdyanvitArthASTasahasrAhvayabhASitaH  // 30 //
vikaasitvineyaambujaavlirvcnaaNshubhiH| saMvRtAJjali paGkajamukulenAkhilezinA
// 301 //  bharatena samabhyarcya pRSTo dharmamamASata  /  dhriyate
dhArayatyuccai 'vineyAn kugatestataH  // 302 //  dharma ityucyate
sadbhizcaturmedaM samAzritaH  /  samyagdRkjJAnacAritrataporUpaH kRpAparaH  // 30
//  jIvAdisaptake tattve zraddhAnaM yat svato'JjasA  /  parapraNayanAd vA tat
samyagdarzanamucyate  // 30 //  zaGkAdidoSanirmukta bhAvatrayavivecitam  /
teSAM jIvAdisaptAnAM saMzayAdivivarjanAt  // 30 //  yAthAtmyena parijJAnaM
samyagjJAnaM samAdizet  /  yathAkarmAsravo na syAccAritraM saMyamastathA  // 306
//  nirjarA karmaNAM yena tena vRttistapo matam  /  catvAryatAni mizrANi
kaSAyaiH svargahetavaH  // 307 //  niSkaSAyANi nAkasya mokSasya ca hitaiSiNAm  /
catuSTayamidaM varma muktarduSprApamaMgimiH  // 308 //  mithyAtvamavratAcAraH
pramAdAH sakaSAyatA  /  yogAH zubhAzubhA jantoH karmaNAM bandhahetavaH  // 309
//  sevA kara rahe haiM, cauMtIsa atizaya vizeSoMse jinakA abhyudaya prakaTa ho
rahA hai, jo kevala AtmAse utpanna honevAle viziSTa jJAna, viziSTa darzana,
viziSTa sukha aura viziSTa vIryako prApta ho rahe haiM, jo zarIrako sundaratAse
yukta haiM, jo sajjAti Adi sAta parama sthAnoMse saMgata haiM, jo ATha
prAtihAryoMse yukta haiM, jinhoMne cAra ghAtiyA karma naSTa kara diye haiM, jo
vRSabha Adi eka hajAra ATha nAmoMse kahe jAte haiM aura jinhoMne bhavya jIvarUpI
kamaloMke vanako praphullita kara diyA hai aise bhagavAn vRSabhadevake pAsa
jAkara mukulita kamalake samAna hAtha jor3e hue cakravartI bharatane unako pUjA
kI aura dharmakA svarUpa pUchA taba bhagavAn isa prakAra kahane lage - _jo
ziSyoMko kugatise haTAkara uttama sthAnameM pahu~cA de sat puruSa use hI dharma
kahate haiN| usa dharmake cAra bheda haiM - samyagdarzana, samyagjJAna,
samyakacAritra aura samyakatapa  /  yaha dharma kartavya pradhAna hai  //
287-303 //  apane-Apa athavA dUsareke upadezase jIva Adi sAta tattvAmeM jo
yathArtha zraddhAna hotA hai vaha samyagdarzana kahalAtA hai  // 304 //  yaha
samyagdarzana zaMkA Adi doSoMse rahita hotA hai tathA aupazamika, kSAyika aura
kSAyopazamika ina tIna bhAvoMdvArA isakI vivecanA hotI hai arthAt bhAvoMkI
apekSA samyagdarzanake tIna bheda haiN| saMzaya, viparyaya aura anadhyavasAyakA
abhAva honese unhIM jIvAdi sAta tattvoMkA yathArtha jJAna honA samyagjJAna
kahalAtA hai| jisase karmoMkA AsUva na ho use cAritra athavA saMyama kahate haiM
/   // 305-306 //  jisase karmokI nirjarA ho aisI vRtti dhAraNa karanA tapa
kahalAtA hai| ye cAroM hI guNa yadi kaSAyasahita hoM to svargake kAraNa haiM
aura kaSAyarahita hoM to AtmAkA hita cAhanevAle logoMko svarga aura mokSa
donoMke kAraNa haiN| ye cAroM hI mokSake mArga haiM aura prANiyoMko bar3I
kaThinAIse prApta hote haiM  // 307-308 //  mithyAtva, avratAcaraNa, ( avirati
), pramAda, kaSAya aura zubha-azubha yoga ye jIvoMke karmabandhake kAraNa haiM
// 309 //  1 atizaya  /  2 AtmA upAdhiH kAraNaM yasya  /  3 vIryagaH la0, 50,
i0, a0, s0| prazasta-saundaryavAsa  /  samavasaraNa  /  4 saundaryavAn
svoktasapta-la0. 50, i0, a0, s0| 5 abhyudayaniHzreyasarUponnatasthAne  /  6
bhavyAn  /  7 durgateH sakAzAt apasArya  /  8 tataH kAraNAt  /  9 dayApradhAnaH
/  kriyAparaH l0| 10 paropadezAt  /  11
aupazamikakSAyikakSAyopazamikabhAvanirNItam  /  12 bisarjanAt la  /  13
sakaSAyatvam  /

Page #523 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
505 There are five kinds of Mithyatva, 108 kinds of Aviriti, 15 kinds of
Pramada, and four kinds of Kashaya. Those who possess the eye of right knowledge
should know the fifteen kinds of Yoga. The wise have described karma according
to its root and its results - there are eight root types of karma and 148 result
types. ||310-311|| One should know that there are four kinds of bondage, based
on the differences in nature, etc. When karma arises, it becomes the cause of
both the fruit and the bondage. Meaning - When the previously bound karma
arises, its fruit of happiness, sorrow, etc. is experienced, and new karma is
bound. ||312|| You are devotees, near-liberated, and knowers of the scriptures,
therefore abandon this fearful household life, which is full of faults, sorrow,
old age, death, and other sins, and practice the six virtues of secrecy, samiti,
dharma, anupreksha, parishahjay, and charitra well. ||313|| In those who are
free from passions, such as those who have the characteristics of Pulaka, etc.,
or those who are free from passions, such as those who have the characteristics
of Anugara, etc., or those who are free from passions, such as those who are
free from passions, such as those who are free from passions, such as those who
are free from passions, such as those who are free from passions, such as those
who are free from passions, such as those who are free from passions, such as
those who are free from passions, such as those who are free from passions, such
as those who are free from passions, such as those who are free from passions,
such as those who are free from passions, such as those who are free from
passions, such as those who are free from passions, such as those who are free
from passions, such as those who are free from passions, such as those who are
free from passions, such as those who are free from passions, such as those who
are free from passions, such as those who are free from passions, such as those
who are free from passions, such as those who are free from passions, such as
those who are free from passions, such as those who are free from passions, such
as those who are free from passions, such as those who are free from passions,
such as those who are free from passions, such as those who are free from
passions, such as those who are free from passions, such as those who are free
from passions, such as those who are free from passions, such as those who are
free from passions, such as those who are free from passions, such as those who
are free from passions, such as those who are free from passions, such as those
who are free from passions, such as those who are free from passions, such as
those who are free from passions, such as those who are free from passions, such
as those who are free from passions, such as those who are free from passions,
such as those who are free from passions, such as those who are free from
passions, such as those who are free from passions, such as those who are free
from passions, such as those who are free from passions, such as those who are
free from passions, such as those who are free from passions, such as those who
are free from passions, such as those who are free from passions, such as those
who are free from passions, such as those who are free from passions, such as
those who are free from passions, such as those who are free from passions, such
as those who are free from passions, such as those who are free from passions,
such as those who are free from passions, such as those who are free from
passions, such as those who are

======================
| Romanization (original text) |
======================
 505 saptacatvAriMzattamaM pave mithyAtvaM navadhA 'sASTazataM cA'viratirmatA  /
pramAdAH paJcadaza ca kaSAyAste caturvidhAH  // 310 //  yogAH paJcadaza jJeyAH
samyagjJAnavilocanaiH  /  samRlottarabhedena karmANyuktAni kovidaH  // 311 //
bandhazcaturvidho jJeyaH prakRtyAdivikalpitaH  /  karmANyudayasaMprAptyA hetavaH
phalabandhayoH  // 312 //  tayyaM saMsRtehetuM parityajya gRhAzramam  /
doSaduHkhajarAmRtyupApaprAyaM bhayAvaham  // 313 //  zaktimantassamAsannavineyA
viditAgamAH  /  guptyAdiSaDvidhaM samyaganugatya yathocitam  // 31 //
proktopekSAdibhedeSu vItarAgAdikeSu ca  /  pulAkAdiprakAreSu vyapaMtAgArakAdiSu
// 315 //  pramattAdiguNasthAnavizeSeSu ca susthitAH  /
nizcayavyavahAroktamupAdhvaM mokSamuttamam  // 316 //  tathA gRhAzramasthAzca
samyagdarzanapUrvakam  /  dAnazIlopavAsArhadAdipUjopalakSitAH  // 317 //
AzritaikAdazopAsakavratAH suzubhAzayAH  /  saMprAptaparamasthAnasaptakAH santu
dhIdhanAH  // 318 //  iti sattattvasaMdarbhagarbhavAgvibhavAtpramoH  /  sasabho
bharatAdhIzaH sarvamevamamanyata  // 319 //  trijJAnanetrasamyaktvazuddhimAga
dezasaMyataH  /  sraSTAramabhivandyAyAt kailAsAnnagarottamam  // 320 //
jagastritayanAtho'pi dharmakSetrevanAratam  /  udhvA saddharmabIjAni
nyaSiJcaddharmavRSTibhiH  // 32 //  mithyAtva pA~ca tarahakA hai, avirati eka
sau ATha prakArakI hai, pramAda pandraha hai, kaSAyake cAra bheda haiM, aura
samyagjJAnarUpI netrako dhAraNa karanevAle logoMko yogake pandraha bheda jAnanA
caahie| vidvAnoMne karmokA nirUpaNa mUla aura uttarabhedake dvArA kiyA hai -
karmoke mUla bheda ATha haiM aura uttarabheda eka sau ar3atAlIsa haiM  //
310-311 //  prakRti Adike bhedase bandha cAra prakArakA jAnanA cAhie tathA karma
udayameM Akara hI phala aura bandhake karaNa hote haiN| bhAvArtha - pahaleke
baMdhe hue karmokA udaya Anepara hI unakA sukha-duHkha Adi phala milatA hai
tathA navIna karmokA bandha hotA hai  // 312 //  tuma loga bhaktimAn ho,
nikaTabhavya ho aura Agamako jAnanevAle ho, isalie saMsArake kAraNa svarUpa -
doSa, duHkha, bur3hApA aura mRtyu Adi pApoMse bhare hue isa bhayaMkara
gRhasthAzramako chor3akara gupti, samiti, dharma, anuprekSA, pariSahajaya aura
cAritra ina chahoMkA acchI taraha abhyAsa karo tathA jinake upekSA Adi bheda
kahe gaye haiM aise vItarAgAdi muniyoMmeM, jinake pulAka Adi bheda haiM aise
anagArAdi muniyoMmeM athavA pramattasaMyatako Adi lekara utkRSTa guNa-sthAnoMmeM
rahanevAle pramattavirata Adi muniyoMmeM-se kisI ekako avasthA dhAraNa kara
nizcaya aura vyavahAra donoM prakArake uttama mokSakI upAsanA karo  // 313-316
//  isI prakAra gRhasthAzramameM rahanevAle buddhimAn puruSa samyagdarzana
pUrvaka dAna, zIla, upavAsa tathA arahanta Adi parameSThiyoMkI pUjA kareM, zubha
pariNAmoMse zrAvakoMkI gyAraha pratimAoMkA pAlana kareM aura yathAyogya sajjAti
Adi sAta paramasthAnoMko prApta hoM  // 317318 //  isa prakAra bharatezvarane
samIcIna tattvoMkI racanAse bharI huI bhagavAnkI vacanarUpa vibhUti sunakara
saba sabhAke sAtha-sAtha kahI huI saba bAtoMko jyoMkI tyoM mAnA arthAt unakA
ThIka-ThIka zraddhAna kiyA  // 316 //  mati, zruta, avadhi - ina tInoM jJAnarUpI
netroM aura samyagdarzanakI vizuddhiko dhAraNa karanevAlA dezasaMyamI bharata
bhagavAn vRSabhadevakI vandanA kara kailAsa parvatase apane uttama nagara
ayodhyAko AyA  // 320 //  idhara tInoM lokoMke svAmI bhagavAn AdinAthane bhI
dharmake yogya kSetroMmeM samIcIna dharmakA bIja bokara use dharmavRSTi ke 1
cASTazatadhAvirati -la0, 50, a0, sa0, i0  /  2 tat kAraNAt  /  3 bhakti-la0, 50,
i0, a0, sa0  /  4 atyAsannabhavyAH  /  5
guptisamitidharmAnuprekSAparISahajayacAritrabhedaiH  /  6 suSTu zobhanapariNAmAH
/  7 pUrvottaratattva  /  8 purossakAzAt  /  vibho l0|9 sabhAsahitaH  /

Page #524 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
506 Adipurana 11  To attain the supreme fruit of liberation, the Lord, along
with his disciples, spent a period of one lakh years minus fourteen days.  And
when fourteen days remained in his lifespan, he, defying the yogis, went to
reside on Mount Kailasa, between the peaks of Shri Shikhar and Siddha Shikhar,
on the full moon day of the month of Pausha.  || 322-323 ||  On that very day,
King Bharat saw in his dream that the great Mount Meru had reached the Siddha
Kshetra with its height. || 324 ||  On that very day, Prince Arka Kirti also saw
in his dream that a great medicinal tree was destroying the disease of birth for
humans and then going to heaven. || 325 ||  On that very day, the householder
saw in his dream that a Kalpavriksha was continuously giving desired fruits to
people according to their wishes and was now ready to go to heaven. || 326 ||
The Prime Minister saw in his dream that a gem-island, giving a collection of
gems to those who wished to take them, was now ready to go to the sky. || 327 ||
The Commander-in-Chief saw in his dream that a lion was breaking the cage of
vajra and was ready to cross Mount Kailasa. || 328 ||  The wise and valiant son
of Jayakumar, Shriman Anantavirya, saw in his dream that the moon was
illuminating the three worlds and was going along with the stars. || 329 ||
Sleeping Subhadra saw in her dream that Indrani, along with Yashaswati and
Sunanda, was grieving for a long time. || 330 ||  The king of Varanasi,
Chitrangada, saw in his dream, with fear and anxiety, that the sun was
illuminating the earth and flying towards the sky. || 331 ||  Thus, all the
people, starting with Bharat, saw these dreams and at sunrise, they all asked
the priest about their meaning. || 332 ||  The priest said, "All these dreams
indicate that you are going to attain liberation along with the Lord
Vrishabhadeva and many other sages, completely destroying your karmas." || 333
||  While the priest was explaining the meaning of the dreams to them, a man
named Anand came and informed them about the Lord's condition. || 334 ||  He
said, "The Lord, with his divine sound, has gathered his lotus-like hands, and
the assembly has become like a lake of nectar." || 335 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 506 AdipurANam 11 satAM satphalasaMprAptyai viharan svagaNaiH samam  /
caturdazadinopetasahasrAbdInapUrvakam  //  322  //  lakSaM kailAsamAsAdya
zrIsiddha zikharAntare  /  paurNamAsIdine pauSe' niricchaH samupAvizat  //  323
//  tadA bharatarAjendro mahAmandarabhUdharam  /  AprAgbhAraM vyalokiSTa svapne
dairyeNa saMsthitam  //  324  //  daiva yuvarAjo'pi svargAdetya mahauSadhiH  /
drumazchitvA nRNAM janmarogaM svaryAntamaikSata  //  325  //
kalpadrumamabhISTArthaM datvA nRbhyo nirantaram  /  gRheT nizAmayAmAsa
svargaprAptisamudyatam  //  326 //  aati nAratnakadambakam  /
prAdAyAbhragamoyuktamadrAkSIt sacivAgrimaH  //  327 //  vajrapaJjaramudbhidya
kailAsaM gajavairiNam  /  ullaGghayitumudyantaM senApatimapazyata  // 328 //
Alulo budho 'nantavIryaH zrImAn jayAtmajaH  /  yAntaM trailokyamAmAsya satAraM
tArakezvaram  //  329  //  yazasvatIsunandAbhyAM sArddhaM zakramanaHpriyA  /
zocantIzciramadrAkSIt subhadrA svapnagocarA  // 330  //
vArANasIpatizcitrAGgado'pyAlokatAkulaH  /  khamutpatantaM bhAsvantaM prakAzya
dharaNItalam  //  331 //  evamAlokitasvapnA rAjarAjapurassarAH  /  purodhasaM
phalaM teSAmapRcchannaryamodaye  //  332  //  karmANi hatvA nirmUlaM
munibhirbahubhiH samam  /  puroH sarve'pi zaMsanti svapnAH svargAgragAmitAm  //
333 //  iti svapnaphalaM teSAM bhASamANe purohite  /  tadaivAnandanAmaitya
bharttuH" sthitimavedayat  //  334 //  dhvanau bhagavatA divye saMhRte
mukulIbhavat  /  karAmbujA sabhA jAtA pUSNIva" sarasItyasau  // 335 //  dvArA
khUba hI sIMcA  //  /  321|| isa prakAra sajjanoMko mokSarUpI uttama phalakI
prApti karAneke lie bhagavAn ne apane gaNadharoMke sAtha-sAtha eka hajAra varSa
aura caudaha dina kama eka lAkha pUrva vihAra kiyA  /  aura jaba Ayuke caudaha
dina bAkI raha gaye taba yogoMkA virodha kara pauSa mAsakI paurNamAsIke dina
zrIzikhara ora siddhazikhara ke bIca meM kailAsa parvatapara jA virAjamAna hue
/  /  322 - 323  /  /  usI dina mahArAja bharatane svapna meM dekhA ki mahAmeru
parvata apanI lambAIse siddha kSetra taka pahu~ca gayA hai || 324 | | usI dina
yuvarAja arkakIrtine bhI svapna meM dekhA ki eka mahauSadhikA vRkSa manuSyoMke
janmarUpI rogako naSTa kara phira svargako jA rahA hai || 325  //  usI dina
gRhapatine dekhA ki eka kalpavRkSa nirantara logoMke lie unakI icchAnusAra
abhISTa phala dekara aba svarga jAneke lie taiyAra huA hai  /  /  326 ||
pradhAnamantrIne dekhA ki eka ratna - dvIpa, grahaNa karanekI icchA karanevAle
logoMko aneka ratnoMkA samUha dekara aba AkAzameM jAneke lie udyata huA hai ||
327|| senApatine dekhA ki eka siMha vajrake piMjar3e ko tor3akara kailAsa
parvatako ullaMghana karaneke lie taiyAra huA hai || 328 || jayakumArake vidvAn
putra zrImAn anantavIryaMne dekhA ki candramA tInoM lokoMko prakAzita kara
tArAoM sahita jA rahA hai || 329 || sotI huIM subhadrAne dekhA ki yazasvatI aura
sunandAke sAtha baiThI huI indrANI bahuta dera taka zoka kara rahI hai ||330||
banArasa ke rAjA citrAMgadane ghabar3AhaTa ke sAtha yaha svapna dekhA ki sUrya
pRthivItalako prakAzita kara AkAzakI ora ur3A jA rahA hai  /  /  331 || isa
prakAra bharatako Adi lekara saba logoMne svapna dekhe aura sUryodaya hote hI
sabane purohitase unakA phala pUchA  //  332  //  purohitane kahA ki ye sabhI
svapna karmoMko bilakula naSTa kara bhagavAn vRSabhadevakA aneka muniyoMke
sAtha-sAtha mokSa jAnA sUcita kara rahe haiM ||333|| isa prakAra purohita una
sabake lie svapna kA phala kaha hI rahA thA ki itanemeM hI Ananda nAmakA eka
manuSya Akara bhagavAnkA saba hAla kahane lagA  //  334  //  usane kahA ki
bhagavAnne apanI divyadhvanikA 1 puSyamAse  /  2 pUrva siddhakSetraparyantam  /
3 arkakIrtiH  /  4 svargaM gatam  /  5 gRhapatiratnam  /  6 dadarza  /  7
gRhItumicchubhyaH  /  8 buddhimAn  /  9 tArakAsahitam  /  10 strIratnam  /  11
evaM vilokita-la0  /  12 sUryodaye  /  13 mokSagAmitvam  /  14 bharatAdInAm  /
15 puro:  /  16 sUrye  /  ityasAvavedayaditi saMbandhaH  /

Page #525 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Seventh Chapter  Hearing this, the Chakravarti Bharat, along with
all the assembly, went to Mount Kailasa with great speed. There, he
circumambulated the Lord Rishabhadeva thrice, offered praise, and performed the
Mahamaha puja with devotion, serving the Lord in this way for fourteen days.  On
the fourteenth day of the dark fortnight of Magha, at the auspicious time of
sunrise and the Abhijit constellation, the Lord Rishabhadeva, facing the east,
sat on the Paryakasana along with many munis. He restrained the three yogas with
the third, subtle-action-practice, white meditation. Then, residing in the final
Gunasthan, he destroyed the destructive karmas with the fourth, reverse-action-
cessation, white meditation, in the time it takes to pronounce five short
syllables.  Then, with the destruction of the three bodies - the gross, the
subtle, and the karmic - he attained the state of Siddhatva. Possessing his
eight qualities - right faith, right knowledge, right conduct, right effort,
right mindfulness, right concentration, right speech, and right livelihood - he
instantly entered the Tanuvatavala, where he resides eternally, free from
impurities, slightly less than a body, formless, absorbed in the bliss of the
Self, and constantly observing the world.  At that time, all the gods came,
desiring to perform the Moksha-Kalyanak puja. Considering the Lord's body to be
pure, excellent, a means of liberation, clean, and spotless, they placed it in a
precious palanquin. Then, the fire that originated from the crown of the Indra
of the gods, shining with the brilliance of jewels, and enhanced by sandalwood,
agarwood, camphor, saffron, and other fragrant substances, as well as ghee,
milk, and other offerings, filled the world with an unprecedented fragrance.
They destroyed the present form of the Lord and thus caused him to attain
another state.  To the right of the fire pit, where the Lord was worshipped with
incense, flowers, etc., they established the fire for the cremation of the
bodies of the Ganadharas. To the left, they established the fire for the
cremation of the bodies of the Tirthankaras, Ganadharas, and other ordinary
Kevalis.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva tadAkarNenamAtreNa sasvaraH sarvasaMgataH  /
cakravartI 'tamabhyetya triHparItya kRtastutiH  // 336 //  mahAmahamahApUjAM
bhaktyA niravartayansvayam  /  caturdaza dinAnyevaM bhagavantamasevata  // 337
//  mAghakRSNacaturdazyAM bhagavAn bhAskarodaye  /  muhUrte'bhijiti
prAptapalyako munibhiH samameM  // 338 //  prAgdijAkhastRtoyena zukladhyAnena
ruddhavAn  /  yogatritayamantyena dhyAnenAghAtikarmaNAm  // 339 //
paJcahastrasvaroccAraNapramANena saMkSayam  /  kAlena
vidadhatprAntaguNasthAnamadhiSTitaH  // 340 //  zarIratritayApAye prApya
siddhatvaparyayam  /  nijASTaguNasaMpUrNaH kSaNAptatanuvAtakaH  // 341 //  nityo
niraJjanaH kiMcidUno dehAdamUrtibhAk  /  sthitaH svasukhasAtaH
pazyanvizvamanAratam  // 342 //  tadAgatya surAH sarve prAntapUjAcikIrSayA~  /
pavitraM paramaM mokSasAdhanaM zucinirmalam  // 343 //  zarIraM bharturasyeti
parArdhyazivikArpitam  /  agrIndraratnabhAbhAsiprottuGgamukuTo vA  // 344 //
candanAgurukarpUrapArI kAzmIrajAdibhiH  /  ghRtakSIrAdibhizvAptavRddhinA
hutabhojinA  // 345 //  jagadgRhasya saugandhyaM saMpAdyAbhUtapUrvakam  /
tadAkAropamardaina paryAyAntaramAnayan  // 346 //  abhyarcitAgnikuNDasya
gandhapuSpAdimistathA  /  tasya dakSiNabhAge'bhUd gaNabhRtsaMskriyAnalaH  // 347
//  tasyAparasmin digbhAge zeSakevalikAyagaH  /  evaM vahnitrayaM bhUmA
avasthApyAmarezvarAH  // 348 //  saMkoca kara liyA hai isalie sampUrNa sabhA
hAtha jor3akara baiThI huI hai aura aisA jAna par3atA hai mAno sUryAstake samaya
nimIlita kamaloMse yukta sarasI hI ho  // 335 //  yaha sunate hI bharata
cakravartI bahuta hI zIghra saba logoMke sAtha-sAtha kailAsa parvatapara gayA,
vahA~ jAkara usane bhagavAn vRSabhadevakI tIna pradakSiNAeM dIM, stuti kI aura
bhaktipUrvaka apane hAthase mahAmaha nAmakI pUjA karatA huA vaha caudaha dina
taka isI prakAra bhagavAnkI sevA karatA rahA  // 336-337 /  /  mAgha kRSNa
caturdazIke dina sUryodayake zubha muhUrta aura abhijit nakSatrameM bhagavAn
vRSabhadeva pUrvadizAko ora mu~hakara aneka muniyoMke sAtha-sAtha paryakAsanase
virAjamAna hue, unhoMne tIsare-sUkSmakriyApratipAti nAmake zukla dhyAnase tInoM
yogoMkA nirodha kiyA aura phira antima guNasthAnameM Thaharakara pA~ca laghu
akSaroMke uccAraNa pramANa kAlameM cauthe vyuparata kriyAnivRti nAmake
zukladhyAnase aghAtiyA karmoMkA nAza kiyaa| phira audArika, taijasa aura kArmaNa
ina tInoM zarIroMke nAza honese siddhatvaparyAya prApta kara ve samyaktva Adi
nijake ATha guNoMse yukta ho kSaNa bharameM hI tanuvAtavalayameM jA pahu~ce
tathA vahA~para nitya, niraMjana, apane zarIrase kucha kama, amUrta, Atmasukha
tallInameM aura nirantara saMsArako dekhate hue virAjamAna hue  // 338-342 //
usI samaya mokSa-kalyANakakI pUjA karanekI icchAse saba deva loga Aye unhoMne
yaha bhagavAnkA zarIra pavitra, utkRSTa, mokSakA sAdhana, svaccha aura nirmala
hai" yaha vicArakara use bahumUlya pAlakImeM virAjamAna kiyaa| tadanantara jo
agnikumAra devoMke indrake ratnoMkI kAntise dedIpyamAna unnata mukuTase utpanna
huI hai tathA candana, aguru, kapUra, kezara Adi sugandhita padArthoM aura ghI
dUdha Adise bar3hAyI gayI hai aisI agnise jagatkI abhUtapUrva sugandhi prakaTa
kara usakA vartamAna AkAra naSTa kara diyA aura isa prakAra use dUsarI paryAya
prApta karA do  // 343-346 //  gandha, puSpa Adise jisakI pUjA kI gayI hai aise
usa agnikuNDake dAhinI ora gaNadharoMke zarIrakA saMskAra karanevAlI agni
sthApita kI aura bAyIM ora tIrthakara tathA gaNadharoMse atirikta anya sAmAnya
kevaliyoMke zarIrakA saMskAra 1 jinam  /  2 lokAlokam  /  3 nirvANapUjAM
krtumicchyaa| 4 yAne sthaapitm| 5 mukuTodbhatena  /  6 karpUramaNi  /  7
kuMkumAdibhiH  /  8 pUrvasminnajAtam  /  9 zarIrAkAropamardanena  /  1.
bhasmIbhAvaM carityarthaH  /

Page #526 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
508 Then, taking the ashes of the Adipurana, the five-blessed ones, they said,
"We too shall be like this," and with great devotion, they applied it to their
foreheads, both arms, necks, and chests. Considering it most sacred, they were
filled with the essence of Dharma and love.  34-350 With great joy, they all
together performed the play of Ananda. Then, they instructed the devotees, "O
all you Brahmachari, who hold the seven and other images, you yourselves should
establish the three fires, Garhapatya, Ahavaniya, and Dakshinagni, in the three
Sandhyas. Near them, establish the Dharmachakra, the umbrella, and the image of
the Jina, and worship them with mantras at all three times. Thus, you should
become guests, honored by the householders." 351-354 Meanwhile, the fire of
sorrow, kindled by love and born from the separation from the beloved, was
burning the enlightened mind of Bharata. 355 Seeing this state of Bharata, the
Ganadhara, Vrishabhasena, desiring to remove Bharata's sorrow, began to speak
clearly about the past lives of all of them. 356 He said, "The soul of
Vrishabhadeva was Jayavarman in the first life, Mahabala in the second,
Lalitanga in the third, and King Vajrajangha in the fourth. In the fifth life,
he was the Arya of Bhogabhumi. In the sixth life, he was Shridharadeva, in the
seventh, King Suvidhi, in the eighth, Achyutendra, in the ninth, King
Vajranabhi, in the tenth, he was Ahmendra in Sarvarthasiddhi, and from there, he
became Vrishabhadeva, worshipped by all the Indras." 357-359 The soul of
Shreyans was Dhanshri in the first life, Nirnaayika in the second, Swayamprabha
Devi in the third, Shrimati in the fourth, the Arya of Bhogabhumi in the fifth,
Swayamprabhadeva in the sixth, Keshava in the seventh, Prati-Indra of
Achyutsvarga in the eighth, Dhanadatta in the ninth, Ahmendra in the tenth, and
from there, he became... 360-362

======================
| Romanization (original text) |
======================
 508 AdipurANam tato bhasma samAdAya paJcakalyANabhAginaH  /  vayaM caivaM
bhavAmeti svalalATe bhujadvaye  // 34 //  kaNThe hRdayadeze ca tena' saMspRzya
bhktitH| tatpavitratamaM matvA dharmarAgarasAhitAH  // 350 //  toSAd
saMpAdayAmAsuH saMbhUyAnandanATakam  /  saptamopAsakAdyAste sarve'pi
brahmacAriNaH  // 351 //  gArhapatyAmidhaM pUrva paramAhavanIyakam  /
dakSiNAgniM tato nyasya saMdhyAsu tisRSu svayam  // 352 //
tacchikhitrayasAMnidhye cakramAtapavAraNam  /  jinendrapratimAzcaivA sthApya
mantrapurassaram  // 353 //  tAstrikAlaM samabhyarya gRhsthaivihitaadraaH|
bhavatAtithayo yUyamityAcakhyurupAsakAn  // 354 //  snehenepTaviyogotthaH
pradIptaH zokapAvakaH  /  tadA prabuddhamapyasya ceto'dhAkSIdadhIzituH  // 355
//  gaNI vRSabhasenAkhyastacchokApaninISayA  /  prAkrasta vaktuM sarveSAM sveSAM
vyaktAM bhavAvalIm  // 356 //  jayavarmA bhave pUrva dvitIye'bhUnmahAbalaH  /
tRtIye lalitAGgAkhyo vajrajaGghazcaturthake  // 357 //  paJcame bhogabhUjo'bhUt
SaSThe'yaM zrIdharo'maraH  /  saptame suvidhiH kSmAbhRdaSTame'cyutanAyakaH  //
358 //  - navame vajrana bhIzo dazame'nuttarAntyajaH  /  tato'vatIrya
sarvendravandito vRSabho'bhavat  // 359 //  dhanazrIrAdime janmanyato nirNAyikA
ttH| svayaMprabhA tatastasmAcchrImatyAryA tato'bhavat  // 360 //  svayaMprabhaH
surastasmAdasmAdapi ca kezavaH  /  tataH pratIndrastasmAcca
dhanadatto'hamindratAm  // 361 //  gatastatastataH zreyAn dAnatIrthasya na yakaH
/  AzcaryapaJcakasyApi prathamo'bhUt pravartakaH  // 362 //  karanevAlI agni
sthApita kI, isa prakAra indroMne pRthivIpara tIna prakArakI agni sthApita kI  /
tadanantara unhIM indroMne paMcakalyANakako prApta honevAle zrI vRSabhadevake
zarIrakI bhasma uThAyI aura 'hama loga bhI aise hI hoM' yahI socakara bar3I
bhaktise apane lalATapara donoM bhujAoMmeM, galemeM aura vakSaHsthalameM
lgaayii| ve saba usa bhasmako atyanta pavitra mAnakara dharmAnurAgake rasase
tanmaya ho rahe the  // 347-350 //  sabane milakara bar3e saMntoSase Ananda
nAmakA nATaka kiyA aura phira zrAvakoMko upadeza diyA ki 'he saptamAdi
pratimAoMko dhAraNa karanevAle sabhI brahmacAriyo, tuma loga tInoM sandhyAoMmeM
svayaM gArhapatya, AhavanIya aura dakSiNAgni ina tIna agniyoMkI sthApanA karo,
aura unake samIpa hI dharmacakra, chatra tathA jinendradevakI pratimAoMkI
sthApanA kara tInoM kAla mantrapUrvaka unakI pUjA kro| isa prakAra gRhasthoMke
dvArA Adara-satkAra pAte hue atithi bano'  // 351-354 //  idhara usa samaya
iSTake viyogase utpanna huI aura snehase prajvalita huI zokarUpI agni bharatake
prabuddha cittako bhI jalA rahI thI  // 355 //  jaba bharatakA yaha hAla dekhA
taba vRSabhasena gaNadhara bharatakA zoka dUra karanekI icchAse apane saba
logoMke pUrvabhava spaSTa rUpase kahane lage  // 356 //  unhoMne kahA ki
vRSabhadevakA jIva pahale bhavameM jayavarmA thA, dUsare bhavameM mahAbala huA,
tIsare bhavameM lalitAMgadeva aura cauthe bhavameM rAjA vajrajaMgha huaa|
pA~caveM bhavameM bhogabhUmikA Arya huaa| chaThaveM bhavameM zrIdharadeva huA,
sAtaveM bhavameM suvidhi rAjA huaa| AThaveM bhavameM acyutendra huA, nauveM
bhavameM rAjA vajranAbhi huA, dazaveM bhavameM sarvArthasiddhi meM ahamindra huA
aura vahA~se Akara saba indroMke dvArA vandanIya vRSabhadeva huA hai  // 357-359
//  zreyAnkA jIva pahale bhavameM dhanazrI thA, dUsare bhavameM nirNAmikA,
tIsare bhavameM svayaMprabhA devI, cauthe bhavameM zrImatI, pA~caveM bhavameM
bhogabhUbhikI AryA, chaThaveM bhavameM svayaMprabhadeva, sAtaveM bhavameM
kezava, AThaveM bhavameM acyutasvargakA pratIndra, nauveM bhavameM dhanadatta,
dazaveM bhavameM ahamindra huA aura vahA~se 1 bhasmanA  /  2 bhasma 13
saMsthApya  /  4 cAvasthApya la0, 50, i0, s0| 5 pAtratayAbhIkSakAH  /  6
cakriNaH  /  7 dahati sma  /  8 bharatasya zokamapanetumicchayA  /  9 prArabhate
sma  /  10 sarvArthasiddhijaH  /

Page #527 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 34th Chapter 506 The king, Shreyans, was the first to establish the practice
of giving donations, pilgrimages, and the five wonders. His soul was first a
king named Ati-griddha, then a being in hell, then a lion, then a god named
Divakaraprabha, then a god named Mativara, then a god named Ahamindra, then a
god named Subahu, then a god named Ahamindra, and finally, in his ninth birth,
he became Bharat, the protector of the six continents. The soul of Bahubali was
first a commander, then an Arya in the realm of enjoyment, then a god named
Prabhankara, then a king named Akampana, then a god named Ahamindra, then a god
named Maha-bahu, then a god named Ahamindra, and now, in his present birth, he
has become Bahubali, the bearer of the great and unprecedented glory. I was
first the minister of king Pritivardhana, then an Arya in the realm of
enjoyment, then a god named Kanakaprabha, then a god named Ananda, then a god
named Ahamindra, then a god named Pitha, then a god named Ahamindra, and now I
am the Ganadhara of Lord Rishabhadeva. The soul of Anantavijaya was first a
priest, then an Arya in the realm of enjoyment, then a god named Prabhanjana,
then a god named Dhanamitra, then a god named Ahamindra, then a god named Maha-
pitha, then a god named Ahamindra, and now he is the Ganadhara named
Anantavijaya. The soul of Maha-sena was first a king named Ugra-sena, then a
lion, then an Arya in the realm of enjoyment, then a god named Chitrangada, then
a king named Varadatta, then a god named Deva, then a god named Jaya, then a god
named Ahamindra, and finally, in his ninth birth, he became Maha-sena, the one
who conquered the great army of karma. The soul of Shreshena was first a king
named Harivahana, then a boar, then an Arya in the realm of enjoyment, then a
god named Manikundalya, then a king named Varasena, then a god named Uttama,
then a god named Vijaya, then a god named Ahamindra, and now he is Shreshena,
the one who is highly revered and served by Lakshmi. The soul of Gunasena was
first a king named Nagadatta, then a monkey, then an Arya in the realm of
enjoyment, then a god named Manohara, then a king named Chitrangada, then a god
named Samanika, then a god named Jayanta, then a god named Ahamindra, and
finally, in his ninth birth, he became Gunasena, the one who attained the earth.
1. Tiger 2. In a previous birth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva 506 atigRddhaH purA pazcAnnArako'nu camUrakaH  /
divAkaraprabho devastathA mativarAyaH  // 363 //  tato'hamindrastasmAcca
subAhurahamindratAm  /  prApya tvaM bharato jAtaH SaTakhaNDAkhaNDapAlakaH  //
364 //  AdyaH senApatiH pazcAdAryastasmAtprabhaMkaraH  /  tato'kampanabhUpAlaH
kalpAtItastatastataH  // 36 //  mahAbAhustatazcAbhUdahamindrastatazcyutaH  /
eSa bAhubalI jAto jAtApUrvamahodayaH  // 366 //  mantrI prAga bhogabhUjo'nu
suro'nu kanakaprabhaH  /  Anando'nvahamindro'nu tataH pIThAhvayastataH  // 367
//  ahamindro'grimo'bhUvamahamadya gaNAdhipaH  /  purohitastatazcAryo
babhUvAsmatprabhaJjanaH  // 26 //  dhanamitrastatastasmAdahamindrastatazcyutaH
/  mahApITho'hamindro'smAdanantavijayo'bhavat  // 369 //  ugrasenazcamUro'to
bhogabhUmisamudbhavaH  /  tatazcitrAGgadastasmAd varadattaH suro jayaH  // 370
//  tato gatvA'hamindro'bhUttasmAccAgatya bhUtalam  /  mahAseno'bhavat
karmamahAsenAjayojitaH  // 371 //  harivAhananAmAdyo varAhAryastato'bhavat  /
maNikuNDalyatastasmAd varasenaH surottamaH  // 32 //  tato'smAd
vijayastasmAdahamindro divshcyutH| ajaniSTa viziSTeSTa : zrISeNa: sevitaH zriyA
// 373 //  nAgadattastato vAnarAryo'smAcca manoharaH  /
devazcitrAMgadastasmAdabhUt sAmAnikaH suraH  // 374 //  tatazcyuto
jayanto'bhUdahamindrastatastataH  /  mahItalaM samAsAdya guNaseno'bhavad gaNI
// 375 //  Akara dAnatIrthakA nAyaka tathA paMcAzcaryakI sabase pahale pravRtti
karAnevAlA rAjA zreyAn huA hai  // 360-362 //  terA jIva pahale bhavameM
atigRddha nAmakA rAjA thA, dUsare bhavameM nArakI huA, tIsare bhavameM zArdUla
huA, cauthe bhavameM divAkaraprabhadeva huA, pA~caveM bhavameM mativara huA,
chaThaveM bhavameM ahamindra huA, sAtaveM bhavameM subAhu huA, AThaveM bhavameM
ahamindra huA aura nauveM bhavameM chaha khaNDa pRthivIkA akhaNDa pAlana
karanevAlA bharata huA hai  // 363-364 //  bAhubalIkA jIva pahale senApati thA,
phira bhogabhUmimeM Arya huaa| usake bAda prabhaMkara deva huA, tadanantara
akaMpana huA, usake pazcAt ahamindra huA, phira mahAbAhu huA, phira ahamindra
huA aura aba usake bAda apUrva mahA udayako dhAraNa karanevAlA bAhubalI huA hai
// 365-366 /  /  maiM pahale bhavameM rAjA prItivardhanakA maMtrI thA, usake
bAda bhoga-bhUmikA Arya huA, phira kanakaprabha deva huA, usake pazcAt Ananda
huA, phira ahamindra huA, vahA~se Akara pITha huA, phira sarvArthasiddhikA
ahamindra huA aura aba-bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara huA huuN| anantavijayakA
jIva sabase pahale purohita thA, phira bhogabhUmikA Arya huA, usake bAda
prabhaMjana nAmakA deva huA, phira dhanamitra huA, usake pazcAt ahamindra huA,
usake anantara mahApITha huA, phira ahamindra huA aura aba anantavijaya
gaNadhara huA hai  // 367-366 //  mahAsena pahale bhavameM ugrasena thA, dUsare
bhavameM zArdUla huA, tIsare bhavameM bhogabhUmikA Arya huA, cauthe bhavameM
citrAGgada deva huA, pA~caveM bhavameM varadatta rAjA huA, chaThe bhavameM deva
huA, sAtaveM bhavameM jaya huA, vahA~se calakara AThaveM bhavameM ahamindra huA
aura nauveM bhavameM vahA~se pRthivIpara Akara karmarUpI mahAsenAko jItanemeM
atyanta balavAna mahAsena huA hai  // 370-371 //  zrISeNakA jIva pahale bhavameM
harivAhana thA, dUsare bhavameM varAha huA, tIsare bhavameM bhogabhUmikA Arya
huA, cauthe bhavameM maNikuNDalI deva huA, pA~caveM bhavameM varasena nAmakA
rAjA huA, chaThaveM bhavameM uttama deva huA, sAtaveM bhavameM vijaya huA,
AThaveM bhavameM ahamindra huA aura nauveM bhavameM atizaya pUjya tathA lakSmIse
sevita zrISeNa huA hai  // 372-373 /  /  guNasenakA jIva pahale nAgadatta thA,
phira vAnara huA, usake bAda bhogabhUmikA Arya huA, phira manohara nAmakA deva
huA, usake pazcAt citrAGgada nAmakA rAjA huA, phira sAmAnika deva huA, vahA~se
cyuta hokara 1 vyAghraH  /  2 pUrvabhave  /

Page #528 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Verse 376:** The greedy one was a cook, then a mongoose, then a
Bhoga-bhumika Arya, then a god named Manoraha, then a king named Shantamadan,
then a Samanika deva, then a king named Aparajita, then I became Indra, and now
my younger brother, Jayasena, has been born, who is extremely powerful.  **Verse
377:** Jayasena's life was first a greedy cook, then a mongoose, then a Bhoga-
bhumika Arya, then a god named Manoraha, then a king named Shantamadan, then a
Samanika deva, then a king named Aparajita, then I became Indra, and now my
younger brother, Jayasena, has been born, who is extremely powerful.  **Verse
378:** O Bharata, in this world, which is like a crisis, all beings experience a
combination of pleasant and unpleasant things, and ultimately, they are
destroyed suddenly. Knowing this, why are you so disheartened? The Lord
Vrishabhadeva has attained the incomparable state of liberation by destroying
all eight karmas. Why are you feeling sad in such a place of contentment?
**Verse 379:** O Chakravartin, we are all mortal beings. By the association of
the pure-minded Lord, we have destroyed all our karmic impurities and attained
our true nature. We will also soon attain the incomparable and rare state of the
Lord, which is superior to all other pleasures.  **Verse 380:** When a dear
friend dies, there may be grief because their death is caused by good and bad
karmas, and it leads to their rebirth in this world. But if a Siddha, who has
destroyed the world and is constantly prayed to, is attained, then how can a
wise person grieve if he is not an enemy? Meaning: It is the enemy who grieves,
not the friend, so you should all rejoice, not grieve.  **Verse 381:** O Lord of
wealth, all eight evil enemies of Lord Vrishabhadeva, with their roots and
branches, have been completely destroyed by his virtues. What is lost here?
Abandon your delusion. Focus your pure mind on conquering sorrow.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam lolupo nakulAryossmAdetasmAtsamanorathaH  /  tato'pi
zAntamadanastataH sAmAnikAmaraH  //  376  //
rAjA'parAjitastasmAdahamindrastato'jani  /  tato mamAnujo jAto
jayaseno'yamUrjitaH  //  377 //  zArdUlavikrIDitam ityasminbhava saMkaTe
bhavabhRtaH sveSTeraniSTaistathA saMyogaH sahasA viyogacaramaH sarvasya
nanvIdRzam  /  tvaM jAnannapi kiM viSaNNahRdayo vizliSTakarmASTako nirvANaM
bhagavAnavApadatulaM toSe viSAdaH kutaH  //  378  //  mAlinI 510 vayamapi
caramAGgAH saMgamAcchuddhabuddhaH sakalamalavilopapAditAtmasvarUpA  /  nirupama
sukhasAraM cakravattistadIyaM 2 padamaciratareNa prApnamo' nApyamanyaiH  //  376
//  hariNI bhavatu suhRdAM mRtyau zokaH zubhAzubhakarmabhiH bhavati hi sa
cetteSAmasminpunarjananAvahaH  /  vinihatabhave prArthya tasmin svayaM
samupAgate kathamayamaho dhImAn kuryAcchucaM yadi no ripuH  //  380  //
vasantatilakA aSTApi duSTaripavo'sya samUlatUla naSTA guNairgurubhiraSTamireSa
juSTaH  /  kiM naSTamatra nidhinAtha jahIhi mohaM 'sandhehi zokavijayAya dhiyaM
vizuddhAm  //  381  //  jayanta huA, phira ahamindra huA aura aba vahA~se
pRthivIpara Akara guNasena nAmakA gaNadhara huA hai  /  /  374 375 || jayasenakA
jIva pahale lolupa nAmakA halavAI thA, phira nevalA huA, usake bAda bhogabhUmikA
Arya huA, phira manoratha nAmakA deva huA, usake pazcAt rAjA zAntamadana huA,
phira sAmAnika deva huA, tadanantara rAjA aparAjita huA, phira ahamindra huA
aura aba merA choTA bhAI atizaya balavAn jayasena huA hai  /  /  376-377 //  zrI
vRSabhasena gaNadhara cakravartI bharatase kaha rahe haiM ki isa saMsArarUpI
saMkaTameM isI prakAra saba prANiyoM ko iSTa-aniSTa vastuoM kA saMgama hotA hai
aura anta meM akasmAt hI usakA nAza ho jAtA hai, tU yaha saba jAnatA huA bhI
itanA khinnahRdaya kyoM ho rahA hai ? bhagavAn vRSabhadeva to AThoM karmoM ko
naSTa kara anupama mokSasthAnako prApta hue haiM phira bhalA aise santoSake
sthAna meM viSAda kyoM karatA hai ? || 378  //  he cakravartin hama saba loga
bhI caramazarIrI haiM, zuddha buddhiko dhAraNa karanevAle bhagavAn ke samAgamase
sampUrNa karmamalako naSTa kara AtmasvarUpako prApta hue haiM aura anupama
sukhase zreSTha tathA anya mithyAdRSTiyoM ke durlabha unhIM bhagavAnke padako
hama loga bhI bahuta zIghra prApta kareMge || 379  /  /  iSTa mitroMkI mRtyu
honepara zoka ho sakatA hai kyoMki unakI vaha mRtyu zubha azubha karmoMse hotI
hai aura phira bhI isa saMsArameM unakA janma karAnevAlI hotI hai, parantu
jisane saMsArakA nAza kara diyA hai aura nirantara jisakI prArthanA kI jAtI hai
aisA siddha pada yadi svayaM prApta ho jAve to isa buddhimAn manuSyako yadi vaha
zatru nahIM hai to zoka kaise karanA cAhie ? bhAvArtha- harSa ke sthAna meM
zatruko hI zoka hotA hai, mitrako nahIM hotA isalie tuma sabako Ananda mAnanA
cAhie na ki zoka karanA cAhie  //  380  //  he nidhipate, bhagavAn vRSabhadevake
AThoM hI duSTa zatru jar3a aura zAkhAsahita bilakula 1 vRSabhasenabharatAdaya  /
2 puroH sambandhi 3 aprApaNIyam  /  4 mRtyuH  /  5 saMsAre  /  6 mRtyo  /  7
kAraNa - sahitam  /  8 sevitaH  /  9 samyag dhAraya  /

Page #529 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter  511. If you grieve for your Guru's **deha-chyuti**
(departure from the body), then why do the **Ghanatha** (divine beings) who
served him even before his birth, and who have **vivridha-raga** (increased
attachment), celebrate with joyous dance after his **bhasmasat-kriti**
(cremation)?  **Shardaul-vikridita** (a poetic meter) I do not see the **Vishva-
drish** (all-seeing), I do not hear the divine words, I cannot even touch his
feet with humility and adorn my crown with the brilliance of his nails.
Therefore, I am overwhelmed with grief due to my attachment. But this is a
delusion, for it is futile to grieve for the past.  **Vasant-tilaka** (a poetic
meter) O Bharata, you are the **tri-bhuvana-eka-guru-guru** (the supreme Guru of
the three worlds), and you are the holder of the three **jnana** (knowledge).
Why are you destroying your **udatta-ta** (excellence) with this **moha-vihit**
(delusion-induced) attachment? Are you not ashamed to do so, even in front of
Indra? Do you not know that you will attain **mukti-gati** (liberation) even
before Indra?  **Shardaul-vikridita** (a poetic meter) What is desirable, what
is undesirable? This foolish creature makes futile resolutions, hates some,
desires others, and sometimes even reverses these feelings. Therefore, his
**papa-anugati** (chain of sins) continues, and he wanders like a poor man, full
of fear and sorrow.  **Ho, he is gone, and now he is being served by eight great
qualities. What is the loss in this? Therefore, abandon delusion and embrace
pure **buddhi** (intellect) to conquer sorrow.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva 511 dehacyutau yadi gurorguru' zocasi tvaM taM
bhasmasAtkRtimavApya vivRddharAgAH  /  prAgjanmano'pi parikarmakRto'sya
kasmAdAnandanRttamadhikaM vidadhurghanAthAH  // 382 //  zArdUlavikrIDitam nekSe
vizvadRzaM zRNomi na vaco divyaM tadaGghridvaye namrastannakhabhAvibhAsimukuTaM
kartuM labhe nAdhunA  /  tasmAt snehavazo'smyahaM bahutaraM zokIti cedastvidaM
/  kintu bhrAntiriyaM vyatItaviSayaprApyai bhavatprArthanA  // 33 //
vasantatilakA vijJAna tribhuvanaikaguruguruste snehena mohavihitena vinAzayeH
kim  /  svodAttatAM zatamakhasya na lajase kiM tasmAttava prathamamuktigatiM na
ve si  // 384 //  zAdUlavikrIDitam iSTa kiM kimaniSTamatra vitathaM saMkalpya
janturjaDaH kiMcidveSyapi vaSTi" kiMcidanayoH kuryAdapi vyatyayam  /
'tenaino'nugatistato bhavavane bhavyo'pyabhavyopamo bhrAmyatyeSa
kumArgavRttiradhano vA''taGkabhIduHkhitaH  // 385 //  ho naSTa ho gaye haiM aura
aba ve ATha bar3e-bar3e guNoMse sevita ho rahe haiM, bhalA, isameM kyA hAni ho
gayI ? isalie aba tU moha chor3a aura zokako jItaneke lie vizuddha buddhiko
dhAraNa kara  // 381 /  /  pUjya pitAjIkA zarIra chUTa jAnese yadi tU itanA
adhika zoka karatA hai to batalA, janmase pahale hI unakI sevA karanevAle aura
bar3he hae anurAgako dhAraNa karanevAle ye deva loga bhagavAnke zarIrako bhasma
kara itanA adhika Ananda nRtya kyoM kara rahe haiM ? bhAvArtha - ye deva loga
bhI bhagavAnse adhika prema rakhate the janmase pahale hI unakI sevAmeM tatpara
rahate the phira ye unake zarIrako jalAkara kyoM Ananda manA rahe haiM isase
mAlUma hotA hai ki bhagavAnkA zarIra chUTa jAnA duHkhakA kAraNa nahIM hai tU
vyartha hI kyoM zoka kara rahA hai ?  // 382 /  /  kadAcit tu yaha kahegA ki
'aba maiM unake darzana nahIM kara rahA hai. unake divya vacana nahIM suna rahA
hai, aura unake donoM caraNoMmeM namra hokara unake nakhoMkI kAntise apane
mukuTako dedIpyamAna nahIM kara pAtA hU~, isalie hI snehake vazase Aja mujhe
bahuta zoka ho rahA hai to terA yaha kahanA ThIka hai parantu bItI huI vastuke
lie prArthanA karanA terI bhUla hI hai.||383|| he bharata, tere pitA to tInoM
lokoMke advitIya guru the aura tU bhI tIna jJAnoMkA dhAraka hai phira isa
mohajAta snehase apanI uttamatA kyoM naSTa kara rahA hai ? kyA tujhe aisA karate
hue indrase lajjA nahIM AtI? athavA kyA tU yaha nahIM samajhatA hai ki maiM
indrase pahale hI mokSako prApta ho jAU~gA?  // 384 //  isa saMsArameM kyA iSTa
hai ? kyA aniSTa hai ? phira bhI yaha mUrkha prANI vyartha hI saMkalpa kara
kisIse dveSa karatA hai, kisIko cAhatA hai aura kabhI donoMko ulaTA samajha letA
hai, isalie hI isake pApakI paramparA calatI rahatI hai aura isalie hI yaha
bhavya hokara bhI 1 bahalaM yathA bhavati tathA  /  2 deham  /  3 bhasmAdhInam
/  4 nItvA  /  5 utpatterAdAvapi  /  6 paricaryAkarAH  /  7 vRSabhasya  /  8
tasya nakhakAntyA bhAsata iti  /  9 bho trijJAnadhArin bharata  /  10
ajJAnakRtena  /  11 bhavadudAttatvam  /  12 zatamakhAt  /  13 na jAnAsi kim  /
14 vAJchati  /  15 kAraNena  /  16 pApAnugatiH  /  17 nirdhana iva  /

Page #530 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Adi Purana  Even the **bhavyas** (worthy souls) have to live in this
world, which is filled with endless suffering and is devoid of any beginning.
This is the state of existence, and it should be condemned.  Wise men should not
grieve over this world, or the **bhavyatva** (state of being worthy) of beings,
which is multifaceted.  O King, this is the inherent nature of things.  ||386||
O Bharata, you are a knower of the world.  Don't you know that due to endless
transformations, this being has had hundreds of relationships over countless
eons?  Why are you deluded like an ignorant person? ||387||  The body of Lord
Vasudeva, the ruler of the three worlds, is also made by **karma** (actions) and
is not permanent.  Therefore, wise men consider it to be **tyajya** (worthy of
abandonment). ||388||  The Lord who was visible before is now present in the
heart.  Why grieve over this?  Always see him in your mind. ||389||  Thus,
contemplating the true nature of things in your mind, extinguish the fire of
sorrow with the water of pure knowledge.  This is what the **Ganadhara** (leader
of the Jain community) Vrishabha said.  Just as a mountain burnt by fire is
calmed by the water of new clouds, the Chakravarti (emperor) was calmed by his
words. ||390||  Bharata, who is destined for quick **atma-bodhi** (self-
realization) and whose crown is becoming humble, abandoned the sorrow caused by
his father's death and bowed to the **Ganadhara** Deva.  He condemned his
excessive desire for worldly pleasures and, with a burning desire for **moksha**
(liberation), entered his city with great splendor. ||391||  1.  Following the
world. 2.  In the world. 3.  Subject of sorrow. 4.  Meaning: like other ignorant
people. 5.  In the mind. 6.  Skilled in the pursuit of liberation.  "The skilled
are clever, agile, and adept.  They are also quick and enthusiastic."  This
refers to the category of those who are quick to act.  Eager for liberation.  ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam bhavyasyApi bhavo'bhavad bhavagataH kAlAdilabdhervinA
kAlo'nAdiracintyaduHkhanicito dhika dhika sthiti saMsRteH  /  ityetadviduSA'tra
zocyamathavA naitacca yahehinAM _bhavyatvaM bahudhA mahIza sahajA
vastusthitistAdRzI  // 386 //  upajAti gatAni saMbandhazatAni jantoranantakAlaM
parivartanena "nAvehi kiM tvaM hi vibuddhavizvo vRthaiva muhyeH "kimihetaro vA
// 387 //  anuSTup karmabhiH kRtamasyApi na sthAsnu trijagatpateH  /  zarIrAdi
tatastyAjyaM manvate tanmanISiNaH  // 38 //  prAgabhigocaraH saMpratyeSa cetasi
vartate  /  bhagavAMstatra kaH zokaH pazyainaM tatra sarvadA  // 38 //  mAlinI
iti manasi yathArtha cintayan zokavahiM zamaya vimlbodhaambhomirityaavbhaasse|
gaNabhRdatha sa cakrI dAvadagdho mahIdhro navajaladajalairvA tadvacobhiH
prazAntaH  // 390 //  vasantatilakA cintA vyapAsya guruzokakRtAM gaNeza mAnamya
namramukuTo nikaTAtmabodhiH  /  nindanitAntanitarAM nijamogatRSNAM mokSoSNakaH
svanagaraM byavizad vibhUtyA  // 36 //  abhavyakI taraha duHkhI, nirdhana,
kumArga meM pravRtti karanevAlA aura rogoMse bhayabhIta hotA huA isa saMsArarUpI
vanameM bhramaNa karatA rahatA hai  // 38 //  kAla Adi labdhiyoMke binA pUjya
bhavya jIvako bhI saMsArameM rahanA par3atA hai, yaha kAla anAdi hai tathA
acintya duHkhoMse bharA haA hai isalie saMsArakI isa sthitiko bAra-bAra dhikkAra
ho, yahI saba samajha vidvAn puruSako isa saMsArameM zoka nahIM karanA cAhie
athavA jIvoMkA yaha bhavyatvapanA bhI aneka prakArakA hotA hai| he rAjan,
vastukA sahaja svabhAva hI aisA hai  // 386 //  he bharata, tU to saMsArakA
svarUpa jAnanevAlA hai, kyA tU yaha nahIM jAnatA ki ananta kAlase parivartana
karate rahaneke kAraNa isa jIvake saikar3oM sambandha ho cuke haiM ? phira kyoM
ajJAnIkI taraha vyartha hI mohita hotA hai  // 387 //  tInoM lokoMke adhipati
bhagavAna vaSabhadevakA zarIra bhI to karmoke dvArA kiyA huA hai isalie vaha bhI
sthAyI nahIM hai aura isalie hI vidvAn loga use heya samajhate haiM  // 388 //
jo bhagavAn pahale A~khoMse dikhAyI dete the ve aba hRdayameM vidyamAna haiM
isalie isameM zoka karanekI kyA bAta hai ? tU unheM apane cittameM sadA dekhatA
raha  // 389 //  isa prakAra manameM vastuke yathArtha svarUpakA cintavana
karatA haA tU nirmala jJAnarUpI jalase zokarUpI agni zAnta kara, aisA gaNadhara
vRSabhasenane kahA taba cakravartI bhI jisa prakAra dAvAnalase jalA haA parvata
navIna bAdaloMke jalase zAnta ho jAtA hai usI prakAra unake vacanoMse zAnta ho
gayA  // 390 //  jise AtmajJAna zIghra honevAlA hai aura jisakA mukuTa
namrabhUta ho rahA hai aise bharatane pitAke zokase utpanna haI cintA choDakara
gaNadharadevako namaskAra kiyA aura atyanta bar3hI huI apanI bhogaviSayaka
tRSNAkI nindA karate hae tathA mokSake lie zIghratA karate hae usane bar3e
vaibhavake sAtha apane nagarameM praveza kiyA  // 39 //  1 saMsArAnugataH  /  2
saMsAre  /  3 zokaviSayam  /  4 anya ajJa ivetyarthaH  /  5 cetasi  /  6
muktyudyoge dakSaH  /  'dakSe tu caturapezalapaTavaH  /  sUtthAna uSNazca'
ityabhidhAnAt zIghra kArI vargaH  /  mokSotsukaH la0  /

Page #531 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter ## Hastened and Delayed  Seeing his own face in a
bright mirror, he [Bharata] noticed his white hair, like a messenger arriving
from the abode of supreme bliss. || 392 ||  Seeing him, those whose hearts were
filled with the allure of worldly pleasures, whose minds were filled with the
dust of old age, who were eager to attain self-benefit, and whose desire for
renunciation was strong and ever-growing, those Bharatas, considering their
kingdom like withered grass, bestowed their son, Arka Kirti, with their wealth,
their Lakshmi. || 393 ||  Knowing the true nature of all things, and desiring to
tread the path of liberation, inaccessible to the lowly, the Chakravarti Bharata
embraced the effortless **Yama** and **Samiti**, like a nourishing meal. This is
fitting, for those who understand the true nature of things do not seek anything
other than **Samyama**. || 364 ||  At that very moment, he attained **Manas-
Paryaya Jnana** and then **Kevala Jnana** manifested. His magnificence was
revealed at that very moment. This is fitting, for the attainment of liberation
for beings is indeed extraordinary. || 365 ||  Bharata, who was previously
worshipped by the kings born in his own land, is now also worshipped by the
Indras. Not only that, he became the lord of the three worlds. This is fitting,
for what is impossible for one who is capable of undertaking difficult
austerities? || 366 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva drutavilambitam samabhivIkSya samujjvaladarpaNe  /
atha kadAcidasau vadanAmbujaM palitamaicata dUtamivAgataM paramabhIyapadAt
purusaMnidheH  //  392  //  vasantatilakA Alokya taM gatimoharasaH svarAjyaM
masyA jaracUNamivodgatayodhin  /  AdAtumAtmahitamAtmajamarkakI lakSmyA svayA
svayaM mayojaya dUrjitecchaH  //  363 //  mAlinI viditasatasvaH so'pazyaMsya
mArga 3 "jigamipupasargamaM niSprayAsam  /  'yamasamitisamayaM saMyamaM zampale
vA sdi viditasamarthAH kiM paraM prArthayante  //  364 //  bhujaGgaprayAtam
mana:paryayajJAnamadhyasva yaH samutpannava kevalaM cAnu tasmAt"  /
tadaivAbhavad bhavyatA tAdRzI sA vicitrAGganAM nirvRteH prAptiratra  //  365 //
svadezodbhavaireva saMpUjito'sau surendrAdibhiH sAMprataM vandyamAnaH |
trilokAdhinAtho'bhavat kiM na sAdhyaM 12 tapo duSkaraM cet samAdAtumIzaH  //
366 //  - 513 athAnantara bharata mahArAjane kisI samaya ujjvala darpaNa meM
apanA mukhakamala dekhakara parama sukhake sthAna svarUpa bhagavAn vRSabhadevake
pAsase Aye hue isake samAna sapheda bAla dekhA || 392  //  use dekhakara jinakA
saba moharasa gala gayA hai, jinheM AtmajJAna utpanna huA hai, jo Atmahitako
grahaNa karaneke lie udyukta haiM aura jinakI vairAgyaviSayaka icchA atyanta
sudRr3ha tathA vRddhizIla hai aise bharatane apane rAjyako jIrNatRNake samAna
mAnakara apane putra arkakIrtiko apanI lakSmIse yukta kiyA arthAt apanI samasta
sampatti arkakIrtiko pradAna kara dI  //  393  //  jisane samasta tattvoMko jAna
liyA hai aura jo hIna jIvoMke dvArA agamya mokSamArga meM gamana karanA cAhate
haiM aise cakravartI bharatane mArga hitakArI bhojanake samAna prayAsahIna yama
tathA samitiyoMse pUrNa saMyamako dhAraNa kiyA thA so ThIka hI hai kyoMki
padArthake yathArtha svarUpako samajhanevAle puruSa saMyamake sivAya anya kisI
padArtha kI prArthanA nahI karate haiM ? || 364 | unheM usI samaya
mana:paryayajJAna utpanna ho gayA aura usake bAda hI kevalajJAna prakaTa ho
gyaa| unakI vaisI bhavyatA usI samaya prakaTa ho gayI so ThIka hI hai kyoMki
prANiyoMko mokSakI prApti bar3I vicitra hotI hai || 365|| jo bharata pahale
apane deza meM utpanna hue rAjAoMse hI pUjita the ve aba indroMke dvArA bhI
vandanIya ho gaye  /  itanA hI nahIM, tIna lokake svAmI bhI ho gaye so ThIka hI
hai jo kaThina tapazcaraNa grahaNa karane ke lie samartha rahatA hai use kyA-kyA
vastu sAdhya 1 udyamAna:  /  2 gantumicchuH  /  3 apagatabalaiH  /  4
mUlaguNasamUha  /  samIcInArthaH  /  jJAtArthakriyAsamarthA vA  /  8 samudbhUtam
/  9 pazcAt 12 samarthaH  /  65 pAtheyamina  /  6 svIkRtavAn  /  7 jJAta10
saMyamAt 11 paTaNDanaiH  /

Page #532 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Adipurana  **Malini** The swan, known as the Adipurana, showers down the
rain of Dharma. He is pure, with a lofty nature, and resides in the sky. He
produces the supreme fruit of liberation in the field of living beings. He roams
all the lands like the autumn clouds. ||39||  **Pṛthvī** Having roamed for a
long time, benefiting the worthy, the great king Bharat, with only a moment of
his lifespan remaining, performed the act of Yoga Nirodha.  His body, composed
of the three elements, was destroyed, leaving only the essence of his virtues,
the embodiment of Samyaktva. He, the jewel of the three worlds, the treasure of
happiness, attained liberation and resided in his own abode. ||318||
**Vasantatilaka** All of them, including Vṛṣabha, the chief of the great sages,
attained supreme happiness, with peaceful minds, in all living beings. In due
course of time, these virtuous ones, the lords of the Jains, attained the
infinite abode of liberation, being filled with the virtues of Yama. ||399||
**Śārdūlavikrīḍita** He, who, like a leader, destroyed the great enemy of evil
with his fourfold army of virtues, attained his own radiant form, pure like a
golden stone. The gods, like bees, serve his lotus-like feet. He is the teacher
of the three worlds. May he bestow blessings upon all those who take refuge in
him. ||10||  **Śārdūlavikrīḍita** He was the fifteenth of the lineage of the
great ones, the first of the Tirthankaras. He showed the path of liberation from
the cycle of birth and death, a great path, to human beings. His knowledge, free
from all obstacles, is the ultimate refuge for all. He is the glorious one, the
father of all kings of the earth. May he bestow blessings upon us. ||10||  **Not
there** That is to say, all things are attainable to him. ||396||  The swan, in
the form of a sage, known as the Adipurana, showers down the rain of Dharma. He
is pure, with a lofty nature, and resides in the sky. He produces the supreme
fruit of liberation in the field of living beings. He roams all the lands like
the autumn clouds. ||397||  Having roamed for a long time, benefiting the
worthy, the great king Bharat, with only a moment of his lifespan remaining,
performed the act of Yoga Nirodha.  His body, composed of the three elements,
was destroyed, leaving only the essence of his virtues, the embodiment of
Samyaktva. He, the jewel of the three worlds, the treasure of happiness,
attained liberation and resided in his own abode. ||398||  All of them,
including Vṛṣabha, the chief of the great sages, attained supreme happiness,
with peaceful minds, in all living beings. In due course of time, these virtuous
ones, the lords of the Jains, attained the infinite abode of liberation, being
filled with the virtues of Yama. ||396||  He, who, like a leader, destroyed the
great enemy of evil with his fourfold army of virtues, attained his own radiant
form, pure like a golden stone. The gods, like bees, serve his lotus-like feet.
He is the teacher of the three worlds. May he bestow blessings upon all those
who take refuge in him. ||400||  He was the fifteenth of the lineage of the
great ones, the first of the Tirthankaras. He showed the path of liberation from
the cycle of birth and death, a great path, to human beings. His

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam mAlinI paricitayatihaMso dharmavRSTiM niSiJcan namasi kRtanivezo
nirmalastuGgavRttiH  /  phalamavikalamagryaM manyasasyeSu kurvan
vyaharadakhiladezAn zArado vA sa meghaH  // 39  /  /  pRthvI vihRtya suciraM
vineyajanatopakRtsvAyuSo, muhUrtaparimAsthitau vihitasakriyo vicyutau|
tanutritayabandhanasya guNasAramUrtiH sphuran jagattrayazikhAmaNiH sukhanidhiH
svadhAmni sthitaH  // 318 //  vasantatilakA sarve'pi te vRSabhasenamunIzamukhyAH
saukhyaM gatAH sakalajantuSu zAntacittAH  /  kAlakrameNa yamazIlaguNAbhipUrNA
nirvANamApuramitaM guNino gaNIndrAH  // 399 //  zArdUlavikrIDitam yo neteva
pRthu jaghAna duritArAtiM catussAdhano yenAptaM kanakAzmaneva vimalaM rUpaM
svamAbhAsvaram  /  AbhejuzcaraNau sarojajayinau yasyAlino vA'marA staM
trailokyaguruM puruM zritavatAM zreyAMsi vaH sa kriyAt  // 10 //
zArdUlavikrIDitam  /  yo'bhUtpaJcadazo vibhuH kulabhRtAM tItheM zinAM cAgrimo
dRSTo yena manuSyajIvana vidhimuktazca mArgo mahAn  /  bodho
rodhavimuktavRttirakhilo yasyodapAyantimaH sa zrImAn janako'khilAvanipaterAyaH"
sa dadyAcchiyam  // 10 //  nahIM hai arthAt sabhI vastue~ use sAdhya haiM  //
396 //  munirUpI haMsa jinase paricita haiM, jo dharmakI varSA karate rahate
haiM, jo AkAzameM nivAsa karate haiM, nirmala haiM, uttamavRttivAle haiM
(pakSameM UMce sthAnapara vidyamAna rahate haiM) aura jo bhavya jIvarUpI
dhAnoMmeM mokSarUpI pUrNa phala lagAnevAle haiM aise bharata mahArAjane zarad
Rtuke meghake samAna samasta dezoMmeM vihAra kiyA  // 397 //  cirakAla taka
vihAra kara jinhoMne zikSA dene yogya janasamUhakA bahata bhArI kalyANa kiyA hai
aise bharata mahArAjane apanI AyukI antarmuhUrta pramANa sthiti bAkI rahanepara
yoganirodha kiyA aura audArika, taijasa tathA kArmANa ina tIna zarIrarUpa
bandhanoMke naSTa honepara samyaktva Adi sArabhUta guNa hI jinakI mUrti raha
gayI hai, jo prakAzamAna haiM, jagattrayake cUr3AmaNi haiM aura sukhake bhANDAra
haiM aise vaha bharatezvara AtmadhAmameM sthita ho gaye arthAt mokSako prApta ho
gaye  // 398 //  jo samasta jIvoMke viSayameM zAntacitta haiM, uttama sukhako
prApta haiM, yama zIla Adi guNoMse pUrNa haiM, guNavAn haiM aura gaNa arthAt
munisamUhake indra haiM aise vRSabhasena Adi mukhya munirAja bhI kAlakramase
aparimita nirvANadhAmako prApta hue  // 396 //  jinhoMne netAkI taraha cAra
ArAdhanArUpa cAra prakArakI senAko sAtha lekara pAparUpI vizAla zatrako naSTa
kiyA thA, jinhoMne suvarNa pASANake samAna apanA dedIpyamAna svarUpa prApta kiyA
hai, bhramaroMke samAna saba devaloga jinake kamalavijayI caraNoMkI sevA karate
haiM aura jo tIna lokake guru haiM aise zrI bhagavAn vRSabhadevakI sevA
karanevAle tuma sabako ve hI kalyANa pradAna karanevAle hoM  // 400 //  jo
kulakaroMmeM pandrahaveM kulakara the, tIrthaMkaroMmeM prathama tIrtha kara the,
jinhoMne manuSyoMkI jIvikA 1 pariveSTitayatimukhyaH  /  2 bhvyjnsmuuhsyopkaari|
3 muhartaparisamAsthitau satyAm  /  4 sakhyaM l0| 5 senApatiriva  /  6
caturvidhArAdhanasAdhanaH  /  7 A samantAd bhAsvaram  /  8 jIvitakalpaH  /  9
AvaraNavimuktaH  /  10 utpannavAn  /  11 bharatasya  /

Page #533 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter **Vasantatilaka, the essence of the seven principles,
revealed and established.** **The root cause of the protection of the path of
the righteous Tirthankaras.** May the great Vrishabhanatha, the bull of the
Ikshvaku dynasty, bestow upon all beings, the ultimate liberation, the self-
realization, the fulfillment of their own and others' purposes. ||402||
**Shārdūlavikrīḍita** He who, though the son of Nabhi, is self-born, worthy of
worship by all learned ones, is called the Lord by the wise, even though he has
renounced all possessions. He is considered a benefactor, even though he is a
mediator, in the assembly of the worthy beings. He is devoid of possessions, yet
his feet are served by the wise. May such Vrishabhadeva be for your peace.
||403|| Thus ends the forty-seventh chapter of the **Karachakra Dharapurana**,
the first Tirthankara, in the **Trishattilakshana Mahapurana Sangraha**,
composed by the venerable Gunabhadracharya. ||47|| May the first Tirthankara,
who had witnessed the great path of conduct and liberation, who had attained the
ultimate, complete, and unobscured knowledge, and who was the father of the
emperor Bharata Chakravarti, bestow prosperity upon all. ||40|| He who has
witnessed the essence of the seven principles, and who is the main cause of the
protection of the path of the righteous Tirthankaras, may the great
Vrishabhanatha, the head of the Ikshvaku dynasty, bestow upon all beings, the
ultimate liberation, the self-realization, the fulfillment of their own and
others' purposes. ||402|| He who, though the son of Nabhi, is self-born, worthy
of worship by all learned ones, is called the Lord by the wise, even though he
has renounced all possessions. He is considered a benefactor, even though he is
a mediator, in the assembly of the worthy beings. He is devoid of possessions,
yet his feet are served by the wise. May such Vrishabhadeva be for your peace.
||403|| Thus ends the forty-seventh chapter of the **Karachakra Dharapurana**,
the first Tirthankara, in the **Trishattilakshana Mahapurana Sangraha**,
composed by the venerable Gunabhadracharya. ||47|| This chapter, adorned with
the waves of meaning, is worthy of being studied. I consider the great poet
Jinasena as my refuge in all matters. My birthplace is Paragrama. My father is
Gallilal. I am Panalal, of limited intellect. I have composed this commentary
with my limited understanding. This was completed on the thirteenth day of the
dark fortnight of Ashadha, in the year 574. May those learned ones, who are the
abode of praiseworthy qualities, be victorious. By taking refuge in their grace,
this ocean of scriptures has been crossed. 1. **Samyakgyan** means knowledge of
self and others' purposes. 2. **Shreshtha** means the best.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva vasantatilakA sAkSAtkRtaprathitasaptapadArthasArthaH
saddharmatIrthapathapAlanamUlahetuH  /  bhanyAtmanAM bhavabhRtAM
svaparArthasiddhi mikSvAkuvaMzavRSabho vRSabho vidadhyAt  // 402 //
zArdUlavikrIDitam yo nAbhestanayo'pi vizvaviduSAM pUjyaH svayambhUriti
tyaktAzeSaparigraho'pi sudhiyAM svAmIti yaH zabdyate  /  madhyastho'pi
vineyasattvasamiterevopakArI mato nirdAno'pi budhairapAsya caraNo yaH so'stu vaH
zAntaye  // 403 //  ityAre bhagavadguNabhadrAcAryapraNIte
triSaSTilakSaNamahApurANasaMgraha prathamatIrtha karacakradharapurANaM nAma
saptacatvAriMzattama parva parisamAptam  // 47 //  kI vidhi aura mokSakA mahAn
mArga pratyakSa dekhA thA, jinheM AvaraNase rahita pUrNa antima - kevalajJAna
utpanna huA aura jo samasta pRthivIke adhipati bharata cakravartI ke pitA the ve
zrImAn prathama tIthakara tama sabako lakSmI pradAna kareM  // 40 //  jinhoMne
prasiddha sapta padArthoM ke sama ko pratyakSa dekhA hai aura jo samIcIna
dharmarUpI tIrthake mArgakI rakSA karane meM mukhya hetu haiM aise - ikSvAku
vaMzake pramukha zrI vRSabhanAtha bhagavAn saMsArI bhavya prANiyoMko mokSarUpI
AtmAko utkRSTa siddhiko pradAna kareM  // 402 //  nAbhirAjake putra hokara bhI
svayaMbhU haiM arthAt apane Apa utpanna haiM, samasta vidvAnoMke pUjya haiM,
samasta parigrahakA tyAga kara cuke haiM phira bhI vidvAnoMke svAmI kahe jAte
haiM, madhyastha hokara bhI bhavyajIvoMke samUhakA upakAra karanevAle haiM aura
dAnarahita honepara bhI vidvAnoMke dvArA jinake caraNoMkI sevA kI jAtI hai aise
bhagavAn vRSabhadeva tuma sabakI zAntike lie hoM arthAt tumheM zAnti pradAna
karanevAle hoM  // 403 //  isa prakAra ArSanAmase prasiddha bhagavAn
guNabhadrAcAryapraNIta triSaSTilakSaNa zrIAdipurANa saMgrahake hindI
bhASAnuvAdameM prathama tIrthakara aura prathama cakravartIkA varNana karanevAlA
yaha saiMtAlIsavA~ parva pUrNa huaa| purANadhiragamyo'yamarthavIcivibhUSitaH  /
sarvathA zaraNaM manye jinasenaM mahAkavim  //  pAragrAmoM janmabhUmiryadIyA  /
gallIlAlo janmadAtA yadIyaH  /  panAlAlaH kSudrabuddhiH sa cAhaM TIkAmetAM
svalpabuddhayA cakAra  //  ASADhakRSNapakSasya trayodazyAM tithAviyam  /
paJcasaptacaturyugmavarSe pUrNA babhUva saa|| te te jayantu vidvAMso
vandanIyaguNAdharAH  /  yatkRpAkoNamAlambya tIrNo'yaM zAstrasAgaraH  //  1
svaparArthajJAnaM samyagjJAnamityarthaH  /  2 zreSThaH  /

Page #534 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Manu's Names, Life Spans, and Eliminations:  **Names:**  * **Sanmati** (Good
Intellect)  **Life Spans:**  * **84** (repeated 14 times) * **16, 15, 14, 13** *
**10, 9, 8**  **Life Spans in Detail:**  * **Palyaka:** 84 * **Ammam:** 84 *
**Ammaang:** 84 * **Atat:** 84 * **Attaang:** 84 * **Tutik:** 84 * **Tukhjang:**
84 * **Kamal:** 84 * **Kamalaang:** 84 * **Nalin:** 84 * **Nalinaang:** 84 *
**Padmapadmaang:** 84 * **Kumud:** 84 * **Kumudaang:** 84 * **Naut:** 84 *
**Nautang:** 84 * **Perv:** 84 * **Parvaang:** 84 * **Dashamaansh:** 84 *
**84gunya:** 84 * **84gunya:** 84 * **84, 84, 20, 16, 18, 17** * **Gunaakar:**
12 * **Gunaakar:** 11 * **6, 4**  **Eliminations:**  * **1800, 52, 0, 50, 0,
5042, 45** * **1300, 800** * **Kshemkar:** 775 * **Kshemangar:** 40 * **40, 750,
35, 35, 0, 725** * **L, 30, 1, 30, 25, 25, 700, 675, 650** * **20, 20, 625, 600,
5, 15, 15, 10, 575, 550**  **Calculation Rules:**  * **Where the word "Ang"
appears:** Multiply 8400000 by 84. * **Where the word "Ang" does not appear:**
Multiply 8400000 by 84.  **Note:** This information is from the last page of the
Araki manuscript.  **Detailed Calculation:**  *
**Chaturuttaraashitilkshavarshaani:** 8400000 (This is the base value) *
**Purvaang:** 8400000 * **Purvaang multiplied by another Purvaang:**
705600000000000 * **Koți of Purvaangs:** 705600000000000000000 * **Praagukta
Purva Chaturashiti:** 705600000000000000000 * **Parvaang:** 5127040000000000 *
**Parvaang multiplied by Purvaang:** 497871360000

======================
| Romanization (original text) |
======================
 manUnAM nAma pratizruti sanmati 84 84 84 84 84 84 84 84 84 84 84 16 15 14 13 84
84 84 10 9 8 manUnAmAyuH palyakA amama amamAMga aTaTa aTaTAMga tuTika tukhyaMga
kamala kamalAMga nalina nalinAMga padmapadmAMga kumuda kumudAMga nauta nautAMga
parva parvAMga dazamAMza 84guNya 84guNya 84 84 20 16 1817 guNAkAra guNAkAra 12
11 6 4 manUnAmutsedhaH 1800 52 zUnyaM 50 zUnya 5042 45 1300 800 kSemaMkara
kSemaMghara sImaMkara sImaMdhara 775 40 40 750 35 35 zunya 725 L 30 1 30 25 25
700 675 650 20 20 625 600 5 15 15 10 575 550 aGgazabdavAcyo yaH sakhyAvikalpaH
sa caturazIta evaM anyastu pUrvAgatADita evaM jahA~ aMga zabda Aye vahA~ 8400000
ko 84 se guNA karanA jahA~ aMga zabda nahIM hai vahA~ 8400000 se guNA karanA  /
1 - ( ArAkI prati antima patra meM yaha aMgaka saMdRSTi dI gayI hai  / )
caturuttarAzItilakSavarSANi pUrvAMgaM bhavati  /  tasyAMkasaMdRSTiH 8400000  /
tat pUrvAgayargita anyena pUrvAgena tADitaM cet pUrvaM bhavati  /
tasyAMkasamhahiH 70560000000000 teSAM pUrvANAM koTiH pUrvakoTirbhavati  /
705600000000000000000 prAgukapUrva caturazItinaM cet parvAMgaM bhavati  /  aM0
[saM0 5127040000000000 pUrvAgatAditaM tatparyAgaM parva bhavati  /  aM0 [saM0 *
49787136000000000000000 caturazItitADitaM 84 tat parva nautAMgaM bhavati  /  aM0
saM0 - 4182116424000000000000000  /  prAguktaM nautAMgaM caturazItilakSatADitaM
cet 8400000 nautaM bhavati  /  aM0 saM0 35129803161600000000 0000000000
prAguktaM nautaM caturazIti 84 tADitaM cet kumudAMgaM bhavati  /  aM0 saM0
265060346557440000000000 000000000 prAguktaM kumudAMgaM caturazIti lakSa 8400000
tADitaM cet kumudaM bhavati aM0 saM0 247875891108 2436 zUnya 25  /  evaM
caturazItyA tADitaM aMgazabdayukamutarIsarasthAnaM bhavati
caturazItilakSaistADitaM cet aMgazabdarahitamuttarottarasthAnaM bhavati  /
krameNAMkasaM dRSTiH padmA 208235048 20027664 zubhyaM 25 padmaM  /
104011276238091776 zUnyaM 30 nalinAMga 146e170321634236708184 zUnyaM 30  /
nalinaM 1234103090 17276135 - 71456 zUnyaM 35 | kamalAMgaM
10366465789451095388002304 zUnya 35  /  kamalaM 87078313900402562193536 zUnya 40
/  tryuTyaGgam - 73145782610365634657744257024 zUnya 40  /  DyuTikam -
61442457331270713311250517590016 zUnya 45  /  aTaTAGgam - 51611654
2099736818145043477561344 zUnya 45  /  aTam - 4335378653629415312418365115152866
zUnya 50  /  amamAGgam - 36417183210481088624314267776728 37264 zUnya 50  /
amama  /  84 8400000 2 01 zUnyAni 1 525

Page #535 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Acharya Jinsenakrit Adipurana [Second Part] Shabdasuchi

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AcArya jinasenakRta AdipurANa [dvitIya bhAga] zabdasUcI

Page #536 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Glossary of Terms  This is a list of terms. There are twelve of them - the
group of internal enemies, the group of the twelve angas, the group of the six
internal enemies, the group of the five great vows, the group of the six aarya
karmas, the group of the five senses, the group of the five elements, the group
of the five great vows, the group of the five great vows, the group of the five
great vows, the group of the five great vows, the group of the five great vows.
**Akshainamhanas** - A Jain monk who has attained the state of **Akshina**
(imperishable) and **Mahanas** (great).   **Anitya** - Impermanence.
**Asharan** - Lack of refuge.  **Riddhi** - Supernatural power.  **Ekatva** -
Oneness.  **Anyatva** - Otherness.  **Ashuchitva** - Impurity.  **Asrava** -
Inflow of karmas.  **Samvara** - Restraint.  **Nirjara** - Cessation of karmas.
**Alok-Lok** - The infinite space beyond the visible and invisible worlds.
**Bodhidurlabha** - Difficult to attain enlightenment.  **Dharmasvakhyatatva** -
The essence of Dharma.  **Ashva-Chakravarti** - A righteous king who rules over
a vast empire.  **Asi-Chakravarti** - A righteous king who rules over a vast
empire.  **Anuttaroppapadakadashaanga-Dvadashanga** - The ninth division of the
twelve angas, which deals with the attainment of liberation.  **Akinchanya-
Parigraha** - Renunciation of attachment and possessions.  **Akshainaavastha** -
The state of being imperishable.  **Aacharaanga-Dvadashanga** - The first anga
of the twelve angas, which deals with the conduct of monks.  **Aachara** -
Conduct.  **Aajnaavishya-Dharmyadhyaana** - A type of meditation focused on the
object of knowledge.  **Aagranivritti-Garbhaanvaya-Kriya** - A type of action
related to the conception of a child.  **Aatapatra-Chakravarti** - A righteous
king who rules over a vast empire.  **Aatpayoga** - Meditation on the rocks in
the summer.  **Anuvyadatti-Putra** - A son who inherits the father's
possessions.  **Bhaadhan-Garbhaavaya-Kriya** - A type of action related to the
conception of a child.  **Bhaavashyaka** - Essential.  **Ajiva** - The non-
living.  **Abjachchakravarti** - A righteous king who rules over a vast empire.
**Aajava-Mayaachara** - The conquest of the illusion of the world.  **Anuvrata**
- The minor vows.  **Aavataar-Garbhaanvaya-Kriya** - A type of action related to
the conception of a child.  **Aavataar-Deekshaanvaya-Kriya** - A type of action
related to the initiation of a monk.  **Anupreksha** - Contemplation.
**Arishdvarg** - The six internal enemies: lust, anger, greed, delusion, pride,
and envy.  **Ahati** - A type of meditation focused on the Arhant.  **Bhaavana**
- Contemplation.  **Moha** - Delusion.  **Mad** - Pride.  **Mats

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pAribhASika zabda-sUcI hai| ye bAraha hotI haiM - antaraGga zatruoMkA samUha
akSINamahAnasa-jaina munikI eka 1 anitya, 2 azaraNa, 3 hai  /  38 / 280 Rddhi,
jisake prabhAvase jahA~ saMsAra, 4 ekatva, 5 anya- aloka-lokake bAharakA ananta
isa RddhiprApta munikA tva, 6 azucitva, 7 Asrava, AkAza 33 / 132 bhojana hotA
hai vahA~kI 8 saMvara, 9 nirjarA, 10 azva- cakravartIkA eka sacetana bhojana-
sAmagrI akSINa ho loka, 11 bodhidurlabha, aura ratna 67184 jAtI hai| arthAt
vahA~ 12 dharmasvAkhyAtatva  /  36 /  asi- cakravartIkA eka nirjIva kitane hI
loga bhojana 159-160 ratna 3784 karate jAyeM, para bhojana-
anuttaropapAdikadazAGga-dvAdazAM A sAmagrI kama nahIM hotii| gakA nauMvA bhed|
jisameM 36 / 155 pratyeka tIrthakarake tIrtha meM AkiMcanya-parigrahakA tyAga
akSINAvasatha-jaina munikI eka upasarga sahana kara anuttara karanA 36 / 157
Rddhi, jahA~ isa RddhikA vimAnoMmeM utpanna honevAle AcArAGga- dvAdazAGgakA
pahalA dhAraka muni nivAsa karatA daza-daza puruSoMkA varNana aGga, jisameM
muniyoM ke hai, vahA~ choTe sthAnameM bhI hotA hai  /  34 / 142 AcArakA varNana
hai| 34 bahuta bar3A samUha bhI anUcAna- aGgasahita vedakA 135 * sthAna prApta
kara sakatA hai| adhyayana karanevAlA 39 / 53 AjJAviSaya-dharmyadhyAnakA eka
36.155 anupravRddhakalyANa-eka upoSita bheda 36 / 161 agranivRti- garbhAnvaya
kriyAkA vratakA nAma 46 / 100 Atapatra- cakravartIkA eka nirjIva eka bheda  /
38162 antakRddazAGga- dvAdazAGgakA ratna 37184 aNimAdiguNa- aNimA, mahimA
AThavA~ bheda 34 / 142 Atapayoga- grISma RtumeM parvatagarimA, laghimA, prApti,
anvayadatti-putrake lie parigraha caTTAnoMpara dhyAna karanA prAkAmya, Izitva
aura kA bhAra sauNpnaa| isIkA 34 / 154 vazitva ye ATha siddhiyA~ dUsarA nAma
sakaladatti hai| bhAdhAna- garbhAvaya kriyAkA eka athavA guNa kahalAte haiN| 38
/ 40 bheda 3855 38 / 193 apAyavinaya-dharmyadhyAnakA eka bhAvazyaka- avazya
karane yogya ajIva-jAnane dekhanekI zaktise bheda 36 / 161 chaha kArya - 1
samatA, rahita  /  isake pA~ca bheda abjacakravartIkI eka nidhi  /  2 vandanA, 3
stuti, 4 haiM - 1 pudgala, 2 dharma, isIkA dUsarA nAma zaGkha pratikramaNa, 5
svAdhyAya 3 adharma, 4 AkAza aura bhI hai 37173 aura 6 vyutsarga 36 / 134 5 kAla
/  34 / 192 abhiSeka-ganviya kriyAkA eka Ajava-mAyAcArako jItanA aNuvrata-
hiMsAdi pAMca pApoMkA bheda 38060 36 / 157 ekadeza tyAga karanA, ye _avatAra-
garbhAnvaya kriyAkA eka Arya SaTkarma- ijyA, vArtA, ahiMsANuvrata Adi pAMca
bheda 38 / 60 datti, svAdhyAya, saMyama hai| 39 / 4 avatAra-dIkSAnvaya kriyAkA
eka aura tapa ye AryoMke chaha anuprekSA- padArthake svarUpakA bheda 38 / 64
karma hai  /  39 / 24 bAra-bAra cintana krnaa| ariSaDvarga-kAma, krodha, lobha,
AhatI- arahanta sambandhI isakA dUsarA nAma bhAvanA moha, mada, mAtsarya ye
chaha 36 / 115

Page #537 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **A**  * **Ahasya:** A type of Garbhanvaya Kriya
(rituals related to conception) 38.62 * **Ahavaniya:** The fire in which the
final rites of the Ganadharas (Jain saints) are performed. 40.84 * **Ashtadvik
Puja:** A type of Puja (worship) 38.26. It involves the worship of 52
Chaityalayas (Jain temples) related to Nandishwar Dweep during the last eight
days of Kartik, Falgun and Ashadh months. * **Izya Puja:** There are four types
of Puja: 1. Sadachan (Nityamah), 2. Chaturmukham, 3. Kalpadrumam, and 4.
Ashtahnikam. 38.26 * **Indratyag:** A type of Garbhanvaya Kriya. 38.60 *
**Indropapada:** A type of Garbhanvaya Kriya. 38.60 * **Im:** A conscious gem-
elephant of the Chakravarti (universal monarch). 37.184  **U**  *
**Uttamkshama:** Overcoming anger. 36.157 * **Uttara Guna:** The 84 lakh (8.4
million) Uttara Gunas (positive qualities) of the Munis (Jain ascetics). 36.135
* **Upadha:** Testing someone under the pretext of Dharma (righteousness), Artha
(wealth), Kama (desire) and Bhaya (fear). 44.22 * **Upaniti:** A type of
Garbhanvaya Kriya. 38.56 * **Upayogita:** A type of Dikshagyay Kriya (rituals
related to initiation). 38.64 * **Upasakadhyay:** The seventh chapter of the
scriptures, which describes the conduct of Shravakas (lay followers). 34.141
**R**  * **Ritu:** The period from the day of a woman's menstrual cycle
purification to fifteen days after. 38.134 * **Riddhi:** Special powers
manifested through Tapas (austerities). These are of various types, based on
Buddhi (intellect), Trikriya (three actions), etc. 36.144  **A**  *
**Aindradhwaj:** Puja performed by the Indras (celestial beings). The Pancha
Kalyanak Pratiṣṭhā (five auspicious events) Puja is an Aindradhwaj Puja. In
this, the Indra is invoked in a human being, and the Puja is performed through
him.  **B**  * **Aushadhvi:** It has many types, such as Amarsh, Davel, Jall,
Mall, etc. 36.153  **K**  * **Karmachakra:** The cycle of Karmas (actions)
including Jnanavarana (veil of knowledge), etc. 43.2 * **Kamantray:**
Jnanavarana, Darshanavarana, Antaraya (veils of knowledge, perception, and
obstacles). 47.247 * **Kartravaya Kriya:** A specific action, with seven types.
38.51 * **Kalpadrum:** A type of Jinpuja (worship of the Tirthankaras). Only a
Chakravarti can perform it. 38.26 * **Kashay:** The four Kashayas (passions) are
Krodha (anger), Mana

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Ahasya- garbhAntraya kriyAkA eka bheda 38|62 AhavanIya vaha agni jisame
gaNadharoMkA antima saMskAra hotA hai 40 84 ASTAdvika pUjAkA eka bheda  /
kArtika, phAlguna ora ASAr3ha mAsa ke antima ATha dinoMmeM nandIzvara dvIpa
sambandhI 52 caityAlayoMkI pUjA 38 / 26 i ijyA pUjA, pUjAke cAra bheda haiM 1
sadAcana ( nityamaha ), 2 caturmukhama 3 kalpadrumamaha aura 4 ASTAhnikamaha 38
/ 26 indratyAga garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38|60 indropapAda - garbhAvaya
kriyAkA eka bheda 38 / 60 ima cakravartIkA eka sacetana ratna- hAthI 37184 u
uttamakSamA - krodhapara vijaya prApta karanA 36 / 157 uttara guNa- muniyoMke
caurAsI lAkha uttara guNa hote haiM 36 / 135 upadhA- dharma, artha, kAma aura
bhayake samaya kisI bahAnese dUsareke visakI parIkSA karanA upadhA hai  /  44 /
22 upanIti - garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 56 upayogitA - dIkSAgyaya
kriyAkA eka bheda 38 / 64 upAsakAdhyAya sAtavA~ bheda jisameM zrAvakAcArakA
varNana hai 34141 Rtu- strIkI rajaH zuddhike dina pAribhASika zabda sUcI se
lekara pandraha dina takakA kAla RtukAla kahalAtA hai  /  38 / 134 Rddhi- tapase
prakaTa huI viziSTa shktiyaaN| ye buddhi, trikriyA Adike bhedase aneka prakArakI
hotI hai 36  /  144 ai aindradhvaja - indroMke dvArA kI huI pUjA  /
paJcakalyANaka pratiSThA kI pUjA indradhvaja pUjA hai| isameM manuSya meM
indrakA Aropa kara usake dvArA pUjA kI jAtI hai  /  bha auSadhadvi- isake aneka
bheda haiN| AmarSa, davela, jalla, malla Adi 36 / 153 ka karmacakra-
jJAnAvaraNAdi kamaukA samUha 43 / 2 kamaMtraya - jJAnAvaraNa, darzanAvaraNa,
antarAya 47 / 247 kartranvaya kiyA- eka viziSTa kriyA, isake 7 bheda hai 38 / 51
kalpadruma jinapUjAkA eka bheda  /  ise cakravartI hI kara pAtA hai  /  38 / 26
kaSAya- krodha, mAna, mAyA aura lobha ye cAra kaSAya haiM 36 / 139 kAkiNI -
cakravartIkA eka ratna jisase dIvAlapara likhanese prakAza utpanna hotA hai, 32
/ 15 kAruNya - duHkhI jIvoMkA duHkha dUra karane kA bhAva hona 39 145 kAla-
cakravartIkI eka niSi 37/73 519 kula- pitAkI vaMzazuddhi 39185 kula caryA -
garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 57 kRtayuga - caturthakAla 415 kezavApa -
garbhAzvaya kriyAkA eka bheda 38056 kevalAkhya jyoti - kevalajJAnarUpI jyoti 33
/ 132 koSTabuddhi buddhiRddhikA eka bheda 3616 1 kSapakazreNI- cAritra mohakA
kSaya karaneke lie pariNAmoMkI vizuddhatA yaha vizuddhatA AThavese dasaveM
guNasthAna taka rahatI hai 47 / 246 kSayopazama- pAtiyA karmoM kI eka avasthA
vizeSa, jisameM vartamAna kAlameM udaya AnebAle sarvadhAti sparddhakakA
udayAbhAvI kSaya AgAmI kAlameM udaya AnevAle sarvapAti spardhakoMkA sadayasthA
rUpa upazama aura dezapAti sparddhakoMkA udaya rahatA hai 36 / 145 kravyAda -
mAMsa khAnevAle vyakti 39 / 137 ga gaNa- samavasaraNakI 12 sabhAe~ 33 / 157
gaNagraha- dIkSAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 64 gaNagraha - mithyA devI-
devatAoMko apane ghara se anyatra visarjita karanA, 39 / 45 gaNopagrahaNa -
garbhAnvaya kriyAko eka bheda 38 / 58 gandhakuTI - samavasaraNakA vaha
mUlasthAna jahA~ bhagavAn virAjamAna rahate haiM 33| 150

Page #538 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 520 ## Adipurana  **Garbhanvaya Kriya** - In a particular Sarpiņi Yuga, there
are twelve types of **Jatibrahman** - **Tap** and **Shruta** based actions.
There are 53 types of these actions. In the Bharat Kshetra, there are only
nominal differences in the **Brahman** types. The first **Chakravarti** of
Bharat Kshetra was **Bharat**, who was a **Jatibrahman**.  **Garhapati** - The
fire used to cremate the dead body of the first **Tirthankara**,
**Vrishabhadeva**, was the **Jinarupata** of the **Garbhanvaya Kriya**.
**Chakra Labh** - The **Garbhanvaya Kriya** is a type of action that is
performed by a **Jiva** with the power of knowing and seeing.  **Gupti Trayi** -
1. **Manogupti**, 2. **Vachan Gupti**, 3. **Kayagupti**.  **Chaturgati** - Hell,
**Tiryanch**, Human, and **Dev** are the four **Gatis**.  **Guru Pujoplambhan**
- A type of action performed during the **Garbhanvaya Kriya**.  **Chaturdasha
Mahavidya** - The first fourteen **Purva** actions of the **Garbhanvaya Kriya**.
**Gृहत्याग** - A type of action performed during the **Garbhanvaya Kriya**.
**Tap** - **Tap** is the suppression of desires. There are twelve types of
**Tap**.  **Chaturmukhamaha** - A type of **Puja** performed by the **Maha
Mukutbandha** kings.  **Gृहपति** - A **Chakravarti** is a **Gृहपति**.
**Sarvatogृhimulguna Ashtak** - The eight **Mulguna** of a **Gृhastha** - 1.
**Madya Tyag**, 2. **Mamsatyag**, 3. **Madhu Tyag**, 4. **Ahimsa Anuvrat**, 5.
**Satya Anuvrat**, 6. **Achourya Anuvrat**, 7. **Brahmacharya Anuvrat**, 8.
**Parichamuupati**.  **Chaturbhed Gyan** - **Mati Gyan**, **Shruta Gyan**,
**Avadhi Gyan**, **Manahparyaya Gyan**.  **Praayashchitta** - A type of **Tap**.
**Vyayavritti** - A type of **Tap**.  **Parichamuupati** - A **Senapati** is a
**Chakravarti**.  **Tap Riddhi** - There are many types of **Tap Riddhi** -
**Ugraogratap**, **Charma Dipta Tap**, **Ghor Tap**, etc.  **Gृhiishita** - A
type of action performed during the **Garbhanvaya Kriya**.  **Charya** -
**Mantra**, **Devata**, **Aushadha**, **Aahar**, etc.  **Tirtha** - The time of
the **Tirthankara's** **Pravrittikala**.  **Ghatikarma** - **Gyanavaran**,
**Darshanavaran**, **Mohaniya**, and **Antaray** are the four **Ghatikarma**.
**Tirthakṛdbhāvanā** - A type of action performed during the **Garbhanvaya
Kriya**.  **Chaturashramya** - **Brahmacharya**, **Gृhastha

======================
| Romanization (original text) |
======================
 520 AdipurANam garmAnvaya kriyA- eka vizeSa sarpiNI yugameM bAraha-bAraha
jAtibrAhmaNa- tapa aura zrutase prakArako kriyA, isake 53 . hote haiN|
bharatakSetrakA pahalA rahita nAma mAtrake brAhmaNa bheda hote haiM  /  38151
cakravartI bharata thA jo ki . jAtibrAhmaNa hai 38 / 45 gArhapatya- jisa agnise
tIrthaMkara prathama tIrthakara vRSabhadevakA jinarUpatA- garbhAvaya kriyAkA ke
mRta zarIrakA dAha putra thA 26 / 1 eka bheda 3857 saMskAra hotA hai vaha agni
cakralAbha- garbhAnvaya kriyAkA jIva- jAnane dekhane kI zaktise 40184 eka bheda
38 / 61 yukta jIva dravya 34 / 192 guptitrayI-1 manogupti, 2 vacana- cakAmiSeka-
garbhAnvaya kriyAkA jJAtRdharmakathA- dvAdazAGgakA gupti, 3 kAyagupti 36 /  eka
bheda 38 / 62 .. chaThavA~ bheda 34 / 140 138 caturgati- naraka, tiryaMca,
manuSya gurupUjopalambhana- garbhAnvaya aura deva ye cAra gatiyA~ takSan-
cakravartIkA eka sacetana kriyAkA eka bheda 38 / 61 haiM  /  42 / 93 ratta 37184
gurusthAnAbhyupagama- garbhAnvaya caturdaza mahAvidyA- utpAdapUrva tadvihAra-
garbhAnvaya kriyAkA eka kriyAkA eka bheda 38158 Adi caudaha pUrva 34 / 147 bheda
38 / 62 gRhatyAga- garbhAvaya kriyAkA tapa- icchAkA nirodha karanA tapa
caturmukhamaha- pUjAkA eka bheda, eka bheda 38 / 57 hai| isake bAraha bheda hai
mahAmukuTabaddha rAjAoMke gRhapati- cakravartIkA eka sace dvArA yaha kI jAtI
hai| 1 anazana, 2 Unodara, 3 tana ratna 37184 vRtti parisaMkhyAna, 4 rasa isakA
dUsarA nAma sarvatogRhimUlaguNASTaka-gRhasthake ATha parityAga, 5 viviktabhadra
hai 38 / 26 mUlaguNa-1 madyatyAga, 2 zayyAsana, 6 kAyakleza, 7 caturbheda jJAna-
matijJAna, zrutamAMsatyAga, 3 madhutyAga, jJAna, avadhijJAna, manaHparyaya
prAyazcitta,8 vinaya,9 vaiyA4 ahiMsANuvrata, 5.satyANu vRtya, 10 svAdhyAya, 11
jJAna 36 / 145 vrata, 6 acauryANuvrata, 7 vyutsarga aura 12 dhyAna
brahmacaryANuvrata aura 8 paricamUpati- senApati, cakravartIkA 38 / 41
grahaparimANANuvrata 46 /  eka sajIva ratna 37184 tapa Rddhi- isake ugrogratapa,
carma- cakravartIkA eka nirjIva 269 dIptatapa, ghoratapa Adi gRhIzitA-
garbhAnvaya kriyAkA ratna 37184 aneka bheda hai 36|149cryaa- mantra, devatA,
auSadha eka bheda 38 / 57 151 tathA AhAra Adike lie tIrtha- tIrthakarakA
pravRttikAla hiMsA nahIM karU~gA aisI ghAtikarma- jJAnAvaraNa, darzanA 34 / 142
varaNa, mohanIya aura anta pratijJA dhAraNa karanA 39 /  tIrthakRdbhAvanA-
garbhAvaya kriyA 145-147 rAya ye cAra ghAtiyAkarma kA eka bheda 38 / 57 kahalAte
haiM  /  33 / 130 cAturAzramya- brahmacarya, gRhasthA tithyAdipaJca-tithi,
graha, nakSatra, zrama, vAnaprastha aura saMnyAsa yoga aura karaNa 45 / 179 ye
cAra Azrama haiN| 39:24 cakradhara- cakravartI bharata  /  bharata, tyAga-
vikAra bhAvoMko chor3anA airAvata aura videha kSetrameM cAra ArAdhanA- 1
samyagdarzana, 36 / 157 cakravartI hote haiN| ye SaT 2 samyagjJAna, 3 samyak .
asa-calane-phiranevAle jIva khaNDa bhUmaNDalake svAmI cAritra aura samyak tapa
ye dvIndriya, trIndriya, caturihote haiN| inheM devopanIta cAra ArAdhanA hai
471400 ndriya, paMcendriya 34 / 194 cakraratna prApta hotA hai| trigaurava-
1rasa gaurava, 2 zabdaye daza koDAkor3I sAgarake jAti- mAtAkI. anvaya zuddhi
gaurava, 3 Rddhigaurava, avasarpiNI tathA ut- 39 / 85 gaurava = ahaMkAra 36 /
137

Page #539 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
521 **Kriyaka** (क्रियाका)  a division 3859 **Nirjara** (निर्जरा) - a type of
destruction  36.138 **Nishadya** (निषद्या) - a division of **Kriyaka**
(क्रियाका) related to the womb 38.155 **Nishkranti** (निष्क्रान्ति) - a division
of **Kriyaka** (क्रियाका) related to the womb 38.62 **Naisarp** (नैःसर्प) - a
treasure of the Chakravarti 3773 **Nokarma** (नोकर्म) -  **Audarik** (औदारिक),
**Vaikriyik** (वैक्रियिक), **Aharak** (आहारक) body 42.91 **Paribhashik Shabd-
Soochi** (पारिभाषिक शब्द-सूची) - Glossary of terms **Traigunya-Sanshrita**
(त्रैगुण्यसंश्रिता) - **Samyagdarshan** (सम्यग्दर्शन), **Roopse Sthit** (रूपसे
स्थित) twelve assemblies **Samyaggyan** (सम्यग्ज्ञान) and **Samyak** (सम्यक) -
42.45 related to **Charitra** (चारित्र) 39.115 **Dwadashang** (द्वादशाङ्ग) -
**Acharang** (आचाराङ्ग) etc. twelve **Ang** (अङ्ग) 34.133 **Dakshinagni**
(दक्षिणाग्नि) - the fire by which the **Dwij** (द्विज) - **Brahman** (ब्राह्मण),
**Kshatriya** (क्षत्रिय) and **Vaishya** (वैश्य) 38.48 perform the cremation of
the body of ordinary **Kevali** (केवलि) **Dvitiya Shukladhyan** (द्वितीय
शुक्लध्यान) -  **Ekatva** (एकत्व) happens 40.184 **Vitak** (वितक) - this happens
in the twelfth **Gunadandakapat** (गुणदण्डकपाट) etc. place 47.247 **Kevali-
Samud-Dhat** (केवलिसमुदधात) - divisions - 1 **Dand** (दण्ड), 2 **Kapat** (कपाट),
3 **Pratar** (प्रतर) and 4 **Lok-Puran** (लोकपूरण) **Dwidhamnat** (द्विधाम्नात)
- two types due to the difference between **Antaranga** (अन्तरङ्ग) and
**Baharanga** (बहि रङ्ग) 38.1307 **Mana Hua** (माना हुआ) - considered 34.172
**Dand** (दण्ड) - a lifeless thing of the **Chakravarti** **Dvirashtau Bhavana**
(द्विरष्टौ भावना) - sixteen **Karana Ratna** (कारण रत्न) 37.184 **Bhavana**
(भावना) - 1 **Darshan-Vishuddhi** (दर्शनविशुद्धि), 2 **Vinay-Sampannata** (विनय
सम्पन्नता), 3 **Shol** (शोल) **Datti** (दत्ति) - donation, it

======================
| Romanization (original text) |
======================
 521 kriyAkA eka bheda 3859 nirjarA- kokA ekadeza kSaya honA 36 / 138 niSadyA-
garbhAvaya kriyAkA eka bheda 38155 niSkrAnti- garbhAvaya kriyAkA eka bheda 38 /
62 naiHsarpa- cakravartIko eka nidhi 3773 nokarma- audArika, vaikriyika, AhAraka
zarIra 42 / 91 pAribhASika zabda-sUcI traiguNyasaMzritA- samyagdarzana, rUpase
sthita bAraha sabhAe~ samyagjJAna aura samyaka- 42 / 45 cAritra sambandhI 39 /
115 dvAdazAGga- AcArAGga Adi bAraha aGga 34|133 dakSiNAgni- vaha agni jisake
dvija- brAhmaNa, kSatriya aura dvArA sAmAnya kevaliyoMke vaizya 38048 zarIrakA
dAha saMskAra dvitIya zukladhyAna- ekatvahotA hai 40184 vitaka, yaha bArahaveM
guNadaNDakapATAdi- kevalisamudadhAta sthAna meM hotA hai 47 / 247 ke bheda-1
daNDa, 2 kapATa, dvidhAmnAta- antaraGga aura bahi3 pratara aura 4 lokapUraNa
raGgake bhedase do prakArakA 381307 mAnA huA 34 / 172 daNDa- cakravartIkA eka
nirjIva  /  dviraSTau bhAvanA- solaha kAraNa ratna 37184 bhAvanAe~ 1
darzanavizuddhi, datti- dAna, isake cAra bheda haiM 2 vinaya sampannatA, 3 zola1
pAtradatti, 2 samadatti, vrateSvanato cAra, 4 abhIkSNa 3 anvayadatti aura 4
jJAnopayoga, 5 saMvega, 6 karuNAdatti 38 / 35-36 zaktitastyAga, 7
zaktidayAdatti- karuNA dAna 3836  /  tastapa, 8 sAdhusamAdhi, 9 dazadharma-1
kSamA, 2 mArdava, vaiyAvRtyakaraNa, 10 arhad3 Arjava, 4 zauca, 5 bhakti, 11
AcAryabhakti, satya, 6 saMyama, 7 tapa, 12 bahuzrutabhakti, 13 prava8 tyAga, 9
AkiMcanya aura cana bhakti, 14 AvazyakA10 brahmacarya 36 / 137 parihANi, 15
mArgaprabhAvanA dilyA jAti- indrakI jAti aura 16 pravacanavAtsalya divyA jAti
kahalAtI hai| 39 / 168 dharmyadhyAna- dhyAnakA eka bheda, dizAJjaya- garbhAvaya
kriyAkA isake cAra bheda haiM-1 eka bheda 38 / 61 AjJA vicaya, 2
apAyavidIkSAgha- garbhAnvaya kriyAkA eka caya, 3 vipAkavicaya aura bheda 38 / 57
4 saMsthAnavicaya 36 / 161 dIkSAnvaya kiyA- eka viziSTa dhUlIsAla-
samavasaraNakA eka kriyA, isake 48 bheda hote koTa jo ki ratnamayI dhUlIse hai|
38151 nirmita hotA hai 33 / 160 dIpodbodhanasaMvidhi- pUjAke ti- garbhAnvaya
kriyAkA eka samaya dIpaka jlaanaa| isa bheda 38155 kAryameM dakSiNAgnikA prayoga
hotA hai  /  4086 nAmakarma- garbhAnvaya kriyAkA dRSTivAda- dvAdazAGgakA
bArahavA~ eka bheda 38.55 bheda 34 / 146 nigota- sammUrcchana jIva vizeSa
dvAdazagaNa- samavasaraNameM gandha- 38 / 18 kuTIke cAroM bora parikramA
niHsatvAtmabhAvanA- garmAnvaya 71 pakSa- eka vRttikA bheda-jina dharmakA pakSa
svIkRta karanA 39 / 145 paJcanamaskArapada- NamokAra mantraHNamo arahantANaM Adi
39 / 43 pancendriya-1 sparzana, 2 rasanA, 3 ghrANa, 4 cakSu aura 5 karNa ye
pA~ca indriyAM haiM: 36 / 130 pamcodumbara-bar3a, pIpala, pAkara, Umara aura
ajIra 38 / 122 pana- cakravartIkI eka nidhi 37173 paramanirvANa- kanvaya kriyAkA
eka bheda 38 / 67 paramA jAti-arahanta bhagavAnkI paramA jAti kahalAtI hai
39.168 paramArhansya- kanvaya kriyAkA eka bheda 38 / 67 paramAvadhi-
avadhijJAnakA eka bheda, jo muniyoM hotA hai 36 / 147 parameSTin- arahanta,
siddha, AcArya, upAdhyAya aura sAdhu ye pAMca parameSThI haiM 38 / 188 pariSaha-
samatA bhAvase vAgata

Page #540 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Holding Fast to the Dharma 39.145**  **Question and Answer - The
Twelve Angas - The Tenth Distinction 34.144**  **Peace - The Distinctions of the
Garbhanvaya Kriya**  **38.57 Pratihariya - In the Arhant State**  The eight
special events that occur when a Tirthankara appears: 1. Ashoka Tree, 2. Throne,
3. Three Umbrellas, 4. Bhamandala, 5. Divine Sound, 6. Flower Rain, 7. Sixty-
four Chamaras, 8. Dundubhi Drum  **42.45 Prashan - A Distinction of the
Garbhanvaya Kriya**  **38.55 Prasook - Inanimate 34.192**  **38.55 Priyodhbhav -
A Distinction of the Garbhanvaya Kriya**  **38.55 Preeti - A Distinction of the
Garbhanvaya Kriya**  **Enduring Adversity - There are 22 Distinctions:** 1.
Hunger, 2. Thirst, 3. Cold, 4. Heat, 5. Bites of Insects, 6. Nakedness, 7.
Dislike, 8. Women, 9. Walking, 10. Sitting, 11. Lying Down, 12. Anger, 13.
Killing, 14. Begging, 15. Lack of Gain, 16. Illness, 17. Touch of Grass, 18.
Excrement, 19. Respect and Rewards, 20. Knowledge, 21. Ignorance, 22.
Invisibility 36.128  **47.22 Parnalavi - A Vidya, through whose influence a
heavy body becomes light as a leaf and descends from the sky**  **34.188
Paksyanka - A type of Asana-Palki**  **37.73 Pandak - A treasure of the
Chakravarti**  **38.37 Patradan - Giving donations to the Muni-Aryika, Shravak,
Shravika, and other four Sanghas according to the rules**  **38.67 Parivrjaya -
A Distinction of the Kanvaya Kriya**  **37.73 Ping - A treasure of the
Chakravarti**  **38.64 Punyayajna - A Distinction of the Dikshanvaya Kriya**
**41.3 Purakalp - The Fifth Kalpa**  **37.73 Purodhas - The Chakravarti's
Purohit Gem**  **38.64 Pujaradhya - A Distinction of the Dikshanvaya Kriya**
**39.52 Pratima Yoga Dharana - After the fast on a festival, staying naked like
a statue in solitude at night and meditating**  **36.142 Pramod - A type of
knowledge that arises from the mind with the help of the mind upon seeing
virtuous people**  **36.147 Manahparyayajnan - The knowledge of knowing the
objects present in another's mind. This knowledge is only possessed by the
Muni**  **38.61 Mandarendra Abhishek - A Distinction of the Garbhanvaya Kriya**
**38.6 Mahamah - A special worship of the Bhagavan**  **37.73 Mahakala - A
treasure of the Chakravarti**  **39.4 Mahavrat - Abandoning all sins like
violence, etc. There are

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam harSa dhAraNa karanA 39 / 145 praznanyAkaraNa- dvAdazAGgakA _
dazavA~ bheda 34 / 144 prazAnti- garbhAnvaya kriyAkA bheda 3857 prAtihArya-
arahanta avasthAmeM tIrthakarake prakaTa honevAle ATha viziSTa kArya - 1 azoka
vRkSa, 2 siMhAsana, 3 chatratraya, 4 bhAmaNDala, 5 divyadhvani, 6 puSpavRSTi, 7
cauMsaTha camara, 8 dundubhi bAjA 42 / 45 prAzana- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda
38155 prAsuka- nirjIva 34 / 192 priyodbhava- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 /
55 prIti- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 55 vipattiko sahana krnaa| isake 22
bheda haiM-1 kSudhA, 2 tRSA, 3 zIta, 4 uSNa, 5 daMzamazaka, 6 nAgnya, 7 arati, 8
strI, 9 caryA, 10 niSadyA, 11 zayyA, 12 Akroza, 13 vadha, 14 yAcanA, 15 alAbha,
16 roga, 17 tRNasparza, 18 mala, 19 satkAra puraskAra, 20 prajJA, 21 ajJAna aura
22 adarzana, 36 / 128 parNalavI- eka vidyA, jisake prabhAvase bhArI zarIra
patteke samAna halakA hokara AkAzase nIce A jAtA hai 47 / 22 pakSyaGka- eka
Asana-pAlakI 34.188 pANDaka-cakravartIkI eka nidhi 3773 pAtradAna-muni-AryikA,
zrAvaka zrAvika Adi catuHsaMghako vidhipUrvaka dAna denA 38 / 37 pArivrajya-
kanvaya kriyAkA eka bheda 38 / 67 piGga-cakravartIkI eka nidhi 37173 puNyayajJa-
dIkSAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 64 purAkalpa- paJcamakAla 41 / 3 purodhas-
cakravartIkA purohita ratna 37184 pUjArAdhya- dIkSAnvaya kriyAkA eka bheda 38 /
64 pratimA yoga dhAraNa- parvake upa vAsake bAda rAtameM ekAntameM pratimAke
samAna nagna rahakara dhyAna dhAraNa karanA  /  39 / 52 pramoda- guNI manuSyoMko
dekhakara manakI sahAyatAse honevAlA eka jJAna 36 / 142 manaHparyayajJAna-
dUsareke maname sthita padArthako jAnanevAlA jJAna  /  yaha jJAna munike hI hotA
hai 36 / 147 mandarendrAbhiSeka- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 61 mahAmaha-
bhagavAnkI eka viziSTa pUjA 38 / 6 mahAkAla- cakravartIkI eka nidhi 37173
mahAvrata- hiMsAdi pApoMkA sarva deza tyAga karanA  /  ye pA~ca haiM 39 / 4
mahAcaityadruma- samavasaraNameM vidyamAna caityavRkSa; inake nIce jina-
pratimAeM vidya mAna rahatI haiN| 41 / 20 mANava- cakravartIkI eka nidhi 37.73
mAdhyasthya- viparIta manuSyoMpara samabhAva rakhanA 39 / 145 mAnastamma-
samavasaraNakI cAroM dizAoM meM vidyamAna ratnamaya cAra stambha inake dekhanese
mAno jIvoMkA mAna naSTa ho jAtA hai  /  40 / 20 mArdava-mAnako jItanA 36 / 157
mUlaguNa- muniyoMke mUlaguNa 28 hote haiM -5 mahAvrata, 5 samiti, 5 indriya
damana, 6 Avazyaka, 7 zeSa sAta guNa 36 / 135 maitrI-kisI jIvako duHkha na ho
aisI bhAvanA rakhanA 39 / 146 moda- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 55
maunAdhyayana vRttatva- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 58 balardi-Rddhi kA
eka bheda 36 / 15 /  bahiryAna-garbhAvaya kriyAkA eka bheda 38155 bodhi-
samyagdarzana, samyagjJAna, samyak cAritra 39 / 85-86 brahmacarya-
AtmasvarUpameM lIna rahanA athavA strI mAtrakA parityAga karanA 36 / 158
mogAGga- cakravartIke bhogake daza aGga hote haiM-1 ratna aura nidhiyA~, 2
deviyA~, 3 nagara, 4 zayyA, 5 Asana, 6 senA, 7 nATyazAlA, 8 vartana, 9 bhojana
aura 10 vAhanasavArI 37 / 143 maNi- cakravartIkA eka nirjIva ratna 37184
matijJAna- pA~ca indriyoM aura

Page #541 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Glossary of Terms  **523**  **Dravya** -  Substances that can be perceived by
the senses are called **Lokasatyas**.  **3** **Achaurya** - Non-stealing, **4**
**Brahmacharya** - Celibacy, are known as **Charitra** - Conduct. These are
**14** **Raju** - units of measurement, high and **Apari-graha** - Non-
possession, **36.133**.  **A-bhav** - Non-existence, **343** **Raju** - units of
measurement, area, **Vrata-charya** - Observance of vows, **Garbha-anvaya** -  A
type of action, **Kriya** - Action, **Charitra** - Conduct. This is a
**Charitra** - Conduct, with **Aupashmika** -  Occasional, **33.132**.  **Bhed**
-  Difference, **38156** and **Kshayika** -  A type of karma, **Bhed** -
Difference, there are two **Vrata-avtarana** -  A type of action, **Garbha-
anvaya** -  A type of action, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference.
**47.247**  **Varna-labha** -  A type of action, **Garbha-anvaya** -  A type of
action, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference, **3856**. **Yoga-tyaga** -  A
type of action, **Garbha-anvaya** -  A type of action, **Kriya** - Action,
**Bhed** - Difference, **38157**.  **Vritta-charitra** -  Conduct, **Pap-purna**
-  Sinful, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference, **38.62**. **Varta** -
Conversation, **Kheto** -  Field, **Aadi** -  And so on, **Dvara** -  By means
of, **Se** -  From, **Virat** -  To abstain, **Hona** -  To be, **39.24**.
**Yoga-nirvana-samprapti** -  Attainment of liberation, **Garbha-anvaya** -  A
type of action, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference, **3859**. **Vyakhya-
prajnapti** -  Explanation, **Dvadashanga** -  Twelve parts, **Kriya** - Action,
**Bhed** - Difference, **38.35**.  **Panchva** -  Fifth, **Bhed** -  Difference,
**34.138**. **Yauvarajya** -  A type of action, **Garbha-anvaya** -  A type of
action, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference, **38.61**.  **Vikatha** -
False, **Rag** -  Attachment, **Dvesha** -  Aversion, **Ko** -  Which,
**Badhane-wali** -  Increasing, **Vyushti** -  A type of action, **Garbha-
anvaya** -  A type of action, **Kriya** - Action, **Bhed** - Difference,
**38.61**.  **Katha** -  Story, **Ye** -  These, **Char**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pAribhASika zabda-sUcI 523 dravya pAye jAyeM use loka satya, 3 acaurya, 4
brahmacarya yathAkhyAta- cAritra mohake kahate haiN| yaha 14 rAjU U~cA aura
aparigraha 36 / 133 abhAvameM prakaTa honevAlA hai aura 343 rAjU kSetraphala
vratacaryA-garbhAnvaya kriyAkA eka caaritr| isake aupazamika vAlA hai  /  33 //
132 bheda 38156 aura kSAyikake bhedase do vratAvataraNa- garbhAnvaya kriyAkA
bheda haiM  /  47 / 247 varNalAbha- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 3856
yogatyAga- garbhAnviya kriyAkA eka bheda 38157 vRtta-cAritra- pApapUrNa
kriyAoMeka bheda 38 / 62 vArtA- kheto Adike dvArA se virata honA 39 / 24
yoganirvANasaMprApti- garbhAnvaya nirdoSa AjIvikA karanA vyAkhyAprajJapti-
dvAdazAMgakA kriyAkA eka bheda 3859 38 / 35 pAMcavA~ bheda 34 / 138 yauvarAjya-
garbhAnvaya kriyAkA vikathA- rAga dveSako bar3hAnevAlI vyuSTi- garbhAnvaya
kriyAkA eka eka bheda 38 / 61 kathAe~, ye cAra haiM-1 strI bheda 3856
yogasammaha- garbhAnvaya kriyAkA kathA, 2 rASTra kathA, 3 eka bheda 38 / 62
bhojana kathA 4 aura rAja zalya-1 mAyA, 2 mithyA aura yojana- cArakozakA eka
yojana kathA 36 / 140 3 nidAna ye tIna zalya hai| hotA hai parantu akRtrima
vikriyA- eka prakArakI Rddhi, vratI manuSyake inakA abhAva cIjoMke nApameM do
hajAra isake 8 avAntara bheda haiN| honA cAhie  /  36 / 137 kozakA yojana liyA
jAtA 36 / 152 zukladhyAna- dhyAnakA sarvotkRSTa hai  /  33 / 159 vijayAzritA-
cakravatiyoMkI bheda 36 / 184 yoSit- cakravartIkA eka sacetana jAti vijayAzritA
jAti zauca- lobhakA tyAga karanA ratna, strI 37184 kahalAtI hai  /  39 / 169
363157 vidhidAna- garbhAnvaya kriyAkA zrImaNDapa- samavasaraNakA mUla
ratnatraya- samyagdarzana, samyagjJAna eka bheda 3860 maNDapa jisameM bhagavAnkI
aura samyakacAritra ye tIna vipAka vicaya-dharmyadhyAnakA eka gandhakuTI hotI
hai  /  ratnatraya hai  /  36 / 139 bheda 36 / 161 33 / 159 rasaddhi- RddhikA
eka bheda vipAkasUtra- dvAdazAGgakA gyAra zruta-pA~ca indriyoM aura manakI 36 /
154 havAM bheda 34 / 145 sahAyatAse utpanna honevAlA rahas- antarAya karma 35 /
186 vipulamati- manaHparyaya jJAnakA eka tarkaNAzIla jJAna rAjavidyA- AnvIkSikI,
trayI, _utkRSTa bheda 36 / 147 36 / 142 vArtA aura daNDanIti ye vimuktatA-
niSparigrahatA cAra . rAjavidyAeM haiN| 34 / 169 41 / 139 vivAha-garbhAnvaya
kriyAkA eka SaDaSTakam- ar3atAlIsa ( SaNNAbheda 38157 maSTakaM SaDaSTakam ) 39 /
6 lipi- garbhAnvaya kriyAkA eka vIrAsana-AsanakA eka bheda, bheda 3856 jisameM
donoM pagathalI jaMghA- . sajjAti-kanvaya kriyAkA eka lezyA-kaSAyake udayase
anu- para rakhakara dhyAnastha huA bheda 38 / 67 raJjita yogoMko pravRtti  /
jAtA hai 34 / 187 satya- hitamita prAmANika vacana isake 6 bheda hai-1 kRSNa,
vRttalAma- dIkSAnvaya kriyAkA bolanA 36 / 157 2 nIla, 3 kApota, 4 pIta, eka
bheda 38 / 64 sadArcana-nityamaha-pUjAkA eka 5 padma aura 6 zukla  /  vrata-
hiMsAdi pAMca pApoMke tyAga- bheda gharase lAyI huI saamgnii36|184 pe prakaTa
honevAle pAMca se jinendradevakA pratidina loka- jahA~ taka jIva Adi chaha
mahAvrata- 1 ahiMsA, 2 pUjana karanA 38 / 26 -

Page #542 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana: A Compilation of Terms and Their Meanings  **Adipurana: Number
Compilation - Garbhanvaya Kriya** * **One type:** 38.56  **524 Sadagrithva -
Kanvaya Kriya** * **One type:** 38.67  **Saptamaya - 1** * Fear of this world, 2
Fear of the afterlife, 3 Fear of pain, 4 Fear of the unexpected, 5 Fear of
death, 6 Fear of lack of support, and 7 Fear of insecurity. 34.176
**Saptabhangi -** * A group of seven divisions that occur due to the speaker's
desire to refute a particular object. These are: 1 Syadasti, 2 Syanasti, 3
Syadastinasti, 4 Syad Abaktvy, 5 Syad Asti Avaktvy, 6 Syad Nasti Avaktvy, and 7
Syad Asti Nasti Avaktvy. 33.135  **Samavaya -** * The fourth type of Dvadasanga.
34.138  **Samanadatti -** * Giving charity to a fellow believer. 38.38-39
**Samiti -** * To act without negligence. There are five types of Samitis: 1
Irya, 2 Bhasha, 3 Eshana, 4 Aadan Nikshepan, and 5 Pratistapana. 36.135
**Sarvaratna -** * A treasure of the Chakravarti. 37.173  **Savidhi -** * A type
of Avadhigyan possessed by the monks. 36.1147  **These four are:** 1 Ahar, 2
Bhay, 3 Maithun, and 4 Parigraha. 36.131  **Sanyam -** * To control the five
senses and the mind, and to protect the six types of living beings. 36.157
**Sansthanavichay -** * A type of Dharmyadhyan. 36.161  **Sadhan -** * To adopt
renunciation at the end of one's life. 39.145  **Samayik -** * A type of
Charitra, which involves renouncing all sins and adopting equality. 34.130
**Samrajya -** * A type of Garbhanvaya Kriya. 38.62  **Samrajya -** * A type of
Kanvaya Kriya. 38.67  **Siddhārthapādapa -** * A tree present in Samavasarana.
40.20  **Siddhi -** * There are eight Siddhis: 1 Animā, 2 Mahimā, 3 Garima, 4
Laghimā, 5 Prāpti, 6 Prākamya, 7 Ishitva, and 8 Vashitva. 34.1214  **Sukhodaya
-** * A type of Garbhanvaya Kriya. 38.60  **Supreeti -** * A type of Garbhanvaya
Kriya. 38.55  **Surendrata -** * A type of Kanvaya Kriya. 38.67  **Sutra -** *
Yajnopaveet. 39.94  **

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam saMkhyAnasaMgraha- garbhAnvaya kriyA- kA eka bheda 38 / 56 524
sadagRhitva- kanvaya kriyAkA eka bheda 38 / 67 saptamaya-1 isa lokakA bhaya, 2
paralokakA bhaya, 3 vedanAbhaya, 4 Akasmika bhaya, 5 maraNa bhaya, 6 aguptibhaya
aura 7 arakSA bhaya 34 / 176 saptabhaGgI-kisI padArthakA nirU paNa karane ke lie
vaktAkI icchAse honevAle sAta-bhaMgoM kA samUha  /  jo isa prakAra hai-1
syAdasti, 2 syAnAsti, 3 syAdastinAsti, 4 syAd abaktavya, 5 syAd asti avaktavya,
6 syAd nAsti avaktavya, aura 7 syAd asti nAsti ava ktavya, 33 / 135 samavAya-
dvAdazAMgakA cauthA bheda, 34 / 138 . samAnadatti- sahadharmIke lie dAna denA  /
38 / 38-39 samiti- pramAdarahita pravRtti krnaa| samitiyA~ pA~ca hai1 IryA, 2
bhASA, 3 eSaNA, 4 AdAna nikSepaNa aura 5 pratiSThApana, 36 / 135 sarvaratna-
cakravartIkI eka nidhi, 37173 savidhi- avadhijJAnakA eka bheda jo muniyoMke hotA
hai 361147 ye 4 haiM 1 AhAra, 2 bhaya, 3 maithuna aura parigraha, 36 / 131
saMyama- pA~ca indriya aura mana ko vaza karanA tathA chaha kAyake jIvoMkI rakSA
karanA 36 / 157 saMsthAnavicaya- dharmyadhyAnakA eka bheda 36 / 161 sAdhana-
Ayuke anta meM saMnyAsa dhAraNa karanA, 39 / 145 sAmAyika- cAritrakA eka bheda
jisakA sAmAnya rUpase samasta pApoMkA tyAga kara samatAbhAva dhAraNa karanA
artha I 34 / 130 sAmrAjya- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 62 sAmrAjya-
kanvayakriyAkA eka bheda 38.67 siddhArthapAdapa- samavasaraNameM vidyamAna eka
vRkSa 40 / 20 siddhi- 1 aNimA, 2 mahimA, 3 garimA, 4 laghimA, 5 prApti, 6
prAkAmya, 7 Izitva, aura 8 vazitva ye ATha siddhiyA~ hai 341214 sukhodaya-
garbhAnvaya kriyAkA eka.bheda 38.60 suprIti garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 3855
surendratA- kaunvaya kriyAkA eka bheda 38 / 67 sUtra- yajJopavIta 39 / 94
sUtrakRta- dvAdazAGgakA dUsarA bheda 34 / 136 stUpa- samavasaraNameM vidyamAna
U~cI bhUmi 41 / 20 sthapati- cakravartIkA eka cetana ratna jise iMjIniyara kaha
sakate haiM 32 / 24 sthAnalAbha-dIkSAnvaya kriyAkA eka bheda 38164
sthAnAdhyayana- dvAdazAGgakA tIsarA bheda 34 / 136 svAdhyAya- zAstrakA adhyayana
aura bhAvanA karanA 38 / 41 svagurusthAnasaMkAnti- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda
38 / 59 svarAjya- garbhAnvaya kriyAkA eka bheda 38 / 61 svAtmotthA- mukta
jIvoMkI svAtmottha jAti kahalAtI hai| 39 / 168 haritakAya- vRkSa, latA, phala,
phUla Adi harI vanaspatiyA~ 34 / 194 haviSpAka- naivedya banAnA isameM
gArhapatyaagnikA upayoga hotA hai 34 / 86 hiraNyotkRSTajanmatA- garbhAnvaya
kriyAkA eka bheda 3860

Page #543 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Geographical Glossary  **Urjayantadri** = Girnar Mountain **30.102 Uha** = A
river 29.62 **Rkshavat** = A mountain 29.69 **Rishyamuk** = A mountain 29.56
**Shro Od** = People of the Od country 29.93 **Audra** = A country in South
India 29.479 **Audumbari** = A river 29.54 **Anga** = A country - region near
Bhagalpur 29.38 **Atigambhira** = A river 29.50 **Bhadrinadra** = Sumeru
Mountain 36.50 **Ananga** = A mountain 29.70 **Anantar Pandya** = A country
29.580 **Aparanta** = Western region 30.1 **Ambena** = A river 29.87 **Ayodhya**
= The capital of Emperor Bharat, a famous city in Uttar Pradesh 26.683 **Aruna**
= A river 29.50 **Avantikam** = A river 29.64 **Avanti** = A part of Malwa,
region near Ujjain 29.40 **Asurdhupan** = A mountain 29.70 **Andhra** = A
country 29.479 **Andhra** = People of Andhra country 29.92 **Aapandar Giri** = A
mountain 29.46  **Kachchha** = A country, Kathiawar 29.41 **Kanja** = A river
29.62 **Kapiwati** = A river 29.49 **Kamekur** = A country 29.180 **Kambaladri**
= A mountain 29.69 **Kambuk** = A lake 29.51 **Karabhavegini** = A river 29.65
**Kariri** = A river 30.57 **Karnataka** = People of Karnataka country 29.91
**Kalinga** = Region near Odisha - Bhubaneswar 29.38 **Kagandhu** = A river
29.64 **Kanchanpur** = A city in Videha 47.178 **Kandakprapaat** = A cave 32.188
**Kantpur** = A city in the Padma country, in the western Videha region of
Pushkaradweep 47.180 **Kamrup** = A country - Assam 29.42 **Kalmahi** = A river
29.50 **Kalakut** = A country 29.48 **Kalatoya** = A river 29.50 **Kalingak** =
People of Kalinga country 29.93 **Kalinda** = A country 29.48 **Kashmir** = A
famous region in the north of India 29.42 **Kashi** = Region near Varanasi 29.40
**Kiratvishay** = A country of Mlechchas 29.48 **Kishkindha** = A mountain 29.90
**Kudumb** = A country 29.80 **Kubja** = A river 29.587 **Kuru** = Region near
Meerut, under Uttar Pradesh 29.40 **Kurujangal** = Region near Meerut 45.169 **K

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhaugolika zabda-sUcI UrjayantAdri = giranAra parvata 30 / 102 UhA= eka nadI 29
/ 62 RkSavat = eka parvata 29 / 69 RSyamUka=eka parvata 2956 zro or3a = oDra
dezake loga 29 / 93 audra = dakSiNa bhAratakA eka deza 29479 audumbarI = eka
nadI 29 / 54 aGga = eka deza - bhAgalapurakA samIpavartI pradeza 29 / 38
atigambhIrA = eka nadI 29 / 50 bhadrIndra = sumeru parvata 36 / 50 anaGga = eka
parvata 2970 anantara pANDya = eka deza 29580 aparAnta = pazcima digbhAga 301
ambeNA = eka nadI 29 / 87 ayodhyA = samrATa bharatakI rAja dhAnI uttarapradezakI
prasiddha nagarI 26683 aruNA = eka nadI 29 / 50 avantikAmA = eka nadI 29 / 64
avantI = mAlavAkA eka bhAga ujjainakA samIpavartI bhAga 29 / 40 asuradhUpana =
eka parvata 2970 Andhra = eka deza 29479 Andhra = Andhra dezake loga 29 / 92
ApANDara giri = eka parvata 29 / 46 kaccha = eka deza kAThiyAvAr3a 29 / 41 kaJjA
= eka nadI 29 / 62 kapIvatI = eka nadI 29 / 49 kamekura = eka deza 29180
kambalAdri = eka parvata 29 / 69 kambuka = eka sarovara 29 / 51
karabhaveginI=eka nadI 29 / 65 karIrI = eka nadI 3057 karNATaka = karNATaka
dezake loga 29 / 91 kaliGga = ur3IsA - bhuvanezvarakA samIpavartI pradeza 29 /
38  /  kAgandhu = eka nadI 29 / 64 kAJcanapura = videhakA eka nagara 47178
kANDakaprapAta = eka guphA 32 / 188 kAntapura = puSkarAdha dvIpake pazcima
videha kSetrake padmaka dezakA eka nagara 47 / 180 kAmarUpaeka deza - AsAma 29 /
42 kAlamahI = eka nadI 29 / 50 kAlakUTa = eka deza 29 / 48 kAlatoyA= eka nadI 29
/ 50 kAliGgaka = kaliGga dezake loga 29 / 93 kAlinda =eka deza 29 / 48 kAzmIra =
bhAratakA uttara dizAvartI eka prasiddha pradeza 29 / 42 kAzI = vArANasIkA
samIpavartI pradeza 29 / 40 kirAtaviSaya = mlecloMkA eka deza 29.48 kiSkindha =
eka parvata 29.90 kuDumba = eka deza 29 / 80 kubjA = eka nadI 29587 kuru =
uttara pradezake antargata meraThakA samIpavartI pradeza 29 / 40 kurujAGgala =
meraThakA samIpavartI 'pradeza 45 / 169 kUTAdri=eka parvata 29 / 67 kRtamAlA =
eka nadI 29 / 63 kRSNagiri = eka parvata 3050 kRSNaveNA = eka nadI 29 / 86
ketambA-ketavA = eka nadI 3057 kerala = eka deza 2979 kailAsa = vartamAna
himAlaya 33 / 11 kolAhalagiri = eka parvata 33111 kausala = ayodhyAkA
samIpavartI pradeza 29 / 40 kauzikI = eka nadI 29 / 50 ikSumatI=eka nadI 29483
uNDa = eka deza 29 / 41 unmagnajalA = vijayArdhakI guphA- meM bahanevAlI eka
nadI 32 / 21 umayazreNI = vijayArdhakI uttara _ aura dakSiNa zreNI 35 / 73
uzIravatI= gAndhAra dezakI eka nadI 46 / 145 uzInara = eka deza 29 / 42 parvata
khacarAcala = vijayAdha 37 / 198 gaGgA = eka prasiddha nadI 29 / 49

Page #544 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **526** **Adipurana** **48**  **Gangapaat** = A pond
where the Ganga river flows from the Himalayas. 321163 **Gangadwar** = The gate
through which the Ganga river enters the salt sea. 35168 **Gajpur** = A city
located in the southern part of the Vijayadha mountain. 47.128 **Gadagiri** = A
mountain. 29.68 **Gambhira** = A river. 29.50 **Gandharadesh** = A country in
the southern range of the Vijayadha mountain, in the Pushkalavati region. 46.145
**Godavari** = A river. 29.85 **Gomati** = A river. 29.49 **Gorath** = A
mountain. 29.46 **Goshirsh** = A mountain. 29.89 **Gaud** = A country. 29.91
**Gauri Vishay** = A country in the southern range of the Vijayadha mountain.
46.147 **Tamisra** = A river flowing in the cave of the Vijayadha mountain. 32.6
**Nimnajala** = A cave in the Vijayadha mountain. 32.6 **Tapi** = A river. 30.61
**Tamra** = A river. 29.50 **Nirvindhya** = A river. 29.62 **Tungavaraka** = A
mountain. 30.49 **Nishada** = A Kulachal (mountain). 36.48 **Tairaschika** = A
mountain. 29.64 **Nishkundari** = A river. 29.61 **Taila** = A river. 29.83
**Nira** = A river. 30.56 **Trikalinga** = A country in South India. 29.479
**Nilaadri** = A Kulachal (mountain). 36. **Trikuta** = A mountain in the south.
30.126 **Padmaka** = A famous country in Videha, in the western part of the
Pushkaradha island. 47.180 **Trimargaga** = Ganga. 28.119 **Rajya-Chol, Kerala,
Pandya** = 30.35 **Pansa** = A river. 29.54 **Pampasar** = A famous lake. 29.55
**Dasharna** = A region near Vidisha. 29.42 **Para** = A river. 29.63 **Dasha**
= Dhasan river. 29.60 **Panchal** = Punjab. 29.40 **Damana** = A river. 30.59
**Pandya** = A country. 29.80 **Darduradri** = A mountain. 29.89 **Pandya
Kavataka** = A mountain. 29.89 **Daruvena** = A river. 30.55 **Devanimnaga** =
Ganga river. 27.3 **Para** = A river. 30.59 **Pariyatra** = A

======================
| Romanization (original text) |
======================
 526 AdipurANam 48 gaGgApAta = eka kuNDa jisameM himavat parvatase gaGgA nadI
giratI hai 321163 gaGgAdvAra = jisa dvArase gaGgA nadI lavaNasamudra meM praveza
karatI hai 35168 gajapura = vijayAdha parvatake dakSiNabhAgameM sthita eka
nagara 47 / 128 gadAgiri = eka parvata 29 / 68 gambhIrA = eka nadI 29 / 50
gAndhAradeza = puSkalAvatI dezake vijayAdha parvatakI dakSiNa zreNIkA eka deza
46 / 145 godAvarI = eka nadI 29 / 85 gomatI = eka nadI 29 / 49 goratha = eka
parvata 29 / 46 gozIrSa = eka parvata 29 / 89 gaur3a = eka deza 29 / 91 gaurI
viSaya = vijayAkI dakSiNa zreNIkA eka deza 46 / 147 tamisrA - vijayAI parvatakI
eka nimagnajalA = vijayAdhako guphAguphA 32 // 6 meM bahanevAlI eka nadI 'tApI-
eka nadI 30161. 32121 tAmrA = eka nadI 29 / 50 nirvindhyA = eka nadI 29 / 62
tuGgavaraka = eka parvata 30 / 49 niSadha = eka kulAcala 36 / 48 tairazcika =
eka parvata 29 / 64 niSkundarI eka nadI 29 / 61 tailA= eka nadI 29 / 83 . nIrA =
eka nadI 3056 trikaliGga = dakSiNa bhAratakA eka nIlAdri = eka kulAcala 36 //
deza 29479 trikUTa = dakSiNakA eka parvata  /  30126 padmaka = puSkarAdha
dvIpake pazcima trimArgagA=gaMgA 28119 videhakA eka prasiddha deza rAjya-cola,
kerala, pANDya 47 / 180 3035 panasA = eka nadI 29 / 54 pampAsaras = eka
prasiddha sarovara dazArNa = vidizAkA samIpavartI 29 / 55 pradeza 29 / 42 parA =
eka nadI 29 / 63 dazA = dhasAna nadI 29 / 60 pAJcAla = paMjAba 29 / 40 damanA =
eka nadI 3059 pANDya = eka deza 29 / 80 dardurAdri = eka parvata 29 / 89  /
pANDya kavATaka = eka parvata dAruveNA = eka nadI 3055 2989 devanimnagA = gaMgA
nadI 27 / 3 pArA = eka nadI 30 / 59 pAriyAtra = eka parvata 29 / 67 dhAnyakamAla
= videha kSetrake puNDra =eka deza 29 / 41 puSkalAvatI deza sambandhI
puNDarIkiNI=videhakI eka vijayAdha parvatake nikaTa nagarI 46 / 19 sthita eka
vana 46 / 94 punnAga = eka deza 29 / 69 dhAnyapura = vijayAkA eka puSkalAvatI =
videhakA eka deza nagara 47 / 146 46 / 19 dhairyA = eka nadI 29 / 87 puSpagiri =
eka parvata 29 / 68 podana = podanapura - bAhubalIko nakraravA = eka nadI 29 /
83 rAjadhAnI 34.68 nandA = eka nadI 29 / 65 pramRzA = eka nadI 29 / 54 narmadA =
bhAratakI eka prasiddha praveNI = eka nadI 29 / 86 nadI 29 / 52 praharA = eka
nadI 3058 nAga = eka parvata 29 / 87 prAca videha - pUrva videha 46 /  nAgapriya
= eka parvata 29 / 58 nAmizaila = vRSabhAcala jisapara prAGamAlyagiri = eka
parvata _cakravartI apanI prazasti 29 / 56 likhatA hai 45 / 58 prAtara = eka
deza 29479 nAlikA = eka nadI 29 / 61 nicurA = eka nadI 29 / 50 bA= baMgAla 29 /
38 carmaNvatI = eka nadI - cambala 29 / 64 citravatI=eka nadI 29 / 58 cullitApI
= eka nadI 29 / 65 cUrNI = eka nadI 29 / 87 cedikakUza = eka deza 29 / 57
cediparvata = eka parvata 29 / 55 cedirASTra = cedI deza 29 / 55 cedI = eka deza
mAlavAkA eka bhAga 29 / 41 jagatI- lavaNasamudrakI vedI 28 / 67 jambUdvIpa
=prathama dvIpa 43 / 74 jambUmatI = eka nadI 29 / 62 jAhnavI = gaMgA nadI 26 /
147 tatsAha = varatanu nAmakA dvIpa 29 / 166 tamasA = eka nadI 29 / 54

Page #545 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Geographical Glossary  **527**  * **Bahuvrajra** = A river 29.61 * **Bana** =
A river 3057 * **Bijanadhi** = A river 29.52 * **Bharat** = The southern region
of Jambudvipa 4374 * **Bhootvan** = A forest named Bhootaranya 47166 *
**Bhaimarathi (Bhimarathi)** = A river 3055 * **Mogpur** = A city in Gauri
country 46.147 * **Madebh** = A mountain 2970 * **Madra** = A country 29.41 *
**Manoram** = A country 47.49 * **Malay** = A mountain in the south 30.26 *
**Malayakanchan** = A mountain near Vijayadha mountain 46.135 * **Malad** = A
country 29.47 * **Malladesh** = A country 29.48 * **Mahakal** = A cave 47.103 *
**Mahendra** = A mountain 29488 * **Mahendrak** = A river 29684 * **Magadhik** =
The king of Magadha country. The region near Rajagrihi (Bihar) was called
Magadha 29.38 * **Manas** = A famous lake 29.85 * **Malyavati** = A river 29159
* **Mashavati** = A river 29184 * **Mahish** = A country 29580 * **Mukund** = A
mountain 3050 * **Murra** = A river 3058 * **Mula** = A river 3056 *
**Mrinlavati** = A city in Videha 46.101 * **Mekhala Nadi** = A river 29.52 *
**Vinita** = Ayodhyapuri 34.1 * **Yamakadri** = A mountain in Videha, which is
surrounded by the Sita river 37.98 * **Vindhya** = A mountain 29488 *
**Vindhyadri** = A famous mountain in Bharat 45.153 * **Vindhyapuri** = A city
near Vindhyachal 45.153 * **Yamuna** = A famous river 29.54 * **Ratnavart** = A
mountain 47.22 * **Vimalpur** = A city 47.118 * **Rathaaspha** = A river 29.49 *
**Vibhudhapaga** = Ganga river 26.150 * **Ramya** = A river 29.61 * **Rajat** =
Vijayai mountain 31.14 * **Vishala** = A river 29.61 * **Rajpur** = A city near
Vijay mountain in the region of Jambudvipa 47.73 * **Videha** = A country  *
**Vritravati** = A river 29.58 * **Vrishabhadri** = Vrishabhachal, where the
Chakravarti writes his praise 3577 * **Rupyadri**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhaugolika zabda-sUcI 527 bahuvajrA = eka nadI 29 / 61 bANA = eka nadI 3057
bIjAnadI = eka nadI 29 / 52 bha bharata =jambU dvIpakA dakSiNa dizAvartI kSetra
4374 bhUtavana = bhUtAraNya nAmakA vana 47166 bhaimarathI ( bhImarathI ) = eka
nadI 3055 mogapura = gaurI dezakI nagarI 46 / 147 173 madebha = eka parvata 2970
madra = eka deza 29 / 41 manorama = eka deza 47 / 49 malaya = dakSiNakA eka
parvata 30 / 26 malayakAJcana = vijayAdha parvata ke samIpastha eka parvata 46 /
135 malada = eka deza 29 / 47 malladeza = eka deza 29 / 48 mahAkAla = eka guphA
47 / 103 mahendra = eka parvata 29488 mahendrakA = eka nadI 29684 mAgadhika =
magadha dezake raajaa| rAjagRhI (vihAra ) kA samIpavartI pradeza magadha
kahalAtA thA 29 / 38 mAnasa =eka prasiddha sarovara 29 / 85 mAlyavatI = eka nadI
29159 mASavatI= eka nadI 29184 mahiSa = eka deza 29580 mukunda =eka parvata 3050
murarA=eka nado 3058 mUlA = eka nadI 3056 mRNAlavatI = videhakI eka nagarI 46 /
101 mekhalA nadI = eka nadI 29 / 52 vinItA = ayodhyApurI 34 / 1 yamakAdri =
bidehakA eka parvata, vindhya = eka parvata 29488 jise gherakara sItA nado
vindhyAdri = bhAratakA eka bahatI hai 37 / 98 prasiddha parvata 45 / 153 yamunA
= eka prasiddha nadI vindhyapurI = vindhyAcalake 29 / 54 nikaTameM sthita eka
nagarI 45 / 153 ratnAvarta = eka parvata 47 / 22 vimalapura = eka nagara 47 /
118 rathAsphA = eka nadI 29 / 49 vibudhApagA=gaMgA nadI 26 /  ramyA = eka nadI
29 / 61 150 rAjata = vijayAI parvata 31 / 14 /  vizAlA = eka nadI 29 / 61
rAjapura = jambU dvIpake videha vRtravatI = eka nadI 29 / 58 kSetra meM sthita
vijayA parvata- vRSabhAdri = vRSabhAcala, jisapara kA eka nagara 47 / 73 _
cakravartI apanI prazasti rUpyAdri = vijayA parvata 37 /  likhatA hai 3577
veNA=eka nadI 29487 reyika = eka parvata 29 / 70 veNI%= eka nadI 30183 revataka
= giranAra parvata' 30 //  veNumatI = eka nadI 29 / 59 101 vaitaraNI = eka nadI
29 / 84 'revA = eka nadI 29 / 65 vaijayanta = samudrakA dvAra 25 /  rohitAsyA =
eka mahAnadI 167 , 32 / 123 vidarbha - barAra 29 / 40 raupya zaila = vijayAdha
parvata vaimAra parvata = eka parvata 29 / 46 37186 baiDUrya = eka parvata 29 /
67 vyAghrI = eka nadI 29 / 64 lAGgala khAtikA = eka nadI 30 // 62 zatamogA = eka
nadI 29 / 65 lauhitya samudra = eka sarovara zarkarAvatI=eka nadI 29 / 63 29 /
51 zivaMkara=manoramadezakA eka nagara 47149 vaGgA=eka nadI 2983 zivaMkara = eka
vana 46 / 48 vatsa = prayAgake pAsakA eka zilpapura = vijayAkA eka nagara deza
29 / 41 47 / 144 valsakAvatI = jambU dvIpakA eka zuSkanadI = eka nadI 29984 deza
47172 zuktimatI=eka nadI 29 / 54 vasumatI = eka nadI 29 / 63 zItaguha = eka
parvata 29 / 89 vAtapRSTha = eka parvata 29 / 69 zoNa = eka nadI-sona 29 / 52
vAsavat = eka parvata 29 / 70 zobhAnagara = videha kSetra puSkalAvijayapura =
vijayAkA eka vatI dezakA eka nagara nagara 47 / 140 46 / 95 . vijayArdhAcala =
vijayAdha parvata zrIpura = suramya dezakA nagara 35 / 72 47 / 14 vI

Page #546 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adipuranam 528 Shrikata = a mountain 29.689 Shripurvata = a mountain 29.90
Shreyaspur = a city of Vijaya 47.142 Shwasana = a river 29.83 Sitagiri = a
mountain 29.68 Siddha Kuta = a Chaityalaya of Vijayardhaka 46.158 Sindhu = a
river 29.61 Sima = a river 29.63 Sinhala = a country (Sri Lanka) 30.26 Sita = a
river of Videha 37.98 Simamahachal = a mountain named Sima 47.134 Saprayoga = a
river 29.586 Sumandar = a mountain 30.50 Sumagadhi = a river 29.49 Suramya = a
country of Videha 47.14 Suragiri = a mountain 47.6 Susima = a country of Videha
47.165 Susimanagar = a city of Vatsa country 46.256 Suhmka = a country 29.41
Sukarika = a river 29.87 Swa:sravati = Ganga river 26. 148 Swadhuni = Ganga
river 35.77 Saptapura = a river 29.65 Sannira = a river 29.86 Saptagodavari = a
river 29.185 Samatoya = a river 29.62 Sarayu = a river flowing near Ayodhya
45.144 Sarpasarovar = a lake in Dhanyakamala forest 46.102 Sahyadri = a mountain
30.27. Saketa = Ayodhyapuri 37. 1 Sikatini = a river 29.61 Hayapur = a city of
Vijaya 47.132 Hastipana = a river 29.64 Hastinakhypur = Hastinapur 43.76 Himadri
= a mountain named Himalayas 36.61

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam 528 zrIkaTa = eka parvata 29689 zrIparvata = eka parvata 29 / 90
zreyaspura = vijayAkA eka nagara 47 / 142 zvasanA=eka nadI 29 / 83 sitagiri =
eka parvata 29 / 68 siddha kUTa = vijayArdhakA. eka caityAlaya 46 / 158 sindhu =
eka nado 29 //  61 simA = eka nadI 29 / 63 siMhala = eka deza (zrIlaMkA) 30 / 26
sItA = videhakI eka nado 37 / 98 sImamahAcala = sIma nAmakA parvata 47 / 134
saprayogA = eka nadI 29586 sumandara = eka parvata 3050 sumAgadhI = eka nadI 29
/ 49 suramya = videhakA eka deza 47 / 14 suragiri = eka parvata 47 / 6 susImA-
videhakA eka deza 47165 susImAnagara = vatsa dezakA nagara 46256 suhmaka = eka
deza 29 / 41 sUkarikA = eka nadI 2987 svaHsravantI = gaMgA nadI 26 //  148
svadhunI = gaMgA nadI 35 / 77 saptapArA = eka nadI 29 / 65 sannIrA = eka nadI 29
/ 86 saptagodAvara = eka nadI 29185 samatoyA = eka nado 29 / 62 sarayU =
ayodhyAke nikaTa bahane vAlI eka nadI 45 / 144 sarpasarovara = dhAnyakamAla
vanakA eka sarovara 46 / 102 sahyAcala = eka parvata 30 / 27 . sAketa =
ayodhyApurI 37 /  1 sikatinI = eka nadI 29 / 61 hayapura = vijayAkA eka nagara
47 / 132 hastipAnI = eka nadI 29 / 64 hAstinAkhyapura = hastinApura 4376 himAdri
= himavat nAmakA kulA cala 36.61

Page #547 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Noun List  **Śra**  * **Avantaṁsikā-cakravarti Bharata** - Emperor Bharata *
**Ratnamālā 37.153 Aśanivega** - A Vidyadhara * **47.21 Aśanivar** - A
Vidyadhara king * **47.175 Aśokadeva** - A citizen of Mṛṇālavati city *
**Ekaseṭha 46.106 Aṣṭacandra** - A specific Vidyadhara * **Akampana** - King of
Varanasi * **43.127 Akampana** - A Vidyadhara king residing in the Vatsakavati
country - Pippala's father * **47.75 Akṣamālā** - Sulochana's sister, another
name for Lakṣmīmati * **52021 Akṣimālā** - Sulochana's sister, other names for
her are Akṣimālā, Akṣamālā * **45.64 Agnideva** - A Gaṇadhara of Lord Ṛṣabhadeva
* **43145 Acala** - A Gaṇadhara of Lord Ṛṣabhadeva * **43157 Ajitañjaya** -
Chariot of Emperor Bharata * **28158 Ajitañjaya** - Son of Bharata Chakravarti *
**47.282 Aṭavīśrī** - Wife of Śakti, a Ṣeṇa Samanta of Śobhā Nagar * **47.108
Atibala** - A Vidyadhara * **43165 Atibala** - A Gaṇadhara of Lord Ṛṣabhadeva *
**47.282 Ativirya** - Son of Bharata Chakravarti * **46.361 Atipīṅgala** - Son
of a Kotwal named Pīṅgala * **36.192 Adhirāṭ** - Bharata Chakravarti * **44.22
72 Anavaḍyamati** - A minister of Bharata Chakravarti, who went with Arkakīrti
during Sulochana's Swayamvara * **4647 Anantamati** - An Āryikā * **47134
Anangapaṭākā** - A friend of Vidyudvega * **47.277 Anantavīrya** - Son of
Jayakumar * **47149 Anilvega** - King of Śivaṁkarapur * **371154 Anuttar** -
Lion of Emperor Bharata * **37.155 Anupamāna** - Chāmara of Emperor Bharata *
**43166 Anupam** - A Gaṇadhara of Lord Ṛṣabhadeva * **36.103 Antyamānu** -
Bharata Chakravarti * **43.59 Aparājita** - A son of Lord Ṛṣabhadeva * **37.159
Abhedya** - Armor of Bharata Chakravarti * **46.47 Amitamati** - Name of an
Āryikā * **37.189 Amṛta** - Drink of Bharata Chakravarti * **371189 Amṛtakalpa**
- Food of Bharata Chakravarti * **37.188 Amṛ

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vyaktivAcaka zabda-sUcI zra avataMsikA- cakravartI bharatakI ratnamAlA 37 / 153
azanivega- eka vidyAdhara 47 / 21 azanivara- eka vidyAdhara rAjA 47 / 175
azokadeva- mRNAlavatI nagarIkA eka seTha 46 / 106 aSTacandra- vidyAdharavizeSa
44 /  akampana- vArANasIke rAjA 43 / 127 akampana- vatsakAvatI dezake vijayApara
rahanevAlA eka vidyAdhara rAjA - pippalA. kA pitA 47.75 . akSamAlA- sulocanAkI
bahina lakSmImatokA dUsarA nAma 52021 akSimAlA- sulocanAko bahina lakSmImatI,
isake dUsare nAma akSimAlA, akSamAlA 45 / 64 agnideva- bhagavAn vRSabhadevakA
eka gaNadhara 43145 acala- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43157
ajitaJjaya- cakravartI bharatakA ratha 28158 ajitaJjaya- bharata cakravartIkA
putra 47 / 282 aTavIzrI- zobhA nagarake zakti SeNa sAmantakI strI 46 / 96
atibala-eka vidyAdhara 47 / 108 atibala- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara
43165 ativIrya- bharata cakravartIkA putra 47 / 282 atipiGgala- piMgala nAmaka
kotavAlakA putra 46 / 361 adhirATa- bharata cakravartI 36 / 192 anavadyamati-
bharata cakravartIkA eka mantrI, jo ki sulocanAke svayaMvarake samaya arkakItike
sAtha gayA thA 44 / 22 72 anantamati- eka AryikA 4647 anaGgapatAkA-vidyudvegAkI
sakhI 47134 anantavIrya-jayakumArakA putra 47 / 277 anilavega- zivaMkarapurakA
rAjA 47149 anuttara- cakravartI bharatakA siMhA sana 371154 anupamAna-
cakravartI bharatake camara 37 / 155 anupama- bhagavAn vRSabhadevakA eka
gaNadhara 43166 antyamanu- bharata cakravartI 36 / 103 aparAjita- bhagavAn
vRSabhadevakA eka putra 43.59 abhedya- bharata cakravartIkA kavaca 37 / 159
amitamati- eka AyikAkA nAma 46 / 47 amRta- bharata cakravartIkA peya  /  rasa 37
/ 189 amRtakalpa- bharata cakravartIke _ khAdya padArtha 371189 amRtagarma-
bharata cakravartIke 'khAne yogya laDDU Adi padArtha 37 / 188 amogha- cakravartI
bharatake bANa 37 / 162 ayodhya- cakravatI bharatakA senApati 37 / 174 arindama-
bharata cakravartIkA putra 47 / 281 arijaya- bharata cakravartIkA putra 471281
arkakIrti- bharata cakravartIkA putra 43153 A Adiguru- bhagavAn vRSabhadeva 34 /
45 AdibhartA- bhagavAn AdinAtha 4114 Adivedhama- bhagavAn AdinAtha 35 / 109
Adityagati- uzIravatI nagarI kA rAjA 46 / 146 Adityagati- hiraNyavarmAkA pitA 47
/ 185 AdyavedhA- bhagavAn vRSabhadeva 42 / 2 AyasraSTA- bhagavAn vRSabhadeva
3695 Ananda- eka rAjA 46 / 280 AnandinI- bharata cakravartIko - bherI 371182
Apta- jinendrakA nAma 39 / 13 Avata-vijayAke uttarameM rahanevAlA eka mleccha
khaNDakA rAjA 32 / 46 vezyA utpalamAlA- eka 46 / 300 rAjA aikSvAka- izvAkuvaMzI
bharata 35 / 67

Page #548 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Gunapal - Son of King Lokapal 46.243 Gunavato - An Aryika 46.219 Gunavati -
Daughter of King Prajapal 46.45 Guptphalgu - A Ganadhar of Bhagwan Rishabhdev
43.62 Guptayajna - A Ganadhar of Bhagwan Rishabhdev 43361 Guru - Bhagwan Adinath
36.203 Grihakootak - The rainy season palace of Chakravarti Bharat 37.150 Gautam
- The Prati-Ganadhar of Bhagwan Mahavira Adipuranam K Kuberakant - An Akshaya
Bhandar of Bhagwan Rishabhdev 37.151 Ganadhar 43365 Kuberamitra - The name of a
Seth 46.21 .471181 Kanakarath - King of Kantpur 46.21 .471181 Kanakapram - Son
of King Kanakarath and Queen Kanakaprabha 47.181 Kumar - Arkakirti 45.42 47.181
Kumbh - A Ganadhar of Bhagwan Rishabhdev 43154 Kanakaprama - Wife of King
Kanakarath 47.181 Kuraraj - King of Hastinapur 32.68 Kanakamala - Queen of King
Prajapal, son of Soma Prabha 46.49 Jayakumar 45178 Kanakashri - Wife of Seth
Mrinalavati 46.104 Kauravya - Jayakumar 45178 Kritamal - A Dev 35.73 Kamlavati -
Daughter of Vimelatsen 47.114 Kritamal - A Dev 31194 Kshitisar - The Prakar-Kot
of Chakravarti Bharat 37. 146 Kakanodar - The name of a snake 43193 Kanchana - A
Devi of heaven 47.261 Ganga - The Devi named Ganga 37.10 Kantvati - Wife of
Anilvega 47.49 Ganga Devi - A Devi 45.149 Kamadev - A son of Bhagwan Rishabhdev
43.66 Ganabadhamar - A type of Dev who follows the orders of Chakravarti 37. 145
Kamavrishti - A Dev of Bharat Chakravarti, who protects the Chakravarti from
sixteen types of calamities and treasures 37-145 Kalo - A Nagee who died and
became a water Devi named Kali 43.95 Gambhiravart - The name of a Shankha of
Bharat Chakravarti 371184 Kashipatmja - Sulochana 45.169 Gandhari - An Aryika
46.237 Kashiraj - King of Varanasi 44.90 Girikutak - The Rajmahal of Chakravarti
Bharat, from which one could see the beauty of all directions 37.149 Kirtimati -
The beloved wife of King Varakiti 47.141 Kirti - A Devi 38.226 Gunapal - A Muni
Raj 47.6. Gunapal - Son of Shri Pal and Jayavati, born from Queen Kuberakant and
Kuberamitra Seth 46.31 47117

======================
| Romanization (original text) |
======================
 guNapAla- rAjA lokapAlakA putra 46 / 243 guNavato- eka AryikA 46 / 219
guNavatI- rAjA prajApAlakI putrI 46 / 45 guptaphalgu- bhagavAn vRSabhadevakA eka
gaNadhara 43 / 62 guptayajJa- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43361 guru-
bhagavAn AdinAtha 36 / 203 gRhakUTaka- cakravartI bharatakA varSAkAlIna mahala
37 / 150 gautama- bhagavAn mahAbIrake pratigaNadhara AdipurANam ka kuberakAnta-
cakravartI bharatakA kaccha- bhagavAn vRSabhadevakA eka akSaya bhANDAra 37 / 151
gaNadhara 43365 kuberamitra- eka seThakA nAma kanakaratha-kAntapurakA rAjA 46 /
21 .471181 kuberamitrA- samudradatta seThakI kanakaprama- rAjA kanakaratha aura
strI 46 / 41 rAnI kanakaprabhAkA putra kumAra- arkakIrti 45 / 42 47 / 181
kumbha- bhagavAn vRSabhadevakA eka kanakapramA- rAjA kanakarathakI gaNadhara
43154 strI 47 / 181 kururAja-hastinApurake rAjA kanakamAlA- rAjA prajApAlakI
somaprabhakA putra jayakumAra rAnI 46 / 49 32 / 68 kanakazrI- mRNAlavatIke seTha
/  kauravya- jayakumAra 45178 suketukI strI 46 / 104 kRtamAla- eka deva 35 / 73
kamalAvatI- vimelasenakI putrI kRtamAla- eka deva 31194 47 / 114 kSitisAra-
cakravartI bharatake kAkodara- eka sA~pakA nAma prAkAra-koTakA nAma 37 /  43193
146 kAJcanA- svargakI eka devI 47 / 261 gaGgA- gaMgA nAmakI devI 37 / 10
kAntavatI- anilavegakI strI gaGgA devI- eka devI 45 / 14947 / 49 151 kAmadeva-
bhagavAn vRSabhadevakA gaNabaddhAmara- cakravartI kI AjJAeka putra 43 / 66 kA
pAlana karanevAle eka kAmavRSTi- bharata cakravartI ke prakArake deva, jo ki
solaha gRhapati-ratnakA nAma 37 /  hajArako saMkhyA meM cakravartI ko nidhiyoM
aura ratnoMkI kAlo- nAgIkA jIva marakara rakSA karate haiM 37-145 kAlI nAmakI
jaladevI huI gambhIrAvarta- bharata cakravartIke 43 / 95 zaMkhakA nAma 371184
kAzipAtmajA- sulocanA . gAndhArI- eka AryikA 46 /  45 / 169 237 kAzirAja-
vArANasIkA rAjA girikUTaka- cakravartI bharatakA akampana 44 / 90 rAjamahala,
jisapara car3hakara kIrtimatI-varakIti rAjAkI saba dizAoMko zobhA dekhate -
priya strI 47 / 141 the 37 / 149 kIrti- eka devI 38 / 226 guNapAla-eka munirAja
47 / 6 /  /  kuberakAnta- kuberamitra seTha aura guNapAla- zrIpAlakI jayAvatI
dhanavatIkA putra kuberakAnta rAnIse utpanna putra 46 / 31 471172 kuberazrI-
vasupAlakI mAtA guNapAla-videha kSetrake eka 475 tIrthakara 47 / 163 cakadhara-
bharata cakravartI 34 / 46 cakrapANi - , 3471 cakin- ,26159 caNDavega-
cakravartI bharatake daNDa ratnakA nAma 37 / 170 candracUla- bhagavAn
vRSabhadevakA gaNadhara 43164 citraratha- manorathakA putra 46 / 181 citravegA-
vyantara devI 46 / 355 citrasenA- atibala vidyAdharakI strI 471109 citraSeNA-
vyantara devI 46 / 355 cintAjananI- bharata cakravartIke kAkiNI ratnakA nAma 37
/ 173 cilAta-vijayAke uttaravartI khaNDameM rahanevAlA eka mleccha rAjA 32 / 46
cUDAmaNi- cakravartI bharatake maNikA nAma 32046 jagadguru- bhagavAn AdinAtha 41
/ 17 jagatpAla-eka cakravartI 479

Page #549 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Noun List **531**  **Dhanavati** - Vyantar Devi 46.355, Dhanavati - Kubera
Mitra Sethki  **Dhanashri** -  A name of one out of thirty-two women 46.21,
Dhanashri -  Sarvasamriddh Vanik's wife 47.1162, Dhanashri - Vyantar Devi 46.356
**Dharanikamp** -  King of Rajapur 46.103 **Dharani Pati** -  King of Mrinlavati
Nagar 46.103 **Dharagruh** -  Chakravarti's fountain, where he sat to cool down
in the heat 37.150 **Dharini** -  Merukadatt Seth's wife 46.112, Dharini -  King
Suredev's wife 46.352 **Dhumvega** -  A Vidyadhar 47.190 **Ti** -  A Devi 38.226
**Jaganmata** -  Name of the mother of the Lord 38.225 **Diksvastika** -
Chakravarti Bharat's Jay-Jaykumar 43.150, name of the Sabha Bhumi 37.1148
**Jay** -  Lord Vrishabhdev's gana 43.65 **Durmarshan** -  A prince 44.01
**Durmukha** -  Another name of Bhavdev 46.106 **Jayant** -  Jaykumar's younger
brother 47.280 **Devakirti** -  A king 44.106 **Devbhav** -  Lord Rishabhdev's
friend 47.210 **Jaydham** -  A Ganadhar of Sarvadayit Seth 43.154 **Devarmya** -
Chakravarti Bharat's wife 47.194 **Jaydatta** -  Sarvadayit Seth's Devar
**Devashri** -  King of Shobhanagar 47.210, Devashri -  Wife of the Prajapal
46.95, Devashri -  A Yakshi, daughter of Rani Shrimati 47.153, Devashri -  Wife
of Sarvadayit Seth's father 47.170 **Jaymama** -  Jaydham's wife 47.210
**Jayavati** -  Chakravarti Shripal's younger sister 47.195 **Jayasena** -
Sarvadayit Seth's wife 47.194 **Jayasena** -  Wife of Shripal's son Gunapal
47.176 **Devsharma** -  A Ganadhar of Lord Vrishabhdev 43.54 **Jayvarma** -
Jayavati's brother 47.174 **Devsaty** -  A Ganadhar of Lord Vrishabhdev 43.60
**Jayvarma** -  A king 44.106 **Dridharath** -  A Ganadhar of Lord Vrishabhdev
43.154 **Jitshatru**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vyaktivAcaka zabda-sUcI 531 dhanavatI- vyantaradevI 46 / 355 dhanavatI-
kuberamitra seThakI battIsa striyoMmeM ekakA nAma 46 / 21 dhanazrI-
sarvasamRddha vaNikkI strI 471162 dhanazrI- vyantaradevI 46 / 356 dharaNikampa-
rAjapurakA rAjA vidyAdhara 47173 dharaNIpati- mRNAlavatI nagarokA rAjA 46 / 103
dhArAgRha- cakravartIkA phabbArA, jahA~ baiThakara ve garamIko zAnta karate the
37 / 150 dhAriNI- merukadatta seThakI strI 46 / 112 dhAriNI- rAjA suradevakI
strI 46 / 352 dhUmavega- eka vidyAdhara 47190 ti- eka devI 38 / 226 jaganmAtA-
bhagavAnakI mAtAkA nAma 38 / 225 diksvastikA- cakravartI bharatako jaya-
jayakumAra 43150 sabhAbhUmikA nAma 371148 jaya- bhagavAn vRSabhadevakA gaNa
durmarSaNa- eka rAjakumAra 4401 dhara 43 / 65 durmukha- bhavadevakA dUsarA nAma
jayanta- jayakumArakA choTA bhAI 46 / 106 47 / 280 devakIrti- eka rAjA 44 / 106
jayadhAma- sarvadayita seThakA eka devabhAva- bhagavAn RSabhadevamitra 47 / 210
kA eka gaNadhara 43154 jayadattA- sarvadayita seThako devaramyA- cakravartI
bharatako strI 47 / 194 kapar3ekI cA~danI 37 / 153 jayamAmA- jayadhAmakI strI
devazrI- zobhAnagarake rAjA 47 / 210 prajApAlakI strI 46 / 95 jayavatI- rAjA
zrIdhara aura devazrI- eka yakSI, zrIpAla rAnI zrImatIkI putrI cakravartIkI
pUrvabhavako mAtA 47 / 14 47 / 153 jayAvatI- zrIpAla cakravartIko devazrI-
sarvadayita seThake pitAkI strI 47 / 170 choTI bahana 47 / 195 jayasenA-
sarvadayita seThakI strI devazarmA- bhagavAn vRSabhadevakA 47 / 194 eka
gaNadhara 43 / 54 jayasenA- zrIpAlake putra guNa devasatya- bhagavAn
vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 60 pAlakI strI 47 / 176 dRr3haratha- bhagavAn
vRSabhadevakA jayavarmA- jayAvatIkA bhAI gaNadhara 43154 47 / 174 dRr3havrata-
bhagavAn vRSabhadevake jayavarmA- eka rAjA 44 / 106 samavasaraNakA pramukha
zrAvaka jitazatru- samudradattakA zaMkita 47 / 296 putra 47 / 211 devAgni-
bhagavAn vRSabhadevakA jinadattA- mRNAlavatIke seTha gaNadhara 43 / 55
azokadevako strI 46 / 106 dorbalI- bAhubalI, bhagavAn jinadeva-dharohara
rakhanevAlA AdinAthakA sunandA strose eka puruSa 46 / 274 utpanna putra 35 / 1
jinAmbikA- bhagavAnkI mAtA dha kA nAma 38 / 225 dhanaJjaya- eka seTha 47 / 200 .
dhanaJjaya-dhanazrIkA bar3A bhAI jImUta- cakravartI bharatakAsnAna 47 / 192 _
gRha 37 / 152 dhanvantari- merukadatta seThakA jyotivegA-azanivegakI mAtA mantrI
46 / 113 kA nAma 47 / 29 dhanadeva- daNDya mAna eka puruSa 46 / 275 . tejorAzi-
bhagavAn RSabhadeva- dhanapAlaka- bhagavAn vRSabhadevakA kA eka gaNadhara 43 /
63 gaNadhara 43163 nandana-bhagavAn vRSabhadevakA eka  /  gaNadhara 43 / 55
nandimitra-bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 66 nandI- bhagavAn
vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 66 nandyAvarta- cakravartIkI senAkA par3Ava 37
/ 147 nami- bhagavAn vRSabhadevakA eka. gaNadhara 43165 nami-vidyAdhara rAjA 32
/ 180 narapati- zilpapurakA rAjA 47 / 144 nAgamukha- eka deva 32 / 56 nAgAmara ,
43 / 91 nATyamAla-, 32 / 191 nATyamAlilA-nATyAcAryakI putrI 46 / 2921 nidhipati-
cakravartI bharata 26 / 150

Page #550 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
532 Nidhirāt - Chakravarti Bharat 41.42 Nidhisha 36.3 Nidhisvara 41.18 36/65
Nidhisinnirmala - Bhagavan Vrishabhadeva 11 " " Ganadhara 43.60 Nripashardula -
Chakravarti Bharat 36/60 P Pavananjay - Bharat Chakravarti's horse gem name
37.179 Pingala - King Suredeva's Jiva, city protector 46.356 Pitāmaha Bhagavan
Ādināth 4428 Pippala Sukhavati's friend 47/75 Puranapurusha - Bhagavan Ādināth
34.22.0 Puru - Bhagavan Ādināth 43.49 Pushkararavarti - Chakravarti, Bharat's
special 37151 Pushpapalika a Malini's daughter 46.252 Pushpavati a Malini's
daughter 46.258 Prithvi King Suredeva's wife 46.352 Prithvisvara - Bharat
Chakravarti 36.20 Prithudhi - Minister's son 46.305 Prajapala - Videhakshetra
related Pushkalavati country's Shobhanagar's king 46.95 Prajapala - Pundarikinī
city's king 46.20 Prajapati Bhagavan Ādināth 's Ganadhara 43.63 Prabhanjan - one
43.189 Prabhavati - Ratishena's pigeon Jiva 46.148 Rajakumar Adipuranam
Prabhavati Sulochana's past life's name in the description Prabhas Vyantar
Devas's lord 30.123 Priyakarini - Prabhavati's friend 46.155 Priyanguhi
Vipupuri's king 45.153 Priyada - Samudradatt and Kubera Mitra's daughter
Priyarati - one actor Priyasean - Kubera Kant's friend 46.32 Paurava - Bhagavan
Vrishabhadeva related one F Phalgumati King Lokapala's minister 46.51 B Bala -
Bhagavan Vrishabhadeva's Gan Dhara 43.65 Bahubali Bhagavan Vrishabhadeva's son
34 67 Buddhisagar Chakravarti Bharat's priest 37 175 Brihaspati - Merukadatt
Seth's minister 46.113 Brahmi - Bhagavan Vrishabhadeva's daughter 45.288 B
Bhagadatt - Bhagavan Vrishabhadeva's Ganadhara 43.62 Bhagdeva 43.62 43.62
Bhagfalgu 11 Bhavadeva - Mrinālavati's Seth Suketu's son 46.104 Bhadramuka
Chakravarti Bharat's Shilavat 36.177 Bhadravala Bhagavan Vrishabhadeva's
Ganadhara 43.66 Bharat - Bharat Chakravarti 38|4 Bharatadhisha - Bharat
Chakravarti 36.186 Bharatesha

======================
| Romanization (original text) |
======================
 532 nidhirAT - cakravartI bharata 41 / 42 nidhIza 36.3 nidhIzvara 41 / 18 36/65
nidhIzinnirmala- bhagavAn vRSabhadevakA 11 " " gaNadhara 43 / 60 nRpazArdUla -
cakravartI bharata 36/60 pa pavanaJjaya - bharata cakravartIke azvaratnakA nAma
37 / 179 piGgala- rAjA suradevakA jIva, nagararakSaka 46 / 356 pitAmaha bhagavAn
AdinAtha 4428 pippalA sukhAvatIkI sakhI 47/75 purANapuruSa- bhagavAna AdinAtha
34 / 22.0 puru- bhagavAn AdinAtha 43 / 49 puSkararAvarti - cakravartI, bharatakA
khAsa 37151 puSpapAlikA eka mAlinakI putrI 46  /  252 puSpavatI eka mAlinakI
putrI 46 / 258 pRthivI rAjA suradevakI strI 46 / 352 pRthivIzvara- bharata
cakravartI 36 / 20 pRthudhI- mantrIkA putra 46  /  305 prajApAla- videhakSetra
sambandhI puSkalAvatI dezake zobhAnagarakA rAjA 46 / 95 prajApAla- puNDarIkiNI
nagarIkA rAjA 46 / 20 prajApati bhagavAn AdinAtha kA gaNadhara 43 / 63
prabhaJjana- eka 43 / 189 prabhAvatI - ratiSeNA kabUtarIkA jIva 46 / 148
rAjakumAra AdipurANam prabhAvatI sulocanAke pUrvabhava ke varNanameM AnevAlA eka
nAma prabhAsa vyantara devoMkA adhipati 30 / 123 priyakAriNI - prabhAvatIkI
sakhI 46 / 155 priyaGgukhI vipapurIke rAjA 45 / 153 priyadA- samudradatta aura
kuberamitrAkI putrI priyarati - eka naTa priyasena - kuberakAntakA mitra 46 / 32
pauravA- bhagavAn vRSabhadeva sambandhI eka pha phalgumati rAjA lokapAlakA
mantrI 46 / 51 ba bala- bhagavAn vRSabhadevakA gaNa dhara 43 / 65 bAhubalI
bhagavAn vRSabhadevakA putra 34 67 buddhisAgara cakravartI bharatakA purohita 37
175 bRhaspati- merukadatta seThakA mantrI 46 / 113 brAhmI - bhagavAn
vRSabhadevakI putrI 45 / 288 bha bhagadatta- bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43
/ 62 bhagadeva 43 / 62 43 / 62 bhagaphalgu 11 bhavadeva- mRNAlavatIke seTha
suketukA putra 46 / 104 bhadramukha cakravartI bharatakA zilAvaTa 36 / 177
bhadravala bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 66 bharata - bharata cakravartI
38|4 bharatAdhIza- bharata cakravartI 36 / 186 bharateza- bharata cakravartI 34
/ 31 mrteshvr34|223 bharatezin- 36 / 188 bhIma eka muni 46/262 bhImabhuja- eka
rAjakumAra 43 / 190 11 bhujabalI bAhubalI 34188 bhujavikramI," 36051 bhUtamukha
bharata cakravartIkI DhAla 37 / 168 bhUtArtha- merukadatta seThakA mantrI 46 /
113 bhogavatI anilavaMga aura kAnta vatIkI putrI 47 / 50 ma maghavAn bhagavAn
vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 63 maNinAgadatta - ratikula munike pitA 46 / 363
madanavatI- pipalAkI sakhI 46 / 78 madanavegA- eka naTI priyarati naTakI putrI
47 / 17 manu- bharata cakravartI 2014 manoratha - prabhAvatI ke pitA vAyu
rathakA putra 46 / 179 manovega - bharata cakravartIke eka kaNapa (
zastravizeSa) kA nAma 37 / 166 manovega - eka vidyAdhara rAjA 47 / 177
mahAkaccha bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 65 mahAkalyANaka - bharata
cakravartIke bhojanakA nAma 37 / 187 mahAkAla mahAkAla guphArme rahanevAlA eka
vyantaradeva 47 //  104 - mahAjaya- cakravartIkA putra 47282

Page #551 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Mahadevi - Name of the Lord's mother 28.225 Mitraphalgu - A Ganadhara of Lord
Rishabhdev 4362 Mahabalin - Son of Bahubali 36.104 Mahabal - Ganadhara of Lord
Rishabhdev 43.64 Mahabagi - Ganadhara of Lord Rishabhdev 43.66 Mahavira Maharas
Maharath Mahasati - Name of the Lord's mother  - "" 31 " 43.63 43.65 43.63 Name
38.225 Mahi Dhar - Ganadhara of Lord Rishabhdev 43.56 Mahendradatta - Kanchuki
of King Akampan 43278 Mahendra - Ganadhara of Lord Upbhadev 43.56 Magadh - A
Vyatardev, the presiding deity of the salt sea 28.122 Mitragni - Ganadhara of
Lord Rishabhdev 43.56 Mitrayajna - Ganadhara of Lord Rishabhdev 43.62 Munidatta
43.61 Muniyajna 43.61 Munigupta - Ganadhara of Lord Rishabhdev 43.61 " Munidev
-,, 43/61 Meghmukha - A Dev 3256 Meghghosha - Name of a drum  44.93 Medhaswar -
Name of Jaykumar 43.190 Meghpram - A Vidyadhar 44108 Menaka - Indra's Indraani
46.257 Second Person-specific word list Merka - Name of a set 46. 112 Meru -
Ganadhara of Lord Rishabhdev 43.57 Merupan - 43.57 Merubhuti -,, 43/57 11 Y
Yashpal - King of Videh Kshetra's Pundrokininagari  47.191 Yashpal - Of
Sukhavati  47.188 Yashswati - Daughter of King Prajapal 46.45 Yashbahu - A
Ganadhara of the Lord  Bahubali 43.55 Yogiraj - Muni 36.201 Son - R Ratikarnini
- Cheti of Priyadatta 46.42 Ratikul - A Muni 43363 Ratipingal - A prostitute-
worshipping thief 46.276 Rativar - A pigeon 46.22 Rativarma - A Seth of
Mrinlavati  46.104 Rativimela - Daughter of King Narapati of Shilppur 472145
Ratishena - Daughter of Seth Shri Datt of Mrinlavati 46.105 Ratishena - Devi of
Achyut Swarg's Pratindra  46.352 Ratishena - Wife of Rativar the pigeon  46.30
Raviprabha - Daughter of Prabhavati  46.180 Raviprabha - Daughter of Prabhavati
46.180 Rativar - A Muni 47.223 Ratnesh - Bharat Chakravarti 36.1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mahAdevI - bhagavAnkI mAtAkA nAma 28 / 225 mitraphalgu - bhagavAn vRSabhadevakA
eka gaNadhara 4362 mahAbalin bAhubalIkA putra 36.104 mahAbAla- bhagavAn
vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 64 mahAbhAgI bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 /
66 mahAbIra mahArasa mahAratha mahAsatI bhagavAnko mAtAkA - "" 31 " 43 / 63 43 /
65 43 / 63 nAma 38 / 225 mahIdhara - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 56
mahendradatta - rAjA akampanakA kaMcukI 43278 mahendra bhagavAn upabhadevakA
gaNadhara 43 / 56 mAgadha - lavaNa samudrakA adhiSThAtA eka vyataradeva 28 / 122
mitrAgni- bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 56 mitrayajJa - bhagavAn
vRSabhadevakA gaNadhara 43  /  62 munidatta 43 / 61 muniyjny43|61 munigupta
bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 61 " munideva -,, 43/61 meghamukha - eka
deva 3256 meghaghoSA - eka bherIkA nAma 44 / 93 medhasvara- jayakumArakA nAma 43
/  190 meghaprama eka vidyAdhara 44108 menakA indrakI indrANI 46 / 257 dUsarA
vyaktivAcaka zabda sUcI merakA eka seTakA nAma 46| 112 meru- bhagavAn
vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 57 merupana- 43 / 57 merubhUti-,, 43/57 11 ya
yazapAla videha kSetrakI puNDa rokiNI nagarIkA rAjA 47 / 191 yazapAla
sukhAvatIkA 47 / 188 yazasvatI- rAjA prajApAlakI putrI 46 / 45 yazabAhu
bhagavAnkA eka gaNa bAhubalI dhara 43 / 55 yogirAja - muni 36 / 201 putra - ra
ratikAriNI - priyadattAkI ceTI 46 / 42 ratikUla eka muni 43363 ratipiGgala - eka
vezyAbhakta cora 46, 276 rativara eka kabUtara 46 / 22 rativarmA - mRNAlavatIkA
eka seTha 46 104 rativimalA - zilpapura ke rAjA narapatikI putrI 472145 ratiSeNA
- mRNAlavatI ke seTha zrI dattakI putrI 46 / 105 ratiSeNA- acyuta svargake
pratIndra kI devI 46 / 352 ratiSeNA rativara kabUtarakI strI 46 / 30 raviprabhA
prabhAvatIkI putrI 46 180 raviprabhA prabhAvatIkI putrI 46 / 180 rativara eka
muni 47 / 223 ratneza- bharata cakravartI 36 / 195 533 rathacaraNa deti
cakrAyudha-cakravartI 28.207 rathavara - eka rAjakumAra 43 / 189 ravikIrti
bharata cakravartIkA eka putra 47281 raviprabha- svargakA deva 47260 ravivIyaM
bharata cakravartIkA putra 47 / 282 rAjaprabha - hastinApura ke rAjA
somaprabhakA dUsarA nAma 43 / 82 rAjarAja - bharata cakravartI 45 / 48 ripujaya
bharata cakravartIkA putra 47 / 281 la lakSmIvAn bharata cakravartI 38 20 lakSmI
- eka devI 38 / 226 lakSmImatI- vArANasIke rAjA akampana kI putrI 43 | 135
lakSmIvatI jayakumArako mAtA 43 / 78 lokapAla- rAjA putra 46 / 48 lola- eka
kisAna 46  /  278 lohavAhinI - bharata cIkI khurIkA nAma 37 / 115 va prajApAlakA
vajra - bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 64 vajrakANDa- bharata
cakravartIkA dhanuSa 37 / 161 vajraketu eka puruSa jise loga daNDa de rahe the
46 / 273 vajratuNDA - bharata cakravartIkI zaktikA nAma 37 / 163 vajramaya-
bharata cakravartIke carma ratnakA nAma 37/171 vajrasAra bhagavAn vRSabhadevakA
eka gaNadhara 43 / 64

Page #552 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
534 Vajrayudha - A prince 43189 Varatanu - Lord of the Vyantara Devas 29.166
Varakirti - King of Vijayapur 47.141 Vardharma Guru - A Muni 46.74 Varun - Gan
of Bhagavan Rishabhdev Dhar 43.63 Vardhamanak - Natac of the Chakravarti Griha
37.149 Varsen - Son of Vimalasen 47.117 Vali - A prince 43.189 Vasantika - A
dasi of King Suredev 46.352 Vasu - Brother-in-law of the king 46.318 Vasupal -
King of Pushkalavati Desh, Pundarikin Nagar 46.289 Vasupal - Brother of Shripal
Chakravarti 47.4 Vasupal - Son of the king 46.332 - Gunpal Vasudeva - A Ganadhar
of Bhagavan Rishabhdev 43.56 Vasudharak - Chakravarti Bharat Kotar-Sanchaygriha
37.152 Vasundhar - Ganadhar of Bhagavan Rishabhdev 43.56 Vasundhara - Wife of
King Suredev 46.351 Vasumati - Wife of Lokpal 46.62. Vasumitra - Son of Bhagavan
Rishabhdev 43.59 Vasushena - Wife of King Suredev 46.351. Vayuradh - Father of
Prabhavati 47.185 Vayurath - A Vidya-dhar king of Bhogapur 46.147 Adipuranam
Vayusharma - Ganadhar of Bhagavan Rishabhdev 43.55 Varishena - Wife of Vasupal
46.332 Vasav - A human 47.18 Vichitrangad - Friend of Akampan Dev 43.204
Vijaygupta - Ganadhar of Bhagavan Rishabhdev 43.58 Vijay - Brother of Jaykumar
47.280 Vijayghosh - Patha-Nagaade of Chakravarti Bharat 37.183 Vijayparvat -
Name of Bharat Stro Vidutprabh Chakravarti Kundal 27157 Vidutprabha - Wife of
Gunpal 47.182 Ratna 37.179 Vijaymitra - A Ganadhar of Bhagavan Rishabhdev 43.59
Vijayarth - Elephant of Jaykumar 44.102 Vijayardh - Adhisthata Dev of Vijayardh
Parvat 31.42 Vijayadhesh - Lord Dev of Vijayardh Parvat 37.12 Vijayardhkumar -
Adhisthata Dev of Vijayaparyant 37.155 Vijayil - Ganadhar of Bhagavan Rishabhdev
43.59 Vidyu prabh - King of Hastinapur Second name of Soma prabh 43.84 Bharat
47.27 Chhota Vishudveg - A thief 46.290 Vidvega - A Vidya-dhari - Stri And
Vidyuor Hiranyavarma - A thief who attacked Prabhavati 46.248 Vinami - Ganadhar
of Bhag

======================
| Romanization (original text) |
======================
 534 vajrAyudha- eka rAjakumAra 43189 varatanu - vyantara devoMkA svAmI 29 / 166
varakIrti vijayapurakA rAjA 47 / 141 varadharmaguru - eka muni 46 / 74 varuNa -
bhagavAn vRSabhadevakA gaNa dhara 43 / 63 vardhamAnaka- cakravartIkA nATaca gRha
37 / 149 varasena - vimalasenakA putra 47 / 117 vali - eka rAjakumAra 43  /  189
vasantikA- rAjA suradevakI eka dAsI 46  /  352 vasu- rAjAkA sAlA 46 / 318
vasupAla - puSkalAvatI dezapuNDarIkiNI nagarIkA rAjA 46 / 289 vasupAla zrIpAla
cakravartIkA bhAI 47 4 vasupAla rAjA putra 46 / 332 - guNapAlakA vasudeva
bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 56 vasudhAraka- cakravartI bharatakA
koTAra-saMcayagRha 37 / 152 vasundhara - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 /
56 vasundharA rAjA suradevakI strI 46 / 351 vasumatI- lokapAlakI strI 46.62.
vasumitra - bhagavAn vRSabhadevakA putra 43 / 59 vasuSeNA- rAjA suradevakI strI
46 / 351. vAyuradha- prabhAvatIkA pitA 47 / 185 bAyuratha bhogapurakA eka vidyA
-dhara rAjA 46 / 147 AdipurANam vAyuzarmA bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 /
55 vAriSeNA - vasupAlakI 46 / 332 vAsava - eka manuSya 47 / 18 vicitrAGgada -
akampanakA mitra deva 43 204 vijayagupta - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 /
58 vijaya-jayakumArakA bhAI 47280 vijayaghoSa - cakravartI bharatake paTaha -
nagAr3ekA 37 / 183 vijayaparvata- bharatakA nAma stro vidyutprabha cakravartI
kuNDala 27157 vidyutprabhA - guNapAlakI 47 / 182 hAthI ratna 37 / 179
vijayamitra bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 59 vijayArtha-
jayakumArakA hAthI 44 / 102 vijayArdha - vijayArdha parvatakA adhiSThAtA deva 31
/ 42 vijayAdheza vijayArtha parvatakA svAmI deva 37 / 12 vijayArdhakumAra
vijayAparyaMta kA adhiSThAtA 37 / 155 deva vijayila - bhagavAn vRSabhadevakA
gaNadhara 43 / 59 vidyuprabha- hastinApurake rAjA somaprabhakA dUsarA nAma 43 /
84 bharatake 47 / 27 choTA vizudvega eka cora 46 / 290 vidvegA eka vidyAdharI -
strI aura vidyuyora hiraNyavarmA prabhAvatIpara upasarga karanevAlA eka cora 46
/  248 vinami- bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 65 vinami vidyAdhara 32 /
180 vinIta- bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 61 vindhyaketu rAjA
vindhyapurIkA nivAsI rAjA 45 / 153 vindhyazrI- vindhyapurIke rAjA vindhyaketu
aura rAnI priyaGgIkI putrI 45 / 154. vipulamati eka cAraNa Rddhi ghArI muni 46 /
76 vimalasenA - dhAnyapurake rAjA vizAlakI putrI 47 /  147 bimalasena - eka
vidyAdhara 47 / 114 vimalazrI mRNAlavatI nagarIke seTha zrIdattakI strI 46 / 105
vimalA - rAjA suradevakI eka dAsI 46 / 352 vimati - eka puruSa 46 / 291
vizAmpati- cakravartI bharata 26188 virAga - jinendradevakA 39 / 13 vizAmIza:-
bharata 41 / 19 nAma cakravartI vizAlAkSa bhagavAn vRSabhadeva kA gaNadhara 43 /
64 vizAla - dhAnyapurakA 47 146 vizvasena - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43
/ 59 vizvezvara - jagatke Izvara tIrtha rAjA kara 39 / 27 vizvezvarA -
bhagavAnkI mAtAkA nAma 38 / 225 vizvasRj - bhagavAn vRSabhadeva 34222

Page #553 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Person-Specific Word List  **Vishamochika** - Bharat Chakravarti's Shiva - a
Vidyadhara king, Paduka 37.158, 47.175 **Vitashoka** - King of Shreyaspur,
Shivanakar, Mahadevi - Jayakumar's daughter, Shivasena's daughter, 47.143, Rani
47.276 **Vitashoka** - King Suredev's Shivanakar - a maid of Pundarikinipuri, a
garden, 46.352, 46.349 **Viraay** - Bharat Chakravarti's Shivanakar -
Sulochana's co-wife's son, 47.282, 46.10 **Viraangad** - Bharat Chakravarti's
Shivakumar - a prince, name of the bracelet on his hand, 47.1100, 37.185
**Shivasena** - King of Shreyaspur, Vrishabha - Bhagwan Adinath, 47.142, 34.216
**Shivghosh** - a Muni, who attained Kevalgyan in Susima Nagar, Vrishamadhwaj -
the first Tirthankar, 43.1, 46.256 **Vrishabhasena** - Bhagwan Vrishabhdev's
Shuchisala - a Ganadhar of Bhagwan Vrishabhdev, 43.154, 43.164 **Vrishabheshin**
- the first Tirthankar, Shilagupt - a Muni, 43.88, 37.14 **Shilagupt** - , 46.48
**Vaijayant** - Chakravarti Bharat's Shri - a Devi, name of the palace, 37.1147,
38.226 **Shridatt** - Mrinlavati Nagari's Vaishravandatt - Sagar Sena and a
Seth, Sagar Sena's son, 46.105, 47.197 **Shridhar** - a king, 44.106
**Vaishravandatta** - Sagar Sena and Shridhar - Shri Pur's king, Sagar Sena's
daughter, 47.14, 47.197 **Shripal** - a Muni, 46.217 **Shripal** - King Gunpal's
younger son, 46.340 **Shripal** - King of Pundarikinipuri, Jambudweep's eastern
Videh, Shakuni - Merukadatt Seth's minister, 47.4, 46.113 **Shaktishan** -
Shobhanagar's king, Prajapal's Samant, 46.10, 46.696 **Shrimati** - Sulochana's
co-wife, 46.10 **Shrimati** - King Suredev's maid, 46.352 **Shachi** - Indra's
Indrani, 46.257 **Shatdhanu** - Bhagwan Vrishabhdev's Ganadhar, 43.154
**Shrimati** - Shri Pur's king Shridhar's wife, 47.1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vyaktivAcaka zabda-sUcI viSamocikA- bharata cakravartIkI ziva- eka vidyAdhara
rAjA pAdukA 37 / 158 47 / 175 vItazokA- zreyaspurake rAjA zivaMkara mahAdevI-
jayakumArakI zivasenakI putrI 47 / 143 rAnI 47 / 276 vItazokA- rAjA suradevako
zivaMkara-puNDarIkiNI purIkA eka dAsI 46 / 352 eka udyAna 46 / 349 vIraaya-
bharata cakravartIkA zivaMkarA- sulocanAkI sapatnI putra 47 / 282 46 / 10
vIrAGgada- bharata cakravartIke zivakumAra- eka rAjakumAra hAthake kar3ekA nAma
471100 37 / 185 zivasena- zreyaspurakA rAjA vRSabha- bhagavAn AdinAtha 47 / 142
34 / 216 zivaghoSa- eka muni, jinheM vRSamadhvaja-prathama tIrthakara susImA
nagarameM kevala jJAna 43 / 1 utpanna huA 46 / 256 vRSabhasena- bhagavAn
vRSabhadevakA zucisAla- bhagavAn vRSabhadevagaNadhara 43154 kA eka gaNadhara
43164 vRSabhezin- prathama tIrthaMkara zIlagupta- eka muni 43 / 88 3714
zIlagupta- , 46 / 48 vaijayanta- cakravartI bharatake zrI- eka devI 38 / 226
mahalakA nAma 371147 zrIdatta- mRNAlavatI nagarIkA vaizravaNadatta- sAgarasena
aura eka seTha 46 / 105 sAgarasenAkA putra 47 / 197 zrIdhara- eka rAjA 44 / 106
vaizravaNadattA- sAgarasena aura zrIdhara-zrIpurakA rAjA 47 / 14 sAgarasenAkI
putrI zrIpAla- eka muni 46 / 217 47 / 197 zrIpAla- rAjA guNapAlakA choTA putra
46 / 340 zrIpAla- jambU dvIpake pUrva videha zakuni- merukadatta seThakA .
kSetra sambandho puNDarIkiNI mantrI 46 / 113 purIkA rAjA 47 / 4. zaktiSaNa-
zobhAnagarake. rAjA zrImatI- sulocanAkI sapatnI prajApAlakA eka sAmanta 46 / 10
46696 zrImatI- rAjA suradekkI eka zacI- indrakI indrANI 46 / 257 dAsI 46 / 352
zatadhanu- bhagavAn vRSabhadevakA zrImatI- zrIpurake rAjA zrIdhara- eka
gaNadhara 43154 kI strI 47 / 14 zAtamAturaH- bharata cakravartI zreNika-
rAjagRhakA rAjA, bhaga- (zatasya mAtA zatamAtA, vAn mahAvIra svAmIkA tasyA
apatyaM pumAn zAta pradhAna zrotA 38 // 3 mAturaH ) 37 / 21 zreyAnsa-
hastinApurake rAjA zazipramA- uzIravatI nagarIke 'somaprabhake choTe bhAI, dAna-
rAjA AdityagatikI strI tIrthake pravartaka 43182 saMjayanta- jayakumArakA choTA
bhAI 47 / 280 satyagupta- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43160 satyadeva-
bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43160 satyadeva- zobhAnagarake zaktiSeNa
sAmantakA putra 46 / 96 satyamitra- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 60
satyavatI- eka strI 46 / 306 sanmArgadezin- jinendrakA nAma 39 / 13
samAdhigupta- eka munirAja 47 / 183 samudradatta- eka seTha, kuberamitra kI strI
dhanavatIkA bhAI . 46 / 41 samudradatta-eka juaadd'ii46|279 samudradatta-
sAgarasena aura devazrIkA putra 47 / 196 samudradatta- priyadattAkA pitA 47 /
185 samrATa- bharata cakravartI 38 / 11 saMvara- bhagavAn vRSabhadevakA eka
gaNadhara 43 / 61 sarvavijaya- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 58
sarvatobhadra- cakravartI bharatake gopurakA nAma 37 / 146 sarvatobhadra- eka
mahattvakA nAma 43 / 278 sarvadeva- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43158
sarvavit- sarvajJa, jinendrakA nAma savA 39 / 13 sarvayaza- bhagavAn
vRSabhadevakA eka gaNadhara 43157 sarvayajJa- bhagavAn vRSabhadevakA eka
gaNadhara 43157

Page #554 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
536 The king of the prosperous city of  Puṇḍarīkī 47.192 Sarvadati - the son of
the prosperous merchant Sarvasamṛddha and Pīka 47.193 Sarvapriya - the Ganadhara
of Lord Ṛṣabhadev 43.58 Sarvasandha - the Ganadhara of Lord Ṛṣabhadev 43.63
Sarvagupta - the Ganadhara of Lord Ṛṣabhadev 43.58 Sarvarakṣita - the name of
the Kotwal 46.303 Sarvadayitā - the daughter of the prosperous merchant
Sarvasamṛddha and Panadhīkī, the sister of Sarvadamiti 47.193 Sarvadayitā - the
wife of Samudradatt 47.198 Sāgaradatt - the son of Sāgarasen and Devashrī 47.196
Sāgaradatt - a gambler 46.278 Sāgaradatt - the husband of Vaiśravaṇadattā 47.198
Sāgaradattā - the wife of Vaiśravaṇadatt 47.199 Sāgarasen - the husband of
Devashrī 47.195 Sāgarasenā - the younger sister of Sāgarasen 47.197 Sādhusen - a
Ganadhara of Lord Ṛṣabhadev 43.59 Sāyam - the name of a Jina 39.13 Siddhartha -
the king of Vārāṇasī the minister of Akampan 43.188 Sindhu - a goddess named
Sindhu 73.10 Sindhudevī - the goddess who rules over the Sindhu river 32.79
Simhavāhinī - the bed of Bharat Chakravarti 37.154 Simhāṭaka - the name of a
jewel in the crown of Bharat Chakravarti 37.164 Sukānt - the son of Akampan, the
king of Vārāṇasī 43.134 Sukānt - the servant of Hiranvavarmā 46.164 Ādipurāṇam
Sukānt - the son of Bharat Chakravarti 47.282 Sukānt - the son of the Seth
Asokadeva and Jīnadattā of the city of Mṛṇālavati 46.106 Suketoshri - the king
of Vārāṇasī the son of Akampan 43.134 Sukeṭu - a king 44.106 Sukeṭu - a Seth of
Mṛṇālavati 46.104 Sukhāvati - the goddess of the Prati-indra of Acyutasvarga
46.354 Sukhāvati - the daughter of Dhāraṇikamp and Suprabhā 47.74 Sujay - the
son of Bharat Chakravarti 47.282 Sudarśan - Bharat Chakravarti's Chakra-ratna
37.169 Sunami - a Vidyadhara 44.112 Suprabhā - the wife of Dhāraṇikamp
Vidyadhara 47.73 Supramā - the mother of Sulochana, the wife of Akampan 45.7
Subhagā - the goddess

======================
| Romanization (original text) |
======================
 536 sarvasamRddha puNDarIkiNI nagarI kA rAjA 47 / 192 sarvadati - sarvasamRddha
vaNik aura pIkA putra 47 / 193 sarvapriya - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43
/ 58 sarvasandha - bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 63 sarvagupta -
bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 58 sarvarakSita - kotavAlakA nAma 46 / 303
sarvadayitA sarvasamRddha vaNik aura panadhIkI putrI, sarvada mitakI bahina 47 /
193 sarvadayitA- samudradattakI strI 47 198 sAgaradatta - sAgarasena aura
devazrIkA putra 47 196 sAgaradatta - eka juAkA khilAr3I 46 / 278 sAgaradatta -
vaizravaNadattAkA pati 47 / 198 sAgaradattA- vaicaraNadattakI strI 47/199
sAgarasena devazrIkA pati 47 195 sAgarasenA- sAgara senakI choTI bahana 47 / 197
sAdhusena- bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 59 sAyaM- jinendrakA nAma
39 / 13 siddhArtha vArANasI ke rAjA akampanakA mantrI 43  /  188 sindhu sindhu
nAmakI devI 73 / 10 sindhudevI - sindhu nadIko adhichAtrI devI 3279 siMhavAhinI
- bharata cakravartIkI zayyA 37 / 154 siMhATaka- bharata cakravartIke mAlekA
nAma 37 / 164 sukAnta- vArANasI ke rAjA akampanakA putra 43 / 134 sukAnta-
hiraNyavarmAkA sevaka 46 / 164 AdipurANama sukAnta- bharata cakravartIkA putra
47 / 282 sukAnta- mRNAlavatI nagarIke seTha azokadeva aura jinadattAkA putra 46
/ 106 suketuzrI - vArANasI ke rAjA akampanakA putra 43  /  134 suketu- eka rAjA
44 / 106 suketu- mRNAlavatIkA eka seTha 46 / 104 sukhAvatI acyutasvargake
pratIndrakI devI 46  /  354 sukhAvatI - dharaNikampa aura suprabhAkI putrI 47 /
74 sujaya bharata cakravartIkA putra 47 / 282 sudarzana- bharata cakravartIkA
cakraratna 37 / 169 sunami eka vidyAdhara 44 / 112 suprabhA - dharaNikampa
vidyAdharakI strI 47 / 73 supramA- akampanakI strIsulocanAkI mAtA 457 subhagA
acyuta svargake pratIndra kI devI 46 / 355 subhadrA bharata cakrIkI paTTarAjJI
32 / 183 sumati-vArANasIke akampanakA 43 / 194 eka rAjA mantrI sumatI sumitrA
sulocanAkI ghAva 43137 sumaGgalA - bhagavAnkI mAtAkA nAma 38 / 225 sumukha-
akampanakA dUta 45 / 34 suradeva eka rAjA 46 / 351 sulocanA - vArANasIke rAjA
akampanakI putrI 430135 suvarNavarmA - hiraNyavarmAkA putra 46 / 252 suvidhi
cakravartI bharatakI char3I kA nAma 37  /  148 sutratA- bhagavAna vRSabhadevakI
samavasaraNa kI pramukha dhAvikA susImA acyutasvarga ke pratIndrakI devI 46 /
352 sUradata- bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 55 sUryaprabha - cakravartI
bharatake chatrakA nAma 37 / 156 sUryamitra - eka rAjA 44  /  106 somadatta -
bhagavAn vRSabhadevakA gaNadhara 43 / 55 somaprabha hastinApura ke rAjA
jayakumArake pitA 43 / 77 saunandaka- bharata cakravartIkI talavArakA nAma 37
167 saumya jayakumAra 43120 svanitavega azanivegakA pitA 47 / 29 svayaMpramA-
bhogapura ke rAjA vAyurathakI strI 46 / 148 svayaMbhU - bhagavAn vRSabhadevakA
gaNadhara 43 / 62 - ha hariketu- bhogavatIkA 47/62 harivara- eka vidyAdhara 47
90 halabhRt - bhagavAn vRSabhadevakA eka gaNadhara 43 / 56 himavadIza - himavAn
parvatakA svAmI deva 37|12hirnnyvrmaa prabhAvatIkA pati 46 / 160 nAma
hiraNyavarmA Adizyagati aura zaziprabhAkA putra rativara kabUtarakA jIva 46146
mavat - himavat parvatake himavat kUTapara rahanevAlA eka deva 32 / 89 hemAda-
vArANasI ke rAjA akampanakA eka pautra 43. 134 hemaanggdaanujaa46|348 hI eka
devI 38 / 226 sulocanA

Page #555 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Specific Word List  **Adhityaka** = Mountain peak 35.23 **Akathan** = Self-
praise 33.31 **Adhiyan** = Studying 39.103 **Akamsayak** = Laborer 47.80
**Akalachandra** = Premature death 34.11 **Ardhati** = Skilled in study 35.217
**Adhyadhvam** = Behind 315 **Aksharapada** = Imperishable state, liberation
34.197 **Anangar** = Muni 387 **Ananyaj** = Work 35.192 **Aksharamlechch** =
Inclination towards violence etc. **Anantukama:** = Unwilling to greet 34.220
**Angasad** = Body-burner 36.87 **Ananshuk** = Rayless, naked 35.157 **Agresar**
= Chief 34.223 **Agoshpada** = Where even cows cannot enter - extremely desolate
27.33 **Anaavil** = Innocent 39.9 **Anaashvan** = Fasting 36.107 **Aniket** =
Without residence 36.91 **Bhagraj** = Elder brother, Bharat Chakravarti 34.174
**Agrajanma** = Brahmin 40.90 **Anudattata** = Inferiority, lowliness 36.191
**Agnikaraya** = Homa 39.111 **Achelata** = Nakedness 36.133 **Anudanti** =
Behind elephants 44.79 **Ajayuth** = Herd of goats 41.168 **Anudvigna** =
Without worry 34.183 **Anjasa** = Reality 34.137 **Atandralu** = Without
negligence 39.100 **Anupanat** = Without shoes 39.193 **Atandrita** = Without
laziness 38.155 **Atikam** = Fault, transgression 31.135 **Anushaya** = Remorse
35.198 **Anoochan** = One who studies the scriptures comprehensively 34.217
**Atigridhnuta** = Greed 35.110 **Anekapengit** = Elephant's movement 46.312
**Atitiksha** = Impatience, anger 34.120 **Atirekini** = Excessive 34.211
**Antar** = Place 34.185 **Antar** = Difference 35.11 **Antahprakritij** = Born
in the original category 35.18 **Adri Indra** = Mount Meru 37.332 **Adrish** =
Mount Sumeru 26.72 **Anwiya** = Favorable 35.23 **Andutanatuk** = Binding chains
29.137 **Andhatamas** = Dense darkness 35.171 **Anyapushta** = Cuckoo 37.120
**Apakshapati** = Without bias 42.120 **Aparag** = Without hatred 35.238 **

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viziSTa zabda-sUcI adhityakA = parvatakA UparI akathana = svayaM apanI prazaMsA
maidAna 33 / 31 karanevAlA 35 / 23. adhIyAna = par3hatA huaa| akAmasAyaka=
kAmabANa 47.80 39 / 103 akAlacandra = apamRtyu 34 / 11 ardhatI = adhyayanakuzala
akRtakasneha = vAstavika prema 36 / 105 35 / 217 adhyadhvam = mAgameM 315
akSarapada = avinAzI pada mokSa anagAra = muni 387 34 / 197 ananyaja = kAma 35 /
192 akSaramleccha = hiMsAdimeM pravRtti anantukAmAH= namaskAra karanekaranevAlA
42 / 184 ke anicchuka 34 / 220 aGgasAda = zarIrapor3A 36 / 87 anaMzuka =
kiraNarahita, nagna agresara - pradhAna 34 / 223 35 / 157 agoSpada = jahA~
gAyoMkA bhI anAvila = nirdoSa 39 / 9 praveza asambhava hai - atyanta anAzvAn =
upavAsa karanevAlA nirjana 27 / 33 36 / 107 bhagraja = bar3e bhAI bharata
cakravartI aniketa = nivAsarahita muni 3691 34 / 174 agrajanmA = brAhmaNa 40 /
90 anudAttatA = nikRSTatA, nIcatA agnikArya = homa 39 / 111 36191 acelatA =
nagnatA 36 / 133 anudanti = hAthiyoM ke pIche ajayUtha = bakaroMkA samUha 44 /
79 41168 anudvigna = udvegarahita aJjasA = yathArtha 34 / 137 34 / 183 atandrAlu
= pramAdarahita 39 / 100 anupAnatka = jUtAse rahita atandrita =Alasyarahita 38 /
155 39 / 193 atikama =doSa - aticAra anuzaya = pazcAttApa 35 // 198 311135
anUcAna = zAstrakA sAMgopAMga atigRdhnutA = atyAsakti adhyayana karanevAle 34 /
217 35 / 110 anekapeGgita = hAthIkI ceSTA atitikSA = akSamA, krodha 34 / 120 46
/ 312 atirekiNI = adhika 34 / 211 antara = sthAna 34 / 185 atibAlizya =
atimUrkhatA antara = bheda 35 / 11 41132 antaHprakRtija = mUlavargameM utpanna
adrIndra = meruparvata 37332 huA 35 / 18 adrIza = sumeru parvata 26 / 72 -
anvIya = anukUla 35 / 23 andutanatuka = bA~dhane kI sA~kala 29 / 137 andhatamasa
= gAr3ha andhakAra 35 / 171 anyapuSTa = koyala 37.120 apakSapatita = pakSapAtase
rahita 421200 aparAga = dveSarahita 35 / 238 apadAna = parAkrama 32174
apadhvAnta = andhakArase rahita 35 / 74 apaciti = pUjA 42 / 207 apavarga = mokSa
34 // 216 apatrapA = lajjA 36 / 205 apAya =vighna 34 / 194 apratiSkaza =
asahAya-akelA 35 / 68 apratizAsana =pratidvandvIse rahita zAsanavAlA 34 / 14
apsavya = jalameM honevAlA 28 / 193 apsuja = jalameM utpanna hone vAlA matsya 28
/ 194 abdakAla = varSARtu 36 / 211 abhigamya = ArAdhya 36 / 202 abhicAra kiyA =
mAraNakriyA 264 amisArikA = vyabhicArake lie patike ghara jAnevAlI vezyA 35 /
170 abhyagni = agnike sanmukha 44 / 186 abhyavakAza = khulA AkAza 34 / 158
abhavani = ajanma 28 / 131 amijJa = jAnakAra 34 / 33 abhyarNa = nikaTa 41147
amatra = pAtra 34 / 198 ..

Page #556 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
538 Ama = with 45.7 Amutra = in the afterlife 340110 Amoghpati = Avapati 35॥72
Ambar = sky, cloth 36.22 Ambarmani = sun 34.10 = Aratni = fist, bound hand
35.131 Arariput = pair of doors : = 31.124 Bharanyani = terrible Atvi 36.81 =
Ark = sun 35 169 Arkakant = sunstone = 34.42 Alak = hair, front hair 266 Alini =
bee 35.235 Alp dard = folded fruit 35.144 Avashtambhayashtika = support wood
37143 Avandhya = useless 35.86 Avshaya = ice, dew drops = 27.103 Avskarashan =
excrement food 46.281 = foreign affairs concern Avay = 41.138 Avarparina = both
sides, happening on the banks 29॥74 Anyadhya = from pain 34.156 Ashan = food
34.192 Ashaniyita = of diamond Hir same one who performs 37.166 Ashwiya = group
of horses 36.3 Anshumat = sun 38|1 Ashaashvat = fragile, perishable 1 34.121
Ashiv = inauspicious 34.182 Adipuranam Asan = tree of Sahajanas 26/52 Asadhvans
= fearless 34179 Asanskruta = uncultured 3563 Asiputrika = knife 37.165 Asमति =
fool, bad mind 28.182 Asmad upgnam = initiated by me 41.12 Atra = tears 35.231
Ahah = day 35.151 Ahas = sin 44.67 = Ahimtvish = sun 35.160 Shra = of non-
trembling Akampani : son Hemaangad etc. 43.231 Aakashvarashi = sky-like sea
35.163 Akaliki = unstable 29.107 Akula kul = very anxious 28.124 Agahparag =
sin-like dust 35.127 = Agadh = entered 36.53 Aji = war 44.119 Ajimukh = front of
the battlefield 37.168 Ajaney = high caste horses = = 30.108 Atrik = this world
38.271 Achoon = one who eats a lot 28.76 Adhyanama tram = remembering - this
36.66 Aapurti = non-trembling 35.140 Adhoran = elephant's mahout - related
44.205 Anand = joy 34/55 Anay = net 35.11 Anushtrini = secondary 41.119 Aapatal
= somewhat pink = 37/90 - Aptiya = words related to the liberated ones 39.2
Amisha = meat 39.2

======================
| Romanization (original text) |
======================
 538 amA = sAtha 45 / 7 amutra = paralokame 340110 amoghapAtI = avapAtI 35 // 72
ambara = AkAza, vastra 36 / 22 ambaramaNi sUrya 34 / 10 = aratni = muTThI baMdhA
huA hAtha 35 / 131 ararIpuTa kivAr3oMkI jor3I : = 31 / 124 bharaNyAnI-
bhayaMkara aTavI 36 / 81 = arka - sUrya 35 169 arkakAnta sUryakAntamaNi = 34 /
42 alaka = keza, Ageke bAla 266 alinI = bhramarI 35 / 235 alpadarka = mor3e
phalavAlA 35 / 144 avaSTambhayaSTikA = sahAreko lakaDI 37143 avandhya = avyartha
35 / 86 avazyAya barpha, osakI bUMde = 27 / 103 avaskarAzana = viSTAkA bhojana
46 / 281 = pararASTracintA avAya = 41 / 138 avArapArINa donoM pAra, taToMmeM
honevAle 29 // 74 anyadhyA= pIr3Ase 34 / 156 azana = AhAra 34 / 192 azanIyita =
vajrake hir samAna AcaraNa karanevAlA 37 / 166 azvIya = ghor3oMkA samUha 36 / 3
aMzumat = sUrya 38|1 azAzvata = bhaMgura, nAzazIla 1 34 / 121 aziva = amAMgalika
34 / 182 AdipurANam asana sahajanAke vRkSa 26/52 asAdhvaMsa = nirbhaya 34179
asaMskRta = saMskArarahita 3563 asiputrikA = churI 37 / 165 asumati = mUrkha,
durbuddhi 28 / 182 asmadupajJam = mere dvArA prArambhita 41 / 12 atra = A~sU 35
/ 231 ahaH = dina 35 / 151 aMhas pApa 44 / 67 = ahimatviS = sUrya 35 / 160 zrA =
akampana ke Akampani : putra hemAMgada Adi 43  /  231 AkAzavArAzi= AkAzarUpI
samudra 35 / 163 AkAlikI = asthira 29 / 107 AkulAkula = atyanta Akula 28 / 124
AgaHparAga = aparAdharUpI dhUli 35 / 127 = AgADha = praviSTa 36 / 53 Aji yuddha
44 / 119 AjImukha raNAgrabhAga 37 / 168 AjAneya uccajAtike ghor3e = = 30 / 108
Atrika = isaloka 38 / 271 AcUna bahuta khAnevAlA 28 / 76 AdhyAnamAtram = smaraNa
karate - hI 36 / 66 ApUrti = akampana 35 / 140 AdhoraNa = hAthI ke mahAvata -
sambandhI 44 / 205 Ananda = harSa 34/55 AnAya = jAla 35 / 11 AnuSatriNI- gauNa
41 / 119 ApATala = kucha-kucha gulAbI = 37/90 - AptIya = Apta-jinendra sambandhI
vacana 39 / 2 AmiSa = mAMsa 39 / 27 Amutrika = paralokasambandhI 38 271
AmuSyAyaNa = prasiddha pitAse utpanna putra 39 / 109 AyurAlAnaka- AyurUpI sambhA
36 / 88 = AyudhAlaya = zastrAgAra 37 / 85 AyudhaH = yuddhaparyanta 45 / 3 Ayati
= uttarakAla 41 / 54 AyuSman he ciraMjIva 35488 Arasita = zabda 34 / 178 AraTTa
= AraTTa deza ke 30 / 107 ArekA = zaMkA 39/143 Arjunam = cA~dIkA 33 / 96 ArSabhI
= bhagavAn sambandhI 34 / 216 ghoDe RSabhadeva AlaSTa = kupita 34 / 186 AlAna =
hAthI bA~dhanekA stambha 29/136 Avarjita = vazIkRta 37187 Avasatha = sthAna 34
/  192 AvAn = AtA huA 29 / 164 AviSTa = praviSTa, ghusA huA 35110 AzA = dizA
aura abhilASA 26 / 22 Azitambhava = santoSa, 34118 bhArata niSThiti = tRpti
zAstrakI samApti paryanta 38 / 161 Azu = zIghra 39  /  210 Asannabhavya =
nikaTabhavya 39 / 82 AsisvAdayiSu = svAda lenekA icchuka 43 / 47 AsetuhimAdri =
lekara 37 / 203 setubandhase himagiri taka AsmAkI merI 385 AsthAyikA = sabhA 46
/ 299 Ahava = yuddha 35 / 129

Page #557 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Specific Word List  **Aharaya** - Ornament 33.121 **Upanaha** - To tie 32.27
**Upshalyabhu** - Near villages 38.24 **Izya** - Worship 38.24 **Vartini Bhumi**
- Land 35.440 **In** - Owner 44.265 **Upaghri** - Near the feet 35.43 **Ibh** -
Elephant 35.43 **Ishudhi** - Quiver 36.12 **Upatta** - Accepted, received 38.21
**Isti** - Yajna (sacrifice) 34.217 **Iha** - In this world **Upalabdha** -
Reprimanded 39.113 **Uposhit** - Fasting 35.4125 **Ida** - Praise 36.95 **Idit**
- Praised 41.26 **Unmuk** - Burning wood 34.55 **Uddamarpriya** - Lover of war
29.93 **Ulvan** - Very heavy 37.158 **Uchchavach** - Various kinds 35.248
**Urjaswi** - Strong 37.87 **Utkata** - Anxiety 35.187 **Urjita** - Strength
28.134 **Utkoch** - Bribe 46.296 **Utsek** - Pride 36.129 **Ektana** - Mainly
engaged  **Uttrast** - Distressed 41.12 **Tanmaya** - Absorbed 34.221 **Udgaha**
- Entering water 37.126 **Ekavali** - One garland 37.96 **Udach** - North
direction 30.95 **Udnyan** - Thirsty 34.107 **Enajin** - Deer skin 39.28 **Ens**
- Sin 35.155 **Enahaprakaratah** - Excess of sin 41.15 **Udanvan** - Ocean
35.184 **Udarka** - Fruit 39.1 **Uddatra** - Scythe raised high 35.30 **Aushak**
- Group of oxen 29.162 **Uditoditi** - One after another  **Abhyudayase Yukt** -
Filled with prosperity 43.190 **Uddesh** - Place 40.17 **Uddha** - Spacious
35.244 **Uddishta** - Created with its purpose 34.199 **Kasha** - Comparison
35.105 **Kaj** - Lotus 26.311 **Kadgar** - Bus (husk) 29.156 **Kanish** - Hair
26.17 **Kanishmari** - Rice grains 35.31 **Kadayrak** - Miserly 29.110
**Kabari** - Top 37.107 **Upadhi** - External and internal possessions 34.189
**Upghan** - Shelter 30.17 **Up

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viziSTa zabda-sUcI AhArya - aabhuussnn33|121 upanAha = bA~dhanA 32 / 27,
upazalyabhU = gA~voMkI nikaTa- ijyA=pUjA 38 / 24 vartinI bhUmi 35440 ina = svAmo
44 / 265 upAghri = caraNoMke samIpa ibha=hAthI 35 / 43 36 / 165 iSudhi =
tarakaza 36 / 12 upAtta = svIkRta-gRhIta 38 / 21 iSTi = yajJa 34 / 217 upAlabdha
= ulAhanA diyA huA iha = isa lokameM 39 / 113 upoSita = upavAsa karanevAlA
IDA=stuti 36 / 95 354125 IDita =stuta 41 / 26 unmuka = jalatI huI lakar3I 34 /
55 uDDamarapriya = yuddhake premI 29 / 93  /  /  ulvaNa = bahuta bhArI 37 / 158
uccAvaca= nAnAprakArake 35 / 248 Urjasvi = baliSTha 3787 utkatA = utkaNThA 35 /
187 UrjitA = baliSThatA 28 / 134 utkoca = ghUsa 46 / 296 utseka = garva 36 / 129
ekatAna = mukhyarUpase lage hue uttrasta = khedakhinna 4112 tanmaya 34 / 221
udagAha = jalapraveza 37 / 126 ekAvalI = eka lar3akA hAra udaca = uttara dizA 30
/ 95 37 / 96 udanyan = pyAsase yukta hotA eNAjina = mRgacarma 39 / 28 huA 34 /
107 enas = pApa 35 / 155 udanvAn = samudra 35 / 184 enaHprakarSataH = pApako
adhikatAudarka = phala 39 / 1 se 4115 uddAtra = kATaneke lie ha~siyA au U~cA
uThAye hue 35 / 30 aukSaka = bailoMkA samUha 29 / 162 uditodita = ekase eka
bar3hakara autpAtika = utpAtako sUcita abhyudayase yukta 43 / 190 karanevAlA 36
/ 15 uddeza = sthAna 40 / 17 aupAsika = upAsakAcAra. uddha = prazasta 35 / 244
sambandhI 39 / 95 uddiSTa = apane uddezyase nirmita 34 / 199 kakSA = tulanA 35 /
105 umasa = nAka Upara karanevAlA kaja = kamala 26311 ... ahaMkArI 39 / 109
kaDagAra = busa (bhUsA) 29 / 156 upakSetram = khetoMke smiip35|38 kaNiza = bAle
26 / 17 upadhi = bAhya aura abhyantara kaNizamArI-dhAnakI bAleM parigraha 34 /
189  /  35 // 31 upaghna = mAzrayabhUta 30 / 17 kadaryaka= kRpaNa 29 / 110
upagUDha = AliGgita 36 / 110 kabarI= coTI 37 / 107 upabRMhita = vRddhiko prApta
huA kamalAvatI= lakSmI 35 / 49 34|130 kara = kiraNa, Taiksa 35 / 157 karaka =
ole 36 / 29 karAla = tIkSNa bhayaMkara 36 / 16 karNajAha = kAnoMke pAsa 35 / 204
kahi = kaba 35 / 149 kalakaNThI= koyala 37 / 121 kalatra = strI 34 / 119 kalama
= hAthIke bacce 36 / 168 kalama = dhAna 35 / 32 /  kaladhautamaya =
svarNanirmita 43 / 261 kalpAdhipa = indra 39 / 15 kAdambajAyA = kalahaMsI 26610
kAJcIsthAna = nitamba 43 / 143 kAmarUpavidhAyinI = manacAhA rUpa banA denevAlI
46 / 317 kAmitasaMsiddhi = kAra iSTasiddhi 34 / 216 kAminIkalakAzI = striyoMkI
sundara mekhalAe~ 35 / 203 kAmboja = kAbulI ghor3e 30 / 107 kAyamAna% kuTiyoMke
prakAra 27 / 132 kAhala = asphuTa vacana bolane_ vAle 27 / 21 kimIya=kisakA 28 /
143 kilka = kesara 26 / 11 kilAsina : kuSThI 33 / 22 kuTTimabhUtala =pharsa 26 /
9 kukSivAsa = jahA~ ratnoMkA vyApAra hotA hai 37170 kuTiba-halameM lagI huI bIja
bonekI nalo 37 / 68 kuNDa= Ter3hI aMgulIvAlA 471138 kuNDodhI=kuNDake samAna
bar3e bar3e thanavAlI gAyeM 26 / 46 kutapa= makAnakI deharI 29457 kunta = bhAlA
37 / 164 kunjaka= antaHpurameM rahanevAle baune manuSya 37 / 141

Page #558 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Kshepiyas** = extremely fast 41.17 **Kshema** = protection of an
acquired object 29.28 **Kshodiyan** = extremely small 34.34 **Kshma** = earth
34.176 **Kshmaj** = tree 35.153 **Kshmadhra** = mountain 37.166 **Kshamatraan**
= protection of the earth 37.83 **Grihakokil** = lizard 46.338 **Gogrusti** =
cow that has given birth for the first time 26.46 **Gotraskhalan** = uttering
the name of another woman in front of one's wife 46.7 **Gomatallika** =
excellent cows 26.45 **Gaamamriga** = dog 35.121 **Ghanastanit** = thunder
37.131 **Ghasmara** = destroyer 44.106 **Kupativta** = false kingship 30.10
**Kumar** = child 45.42 **Kulal** = potter 35.126 **Kuly** = canal 35.40
**Kuvalaya** = earth, blue lotus 43.77 **Kusumatu** = spring 27.143
**Kusumavaan** = Kamadeva (god of love) 27.19 **Kujit** = chirping of birds
26.15 **Kritakshan** = encouraged 41.139 **Kritankritam** = useless-useless
36.67 **Kritavedi** = grateful 43.117 **Kritasangara** = one who has kept his
promise 43.53 **Kritanubandhan** = one who has been requested 38.15
**Kritantavak** = words of Yama (god of death) 39.22 **Kritsna** = complete
42.208 **Ketan** = house 47.207 **Ketumalaakul** = filled with a group of flags
41.184 **Karal** = people of Kerala 29.94 **Kevalark** = sun of pure knowledge
41.19 **Kok** = swan 35.230 **Kokkanta** = female swan 35.223 **Koti** = front,
extreme limit 30.1130 **Kosh** = sheath 47.135 **Kausheyaka** = sword 36.11
**Kauberi** = north direction 31.41 **Kaushik** = owl 41.137 **Kramajna** = one
who knows the order  **Khag** = arrow 44.121 **Khag** = vidyadhara (celestial
being) 47.21 **Khandita** = a woman who is separated from her husband, whose
husband does not come even after giving a signal 35.193 **Kharghrini** = sun
36.211 **Kharaanshu** = sun 27.193 **Khalakalpaah** = similar to a wicked person
44.1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam kSepIyasa = atyanta zIghra 41 / 17 kSema = prApta huI vastuko rakSA
karanA 29 / 28 kSodIyAn = atyanta kSudra 34 / 34 kSmA = bhUmi 34176 kSmAja =
vRkSa 35 / 153 kSmAdhra = parvata 37 / 166 kSamAtrANa = pRthivI rakSA 37 / 83
gRhakokila = chipakUlo 46 / 338 gogRSTi = pahalI bAra biyAnI huI gAya 26 / 46
gotraskhalana = strIke sAmane hRdayameM basI huI dUsarI strIkA nAma uccarita
honA 467 gomatallikA = zreSTha gAyeM 26 / 45 gAmamRga = kuttA 35 / 121
ghanastanita = meghagarjanA 37 / 131 ghasmara = vinAzaka 44 / 106 kupatitva =
bhUpatipanA, khoTA rAjapanA 30 / 10 kumAra =bAlaka 45 / 42 kulAla = kumhAra 35 /
126 kulyA = nahara 35 / 40 kuvalaya = pRthvImaNDala, nIla kamala 43 77 kusumatu
= vasanta 27143 kusumavANa = kAmadeva 27 / 19 kUjita = pakSiyoMkA kalarava 26.15
kRtakSaNa = kRtotsAha 41 / 139 kRtaMkRtaM = vyartha-vyartha 3667 kRtavedI =
kRtajJa 43 / 117 kRtasaGgara=kRtapratijJa 43 / 53 kRtAnubandhana = jinase Agraha
kiyA gayA 38 / 15 kRtAntavAka = yamavacana 39 / 22 kRtsnA = sampUrNa 42 / 208
ketana = gRha 47 / 207 ketumAlAkula = patAkAoMke samUhase vyApta 41184 karala =
kerala deza ke loga 29 / 94 kevalArka = kevalajJAna rUpI sUrya 4119 koka =
cakavA 35 / 230 kokakAntA = cakavI 35 / 223 koTI = agrabhAga, carama sImA 301130
koza = myAna 47 / 135 kauzeyaka = talavAra 36 / 11 kauberI = uttara dizA 3141
kauzika = ullU 41137 kramajJa = kramako jAnanevAlA khaga = bANa 44 / 121 .
khaga=vidyAdhara 47 / 21 khaNDitA = viyoginI strI, jisakA pati saMketa dekara
bhI na Ave 35 / 193 kharaghRNi = sUrya 36 / 211 kharAMzu = sUrya 27193
khalakalpAH = durjanake samAna 44 / 118 khecara = vidyAdhara 46 / 317 ga gajatA
hAthiyoMkA samUha 30 / 48 gajapraveka = zreSTha hAthI 30 / 105 gandharva =
vyantara devoMkA eka bheda 41 / 26 garuDayAvasacchavi = nIlamaNi ke samAna
varNavAlA 36 / 49 nivRti = zArIrika sukha 37 / 127 gAndhAra = kAndhArake ghor3e
cakra = cakravartIkA eka ajIva ratna 37484 cakrAhva% cakavA 27 / 28 cakrodyota =
cakraratnakA prakAza 36 / 23 cakSuHzravasa = sA~pa 36 / 176 caJcApuruSa = tRNakA
banA puruSa 28 / 130 caNDamarut-tejavAyu * A~dhI 301107 catuSka = caurAhA 26 / 3
caturasraM = samacaturasrasaMsthAnase yukta manojJa 37 / 28 camariruha = camara
35 / 244 caramAGgadhara- tadbhavamokSagAmI 36 // 39 caryAzuddhi-cAritrakI
zuddhatA 34 / 135 cAturanta-caturdiganta 35 / 112 cAturanta = saba dizAoMkA
svAmI cakravartI 28185 cAmIkara = svarNa 3650 cArabhaTa = zUravIra 31165
cAracakSuH = guptacararUpI netrase yukta 45 / 41 cittaja = kAma 45 / 87
cittajanman = kAma 37 / 42 cuncuka = pratIta-prasiddha 29 / 94 guNagrAma =
guNoMkA samUha 35 / 50 gupti = rakSA 36 / 117 guru = pitA, bhagavAn vRSabhadeva
36 / 104 guru = pitA 38 / 137 gurukalpa = pitRtulya 34 / 81 gurvanugRha = gurukI
kRpA 39 / 65 gulphadana = ghuTane pramANa 33171 gRdhnu = lobho 35 / 133 RyakrIta
= mUlya dekara kharIdA huA 34 / 199 kramAbja= caraNakamala 351245 klama = kheda
34 / 117 kSatriya = eka varNa 38 / 46 kSIrasyat = dUdhakI icchA rakhane vAlA 26
/ 48

Page #559 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Specific Word List  **People**  * **Cholik** = People of Chola * **Swachyam**
= One who gives skin-related services (35.14) * **Saru** = Sword etc. (34.63) *
**Tke** = Despicable (34.63) * **Tadatana** = Immediate (29.107) * **Tanutraan**
= Armor (37.159) * **Tanubhusa** = Body-shaped mold (34.212) * **Tanubhrut** =
Thin (34.208) * **Tanutraka** = Armor (36.14) * **Tantra** = Concern for one's
own nation (41.137) * **Tantra-bhuyas-tva** = Superiority of the army (36.30) *
**Tapas-tanu-napat** = Fire in the form of penance (36.113) * **Tapatyaya** =
Rainy season (37.131) * **Tamisra** = Dark night (34.184) * **Tamamukha** =
Beginning of the night (34.160) * **Twish** = Radiance (38) * **Trika** =
Buttocks (38.32) * **Tripathga** = Ganga (37.25) * **Tridivaukas** = God (35.69)
* **Vidhatmak Yuddha** = 1. Visual war, 2. Water war, 3. Wrestling war (36.42) *
**Triyama** = Night (34.160) * **Jagad-jagad-gaar** = World and the building of
the non-world (35.240) * **Jadpriya** = Dear to the monks (26.19) * **Jaya-
sadhan** = Victorious army (35.175) * **Jayang** = Means of victory (36.30) *
**Jalvahin** = Cloud (34.156) * **Jalarda** = Wings (35.193) * **Jatakarma** =
Birth rituals (26.4) * **Jatarup** = Naked posture (39.178) * **Jatarup** = Gold
(45.172) * **Jati** = Birth (46.335) * **Jatyashwa** = Horses of high caste
(30.105) * **Jalashya** = Basis of water, dull-witted (28.172) * **Jalotpida** =
Group of water (28.110) * **Jisswari** = Winning (37.61) * **Jinavrish** = Jina
(34.223) * **Jinarcha** = Image of Jina (38.71) * **Jinasthanabhum** =
Samavasaran land (41.18) * **Jishnu** = Victorious (36.54) * **Jimut-dantin** =
Cloud-shaped elephant (35.170) * **Tamo-avgunthita** = Covered by a group of
darkness (35.170) * **Tar

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viziSTa zabda-sUcI loga colika = coladezake 29 / 94 541 svacyam = tvacApara
kAma dene vAlI 35 / 14 saru = talavAra Adiko maTha take= kutsitA : te take 34 /
63 tadAtanA = tatkAlasambandhI 29 / 107 tanutrANa = kavaca 37 / 159 tanubhUSA =
zarIrarUpI sA~cA 34 / 212 tanubhRta = kRza 34 / 208 tanutraka= kavaca 36 / 14
tantra = svarASTra cintA 41 / 137 tantrabhUyastva = senAkI adhikatA 36 / 30
tapastanUnapAt = taparUpI agni 36 / 113 tapAtyaya = varSA Rtu 37131 tamisrA =
a~dherI rAta 34 / 184 tamAmukha = rAtrikA prArambha tviSa = kAnti 38? trika =
nitamba 38 / 32 tripathagA = gaGgA 37 / 25 tridivaukasa =deva 35 / 69 vidhAtmaka
yuddha = 1 dRSTiyuddha, 2 jalayuddha, 3 mallayuddha 36 / 42 triyAmA=rAtri 341160
jagadajagadagAra = loka aura _ alokarUpI bhavana 35 / 240 jaDapriya = moMke
pyAre, (pakSa meM jalapriya, jinheM jala priya hai ) 26 / 19 jayasAdhana =
vijayI senA 35175 jayAGga = vijayakA sAdhana 36 / 30 jalavAhin = megha 34 / 156
jalArdA = paMkha 35 / 193 jAtakarma = janmasaMskAra . 26 // 4 jAtarUpa =
nagnamudrA 39178 jAtarUpa = suvarNa 45 / 172 jAti = janma 46 / 335 jAtyazva =
ucca jAtike ghor3e 30 / 105 jalAzaya = jalakA AdhAra, jar3abuddhivAlA 28 / 172
jalotpIDa = jalakA samUha 28 / 110 jisvarI =jItanevAlI 37 / 61 jinavRSa =
jinendra 34 / 223  /  jinArcA=jinapratimA 38.71 jinAsthAnabhUmi = samavasaraNa
bhUmi 41 / 18 jiSNu = vijayI 36 / 54 jImUtadantin = megharUpI hAthI
tamo'vaguNThitA = andhakAra samUha se AcchAdita 35 / 170 taraNi = sUrya 27 / 100
taraNAGgopIvina = nAva calA kara 6 / 57 take = kutsita AjIvikA karane vAlA 35 /
180 talavara = kotavAla 46 / 304  /  /  tArakita = tArAoMse vyApta 26 / 26
titikSA = kSamA 36 / 129 tigmAMzu = sUrya 35 / 152 tirITa = makuTa 28 / 158
timirakarin = andhakArarUpI hAthI 35 / 232 tuja = putra 45 / 67 turuSka = turkI
ghor3e 30 / 106 tejaH=bhAmaNDala 35 / 244 taitila = taitila dezake ghor3e 30 /
107 toka = putra 45 / 67 tvadupakamam = tumhAre-dvArA praba tita 34 / 34
dakSiNAparadigbhAga = naiRtya dizA 3011 daNDa =daNDaratna athavA senA 35 / 126
darI = parvatako guphA 34 / 186 darodbhinna = kucha-kucha prakaTa 37151
darbhazayyA = kuzAkI zayyA 35 / 125 dazanacchada = oTha 35 / 214 dAkSiNAtya =
dakSiNadizA sambandhI 2977 dAnava = bhavanabAsI deva 41 / 26 digibhavadana =
diggajakA mukha 35 / 234 didhakSu = jalAnekA icchuka 44 / 11 divijanAtha = indra
35 / 238 duSkalatravat = khoTI strIke samAna 3671 duHzruti = khoTe zAstra 41149
dIkSA = vrata dhAraNa karanA 39 / 3 durAroha = jinapara car3hanA kaThina hai
aise parvata 29 / 72 durApA = duSprApya 34 / 168 durlalita = gavita masta 34 /
104 dUnA = duHkhI hotI , huI 35 / 190 jIvakAya = jIvoMkA samUha 34 / 194
juhUSati = bulAnA cAhatA hai 34 / 103 jaitra = vijayI 34 // 37 jyAyasa = atyanta
zreSTha 304 / 124 huNDama = panayA sA~pa 35 / 113

Page #560 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Adipurana  **Drsyakuṭī** = Cloth tent 37.153 **Dūṣyaśālā** = Cloth canopy
27.24 **Dṛḍhasangara** = Firmly pledged 34.208 **Drubbā** = Twisted 37.3141
**Dev** = Heavenly beings, gods 41.126 **Devadatta** = Done by the gods, named
Vicitraangada 43.278 **Devabhūya** = Godhood 39.108 **Deśasandi** = Borders of
two countries meeting 35.27 **Doryāt** = Blow of arms 36.79 **Dordanda** =
Punishment of the arm 29.95 **Daivajñāna** = Astrology 41.148 **Dvaipy** =
Happening in islands 29.74 **Dvairajduḥsthitā** = Two kings, without order in
their kingdom 34.47 **Droṇamukha** = Harbor 37.62 **Dvandva Pariṣah** 36.116
**Dwijanman** = Twice-born 38.149 **Dwijihvatā** = Wickedness, deceit 34.88
**Dviṣacchakra** = Group of enemies 36.65 **Dviṣad** = Twelve 28.115 **Dvirda**
= Elephant 35.115 **Dhusad** = God 35.70 **Dhumaṇi** = Sun 29.108 **Dh**
**Dhanāyā** = Greed 36.78 **Dhanoñchancumbhutā** = Eagerness to gather wealth
35.122 **Dhanvan** = One who carries a bow... 27.111 **Dhava** = Husband 43.98
**Dharmasarga** = Creation of Dharma 41.32 **Dhā** = Righteous 34.140
**Nigalasya** = Bound in chains **Dhātrīkalpa** = Like a mother 42.176 43.33
**Nighnatā** = Subjection 37.142 **Dhārita** = Words filled with patience 36.21
**Nichula** = Bamboo tree 27.46 **Dhury** = Strong 43.385 **Nitambinī** = Woman
35.194 **Dhūrgata** = Elephant driver 36.10 **Nidhana** = Death 28.134
**Dhumadhvaja** = Fire 44.10 **Nidhuvana** = Copulation 35.218 **Dhritiprāvāra**
= Patience as a cloak 34.157 **Nidhyāna** = Observation 41.68 **Ninṛtsu** =
Desiring to dance **Tisamvarmita** = Equipped with a shield of patience 36.174
34.159 **Niyati** = God, fate 35.167 **Dhenukā** = Female elephant 29.156
**Niyāma** = Rule 45.6 **Dhenuṣyā** = Two cows tied together. **Niyuddha** = Arm
wrestling, wrestling 36.45 26.148 **Nirāreka** = Doubt

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdipurANam dRSyakuTI = kapar3ekA tambU 37 / 153 dUSyazAlA = kapar3ekI cA~danI
27 / 24 dRDhasaMgara = dRr3hapratijJa 34 / 208 dRbbA = gUMthI huI 373141 deva =
svargake nivAsI deva 41126 devadatta = vicitrAGgada nAmaka devake dvArA kiyA huA
43 / 278 devabhUya = devatva 39 / 108 dezasandhi = do dezoMke milaneko sImAe~ 35
/ 27 doryAta = bhujAoMkA AghAta 3679 dordaNDa = bhujadaNDa 29 / 95 daivajJAna =
jyotiSa zAstra 41 / 148 dvaipya = dvIpoMmeM honevAle 29 / 74 dvairAjaduHsthitA =
do rAjAoMke rAjyase  /  vyavasthAhIna 34 / 47 droNAmukha = bandaragAha 37 / 62
dvandva parISaha 36 / 116 dvijanman = dvija 38149 dvijihvatA= duSTatA, kuTilatA
34 / 88 dviSaccakra = zatruoMkA samUha 36 / 65 dviSaD = bAraha 28 / 115 dvirada
= hAthI 35 / 115 dhusad = deva 35 / 70 dhumaNi = sUrya 29 / 108 dha dhanAyA =
tRSNA 36 / 78 dhanonchanacumvutA=dhana ikaTThA karaneko tatparatA 35 / 122 6nvan
= dhanuSa dhAraNa karanevAle . .. 27111 dhava = pati 43 / 98 dharmasarga =
dharmasRSTi 41 / 32 dhA = dharmayukta 34 / 140 nigalasya = ber3ImeM par3A huA
dhAtrIkalpa =dhAyake samAna 42176 43 / 33 nighnatA = adhInatA 371142 dhArita =
dhairya-bhare vacana 36 / 21 nicula =vetakA vRkSa 27:46 dhurya = dhurandhara
43385 nitambinI=strI 35 / 194 dhUrgata = mahAvata 36 / 10 nidhana =mRtyu 28 /
134 dhUmadhvaja = agni 44 / 10 nidhuvana = maithuna 35 / 218 dhRtiprAvAra =
dhairyarUpo or3hanI nidhyAna = avalokana 41 / 68 34 / 157 ninRtsu = nRtyake
icchuka tisaMvarmita = dhairyarUpI kavacase 36 / 174 yukta 34 / 159 niyati
=deva, bhAgya 35 / 167 dhenukA = hathinI 29 / 156 niyAma =niyama 45 / 6 dhenuSyA
= ba~dhAnameM do huI gaayeN| niyuddha = bAhuyuddha, kuztI 36 / 45 26148 nirArekA
= sandeharahita 30 / 23 dhaurita = ghor3oMko eka la  /  nirUDha = prasiddha 37 /
26 ghor3oMkI cAlako dhArA nirvAta = vajra 2677 kahate haiN| isake pA~ca bheda
nirvAta - nirghoSa = vajrapAtakA haiM - AskAndita, 2 dhauri zabda 28 / 122
nirmala = niraticAra (nimama = taka, 3 recita, 4 valgita aura pluta  /  311
mamatArahita) 34 / 171 nirmUccha = moharahita 34 / 173 dhaureya = zreSTha 388
nirvANakSetra = muktisthAna 40 / 89 dhyAti = dhyAna 45 / 4 nirviSTa = upabhukta
37 / 19 dhvADakSa = kaue 41137 nivRti = sukha 37 / 14 nivartita = pUrNa-samApta
3711 naddhA=ba~dhI huI 268 nirNikta = prakSAlita 37 / 126 nandathu =Ananda 35 /
2 niviSTa = baiThe hue 4211 nabhoga = vidyAdhara 35 / 73 niHzreyasa = mokSa 39 /
1 narmadA = krIr3A denevAlI 30185 nizAta = tIkSNa 36 / 11 navagraha = nayA
pakar3A haA niSadhAdri ( bhau) = niSadha 29 / 122 kulAcala 33 / 80 navoDhA =
nayI vivAhita 44/207 niSpravANI-navIna zAstra, nAgamithuna = nAga-nAgIkA jor3A
abhI hAla yantrase utaare| 43 / 90 hue 26 / 54 nAthavaMza = vArANasIke rAjA
niSTA=pUrNatA 42 / 107 akampanakA vaMza 44 / 37  /  nisargasubhaga = svabhAvase
sundara nApatya = rAjya ( nRpateH kArya 37529 nApatyam ) 43186 nisRSTArtha =
rAjadUta 43 / 202 nAlikaM = satya 35 / 196 nIreka = niHsandeha 35 / 138
nikAra=tiraskAra 46 / 316 notucuncutva = notinipuNatA nigama = gAMva 26 / 134 .
35 / 12 . nigala = ber3I 42176 nRpazu = nIca manuSya 35 / 114

Page #561 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Specific Word List  **Nripashardul** = Excellent King (37.2) **Naidaadhi** =
Relating to the summer season (37.130) **Naishkinchanya** = Non-possession
(34.189) **Naish** = Relating to the night (35.157) **Naishreyasi** = Relating
to liberation (39.2) **Naistrinshik** = One who carries a sword (27.111)
**Pank** = Sin and mud (26.122) **Panchasamah** = For five years (46.99)
**Panchaah** = Five days (34.175) **Patavidya** = Garuda Vidya, which removes
the venom's speed (38.2) **Patu** = Clever (35.17) **Patat** = Bird (35.233)
**Patakini** = Army (26.140) **Patrin** = Arrow (28.121) **Padmakar** = Pond
(35.223) **Payaswini** = Cows (26.48) **Parasu** = Dead (44.132) **Parigat** =
Pervaded (35.235) **Paricchitti** = End-destruction (35.151) **Pariniti** =
Marriage (44.55) **Parifalgu** = Extremely useless (35.121) **Paribhuuti** =
Contempt (34.112) **Parimā** = Measure (28.173) **Parishkrut** = Surrounded
(26.189) **Parishvakt** = Embraced (36.105) **Palit** = Whiteness of hair due to
old age (36.184) **Palval** = Small water body (33.149) **Pakasattva** = Lion
etc. evil creatures (33.154) **Panchanad** = Of Punjab (30.98) **Patala** = Rose
(37.90) **Panigriheeti** = Girl (34.127) **Pandya** = People of Pandya country
(29.95) **Padat** = Group of foot soldiers (32.2) **Pay** = Water for washing
feet (27.1) **Paripanthik** = Enemy (46.205) **Parthiv** = Tree, King (34.43)
**Parthiv** = Pot, King (35.126) **Parthiv** = King, Tree (29.105)
**Pindikhand** = Piece of husk (35.111) **Pishitochchay** = Lump of meat (47.44)
**Pith** = Butter with milk (27.26) **Pinapiinah** = Cows with large breasts
(26.47) **Putrakalp** = Like a son (34.191) **Putravitapatop** = Having branches
like sons (43.83) **Puravid** = Knower of past practices (43.188)
**Purushavrata** = Manliness (3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viziSTa zabda-sUcI nRpazArdUla = zreSTha rAjA 37 / 2 naidAdhI = grISma
RtusambandhI 37130 naiSkiJcanya = niSparigrahatA 34 / 189 naiza = rAtrisambandhI
35 / 157 naiHzreyasI = mokSasambandhinI 39 / 2 naistriMzika=talavAra dhAraNa
karanevAle 27 / 111 paGka = pApa aura kIcar3a 26122 paJcasamAH=pA~ca varSa taka
46 / 99 paJcAha = pA~ca dina 34 / 175 paTavidyA = gArur3I vidyA, jisase viSakA
vega dUra hotA hai 38 / 2 paTu = catura 3517 patat = pakSI 35 / 233 patAkinI =
senA 26 / 140 patrin = bANa 28 / 121 padmAkara = tAlAba 35 / 223 payasvinI =
gAyeM 26 / 48 parAsu = mRta 44 / 132 parigata = vyApta 35 / 235 paricchitti =
samApti-vinAza 35 / 151 pariNIti=vivAha 44 / 55 pariphalgu = atyanta niHsAra 35
/ 121 paribhUti = tiraskAra 34 / 112 parimA =pramANa 28 / 173 pariSkRta = ghirA
huA 26189 pariSvakta = AliGgita 36 / 105 palita - vRddhAvasthAke kAraNa prakaTa
huI bAloMkI saphedI 36184 palvala =svalpa jalAzaya 33149 pAkasattva =siMha Adi
duSTa jantu 33154 pAJcanada = paMjAbake 30 / 98 pATala = gulAba 37.90 pANigRhItI
= kanyA 34 / 127 paNDya = pADya dezake loga 29.95 pAdAta = paidala sainikoMkA
samUha 32 / 2 pAya = paira dhonekA pAnI 27 / 1 pAripanthika = zatru 46 / 205
pArthiva = vRkSa, rAjA 34 / 43 pArthiva =ghar3A, rAjA 35 / 126 pArthiva = rAjA,
vRkSa 29 / 105 piNDIkhaNDa = khalIkA Tukar3A 35 / 111 pizitoccaya = mAMsakA
piNDa 47 / 44 pItha = dUdhasahita makkhana 27 / 26 pInApInAH sthUla thanoMvAlI
gAyeM 26 / 47 putrakalpa = putratulya 34 / 191 putraviTapATopa = putrarUpI
zAkhAoMke vistArase yukta 43 / 83 purAvid = pUrva vyavahArake jJAtA 433188
puruSavrata = pauruSa 37 / 26 puruSottama = nArAyaNa, zreSTha puruSa 43 / 35
purudaMzasa = mArjAra 46 / 144 purudhI = atyanta buddhimAn 37 / 175 puSkara =
kamala 36 / 170 puSkarodasta = sUMDake agrabhAgase uThAye hue 36 / 170 puSpabANa
= kAma 37 / 106 puSpadhanvan = kAma 37146 pUgIkRta = rAzIkRta 35 / 42 paurastya
= puruSasambandhI 29177 pauMsna = puruSasambandhI 28 / 130 prakIrNakavAta =
camaroMkA samUha 38 / 255 543 pragetanamAruta = prAtaHkAlakI vAyu 35 / 236
pragraha = rassI 28 / 105 praNaya = sneha 35 / 106 praNidhAnaparAyaNa =
ekAgratAmeM tatpara 421131 praNidhi=dUta 34 / 223 praNIta agni =saMskAra kI huI
_ agni 34 / 215 praNeya = saMskAra karane yogya 40182 pratibhU = jAminadAra
421173 praticchanda = pratibimba, prati_ nidhi 411146 pratiSkasa = sahAyaka 34 /
43 prativRSa = pratidvandvo baila 26 / 42 pratisUrya = dUsarA sUrya 34 / 10
pratIcI = pazcima dizA 30195 pratIcya = pazcimake rAjA 301112 pratIkSya = pUjya
28 / 155 pratIkSyatA = pUjyatA 45 / 65 pratIyatA = pratikUlatA 35 / 3 pratolI =
gopura, nagarakA pradhAna dvAra 26683 pratyaga = navIna 26 / 86 pratyagasaMgama
= navIna samAgama 37 / 55 pratyagakhaNDitA=nayI virahiNI 35 / 202 pratyanIka =
zatru 35 / 146 pratyAyya = jatalAkara 45 / 112 pratyAsannaniSTa = nikaTa kAlameM
mokSa jAnevAlA 39 / 81 pratyaya = kAraNa 45 / 112 pratyarkam =sUryake sammukha
34 / 42 pratyudyAta = agavAnI kiyA huA 35 / 229 pratyAyyAH = vizvAsa dilAneke
yogya 34 / 84 pratyAkhyeyatva = pratyAkhyAna-tira skAra 35 / 133

Page #562 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
544 Pratyeka = Faith Yogya 35.124 Pratham = War 28.134 Pramaas = Possessing
excellent radiance 30.123 Prabhoot = Very heavy 4171 Pramath = Ghost 41.37
Prayuras = Desire for war 36.37 Pravayas = Old 27.120 Pravalavan = Coral
Prashemushi = Praachya = Dilaneke 35.234 Becoming peaceful 28.154 Prashraya:
Humility 35.106 Prabhavi = Humble 3547 Prasht = Best 43.38 Prasth = Peak 35.153
Prasahya = Forcefully, stubbornly 35.172 Prahnata = Humility 34.223 Praakrut =
Ordinary man 43.45 Praaktani = Relating to the previous birth 36.188 To the east
To do = Forest King 30.112 Praajitru = Charioteer 28|104 Praajya = Best 36 | 204
Praashabuddhimaan 35||7 Pratikooly = Adversity 3505 Pratoppy = Enmity 28.149
Praakrutiya = By putting in natural bondage = 35.70 Praabodhik = Charan
appointed to the task of awakening 35.226 Praarohit = Sprouted 29.135
Praavrushenya = = Relating to the rainy season 32.69 Praanshuuche 36.55 Praasuk=
Without a weapon 38.15 Praasik = One who carries a spear. 27.111 Adipuranam
Prepasakar = Husband's call Fa Faliniphalamani ke = 28 39 Fruit Ba Baddhakash =
Eager 34.145 Bandh = Bondage 36.97 Yandhuka = Red colored special merits which
are called afternoon flowers. 26.21 Balparivridh = Commander 35.249 Balaambhodi
= Sea of soldiers 35||1 Baanasan = Special flower called Jhintti 26.24 Baanasan
= Bow 36.24 Baalaark = Morning Sun 35.235 = Baalish = Foolish 46.192 Baalhik =
Horses of the Baalhik country 30|107 Baahyaalikaasthal = Playground 37/47 Of
elephants with raised trunks = Chighad 34.185 = Inner radiance 39.101
Brahmasutra = Sacred thread 26/63 Brahman = One caste 38 46 Bha Bhagnarad =
Whose tooth is broken 35.115 Bhatbruv = One who calls himself a warrior 28.131
Bhavadeva = On Bhavadeva's beings (Bhootpurvo Bhavadevo Bhavadewachara) 46 | 144
Bhramakumbha: = Golden pot 43.210 Bhaasvat = Sun 35.233 Bhida = Difference
35.115 Bhoodh = Mountain 36.210 Bhubhrit = Mountain, King

======================
| Romanization (original text) |
======================
 544 pratyeya = vizvAsa yogya 35 / 124 prathana = yuddha 28 / 134 pramAsa =
prakRSTa kAntise yukta 30 / 123 prabhUta = bahuta bhArI 4171 pramatha = bhUta 41
/ 37 prayurasa yuddha icchA 36 / 37 pravayas = vRddha 27 / 120 pravAlavana =
mUMge kA prazemuSI = prAcya = dilAneke 35 / 234 zAnta hotI huI 28 / 154 prazraya
: vinaya 35 / 106 prabhavI vinavI 3547 praSTa = = zreSTha 43 / 38 prastha =
zikhara 35 / 153 prasahya = haThapUrvaka jabaradastI 35 / 172 prahnatA = namratA
34 / 223 prAkRta = sAdhAraNa puruSa 43 / 45 prAktanI = pUrvabhava sambandhinI 36
/ 188 pUrvadizAke karane kI = vana rAjA 30 / 112 prAjitR = sArathi 28|104 prAjya
= zreSTha 36  /  204 prAzabuddhimAn 35 // 7 prAtikUlya pratikUlatA 3505 prAtopya
zatrutA 28 / 149 prAkRtya bandhanameM DAlakara = 35 / 70 prAbodhika = jagAneke
kAryameM niyukta cAraNa 35 / 226 prArohita = aMkurita 29 / 135 prAvRSeNya = =
varSARtu-sambandhI 32 / 69 prAMzuUMce 36 / 55 prAsuka= jovarahita 38 / 15
prAsika bhAle dhAraNa karane vAlA. 27 / 111 AdipurANam prepaskara patikA hAva
pha phAlinIphalamanI ke = 28 39 phala ba baddhakakSa = tatpara 34 / 145 bandha =
bandhana 36 / 97 yandhUka = lAla raMgake puNyavizeSa jinheM dupahariyA ke phUla
kahate haiM  /  26 / 21 balaparivRDha = senApati 35 / 249 balAmbhodhi = senArUpI
samudra 35 // 1 bANAsana = puSpavizeSa jinheM jhiNTi kahate haiM 26 / 24
bANAsana = dhanuSa 36 / 24 bAlArka = prAtaH kAlakA sUrya 35 / 235 = bAliza
mUrkha 46 / 192 bAlhIka = bAlhIka dezake ghor3e 30|107 bAhyAlikAsthala = khelakA
maidAna 37/47 vRMhita hAthiyoMkI = cigdhAr3a 34 / 185 = Atmateja 39 / 101
brahmasUtra = janeU 26/63 brAhmaNa = eka varNa 38 46 bha bhagnarada = jisakA
dA~ta TUTa gayA hai 35 / 115 bhaTabruva = maTava apaneko mUTha-mUTha yoddhA
kahanevAlA 28 / 131 bhavadeva para bhavadevake jIva ( bhUtapUrvo bhavadevo
bhavadevacaraH ) 46  /  144 bharmakumbha: = svaNakalaza 43 / 210 bhAsvat = sUrya
35 / 233 bhidA = bheda 35 / 115 bhUdha = parvata 36 / 210 bhUbhRt = parvata,
rAjA 35 / 157 bhUti = sampatti 35 / 114 bhRgupAta = parvatoMke UparI bhAgase
nIce girakara maranA 30/70 bheruNDa = eka pakSI 47 / 44 bhoga = sA~pakA phana 36
/  108 bhogin 360171 bhrAtRjAyA = bhAIkI 35 / 134 bhrAtRmANDa = bhAIrUpa
mUladhana 34 / 59 strI ma makaraketana = kAmadeva 35 / 184 makarAlaya = samudra
35/68 magadhAvAsa = magadha nAmaka deva kA nivAsasthAna 35/71 madhu = vasanta
Rtu 37 / 120 madhukaravraja = bhramarasamUha 26 / 6 mantravidyAcaNa =
mantravidyA ke prasiddha vidvAn 35 / 10 mandasAna = haMsa 26 / 18 manobhU kAma
35186 mandAkrAntA = manda gamana karane. bAlI 28 / 192 = = mandurA = ghur3asAla
29 / 111 manyu krodha 35 / 192 mahAnaka = bar3e-bar3e nagAr3e 37 / 7
mahApitRvana = mahAzmazAna 34 / 182 : = mahAbhijana mahAkula 4237 | mahAhava =
mahAyuddha 37 / 159 mahAsthAna = sabhAmaNDapa 41 / 15 mahIkSit = = rAjA 37 / 32
mahIyas atyanta mahAn = 14 / 218 mAgadhAyitam = stuti pAThakoMke samAna AcaraNa
kiyA 29 / 39 mAtRkalpa = mAtAke samAna 34 / 191 mAdhavI = vasanta Rtu sambandho
2046

Page #563 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Madhavi = a creeper-honey-lover 27.47 Mukhomukhi = face to face 37105
Mrgendrasan = lion throne 211158 Maithun - Sala 46.317 Mauji = {whose rope is
made into a belt 38.104 Specific word list Rajanvati = endowed with an excellent
king land 34.47 Rajivasya = like a lotus face 28.187 . Rajev = like the moon
44.38 Rogakhu = disease-like rat 36689 Ka Ka interval 36.1 Rairaashi = wealth's
amount 31662 Laghu = quick 34.34 Laghiyan = very small 34.24 Lat = king of the
Lat country 30197 Lala = saliva 35.43 Lalatik = servant 43.157 Lubdhak = hunter
374134 Yaviyan = extremely young 34.44 Yaviyan = younger brother Bahubali 36.52
Yashtvyaah = worthy of worship 41.13 Yachitrim = obtained by request 36.122
Yadas = aquatic animal 36.79 Yadasan Patih = ocean 36479 Yamamatra = only a
watch 421174 Yashttik = one who carries a stick 27.111 Yugya = vehicle 35.21 Yog
= meditation 38.179 Yog = obtaining an unattainable thing 37117 Yogasiddhi =
meditation attainment 36.158 Yogaj = caused by the effect of penance 36.144
Vanipkaanik = group of beggars 45.137 Vandaru = one who bows 421207 Vaprhabhumi
= land of the field 26.14 Varna = strong leather rope 35.149 Varisht = very best
44.32 Varasenha = woman with excellent hips 37.92 Varuth = chariot 33.9  Work =
young elephant 29.153 Varsh = field 3804 Varman = body 35.52 Vasuvahan = wealth,
vehicle 3818 Vaguara = net 37.48 Vagdevi Saraswati 35.49 Vachanyam = silent
38.162 Vachanyamatva = vow of silence 34.205 Vaachik = message 34184 Vaji =
horse 35.43 Vatsak = group of calves 26.111 Vapey = horses of the Vapi country
30.107 Vami = mare 30.101 Vayuveethyanugamin = one who follows the path of the
wind, non-possessive 34.190 Varuni = liquor, west direction 35.155 Vari = place
to tie an elephant 29.122 Vaarshiki = related to the rainy season  _ 34.156
Vastu = house 28151 Vikarshitam = did not decrease 37.15 Vikraya = disorder 3517
Vigadh = entered 313145 Vigrah = body 26.6 Vigrah = war 35.23 Vachohar =
messenger 35.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mAdhavI = eka latA-madhukAminI 27.47 mukhonmukhI=mukhake sammukha 37105
mRgendrAsana = siMhAsana 211158 maithuna - sAlA 46 / 317 maujI = {jakI rassIse
banI huI mekhalA 38 / 104 viziSTa zabda-sUcI rAjanvatI = uttama rAjAse yukta
bhUmi 34 / 47 rAjIvAsya = kamalake samAna mukhavAle 28 / 187 . rAjeva =
candramAke samAna 44 / 38 rogAkhu = rogarUpI cUhe 36689 kA kA antarAla 36 / 1
rairAzi = dhanakI rAzi 31662 laghu = zIghra 34 / 34 laghIyAn = atyanta choTA 34
/ 24 lATa = lATa dezake rAjA 30197 lAlA = lAra 35 / 43 lAlATika = sevaka 43 /
157 lubdhaka = zikArI 374134 yavIyAna = atizaya yuvA 34 / 44 yavIyAn = choTe
bhAI bAhubalI 36 / 52 yaSTavyAH = pUjA karane yogya 41 / 13 yAcitrima = yAcanAse
prApta 36 / 122 yAdas = jalajantu 36 / 79 yAdasAM patiH= samudra 36479 yAmamAtra
= praharamAtra 421174 yASTIka = yaSTi-lakar3I dhAraNa karanevAle 27 / 111 yugya
= vAhana 35 / 21 yoga = dhyAna 38 / 179 yoga = aprApta vastuko prApta karanA
37117 yogasiddhi = dhyAnasiddhi 36 / 158 yogaja = tapake prabhAvase hone vAlI 36
/ 144 vanIpakAnIka= yAcakasamUha 45 / 137 vandAru= vandanA karanevAle 421207
vaprabhUmi = khetakI bhUmi 26 / 14 varanA=camar3ekI majabUta rassI 35 / 149
variSTa = atyanta zreSTha 44 / 32 varAseMhA = uttama nitambavAlI strI 37 / 92
varUtha = ratha 33 / 9 varka = taruNa hAthI 29 / 153 varSa = kSetra 3804 varman
= zarIra 35 / 52 vasuvAhana = dhana, savArI 3818 vAgurA = jAla 37 / 48 vAgdevI
sarasvatI 35 / 49 vAcaMyama= maunI 38 / 162 vAcaMyamatva = maunavrata 34 / 205
vAcika = sandeza 34184 vAji = ghor3A 35 / 43 vAtsaka = bachar3oMkA samUha 26 /
111 vApeya = vApI dezake ghor3e 30 / 107 vAmI = ghor3I 30 / 101
vAyuvIthyanugAmin = vAyuke mArgakA anusaraNa karanevAle, niSparigraha 34 / 190
vAruNI = madirA, pazcima dizA 35 / 155 vArI = hAthI bAMdhanekA sthAna 29 / 122
vArSikI = varSAkAlasambandhI _ 34 / 156 vAstu = ghara 28151 vikarSitam = kama
nahIM huA 37 / 15 vikrayA= vikAra 3517 vigADha = praviSTa 313145 vigraha =
zarIra26.6 vigraha = yuddha 35 / 23 vacohara = dUta 35 / 138 vaJcanAcuncu -
pratAraNApaTu, ThaganemeM hozayAra 4618 vajrasAra = vajrake samAna sthira 35 /
52 vajrijaya = indra vijaya 37 / 163 vaNija = vaizya 38 / 46 vatsarAnazana = eka
varSakA upavAsa 36 / 185 vatsyayuga = AgAmI - paJcama - kAla 41153 vadAnyakula =
dAniyoMkA samUha 26 / 12 vanadhisarovara 28022 vanamAtaGga = jaMgalI 34 / 186
vanakSmAja = vanake vRkSa 36 / 12 vanasAmaja jaMgalI hAthI 30 / 63 vanajekSaNA -
kamalalocanA 471143 rajaHsantamasa =dhUlirUpI gAr3ha andhakAra 3623 rathakaTyA =
rathoMkA samUha 36 / 4 rathAGga = cakavA 35 / 168 rathyA = ratha calane yogya
caur3I sar3aka 26 // 3 rada = dAMta 37423 raMhas = vega 37 / 24 rAjavatI%
kutsita rAjAoMse yukta bhUmi 34 / 47 74

Page #564 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
546 Adipurana Vichhakshana = Intelligent 34.197 Vijati birds' caste, Neecha jati
3072 - Vitrid (Vitrishu) = Thirstless 278 Vitrasta = Fearful 29.161 Vidambar =
Superior to scholars 34.143 Vidyadhar = Victorious mountain Resident, well-
versed in knowledge Man 41126 Vidrum = Coral 35.163 Vidhu = Moon 35.175 Vidhuya
= Shaking 35.230 Vidheyata = Obedience, Subordination 35.73 Vinioga = Work 40186
Vinipata = Obstacle 36.179 Viniyantaran = Uncontrolled 36.25 Vineelavasana =
Wearing blue clothes 35.170 Vipash = Free from bondage 42178 Viprkrusht =
Distant object 42116 Vipratipatti = Doubt 41141 Vibhavari = Night 35.212
Vimalaambara = Purely clothed, Pure sky 26.5 Vimanta = Contempt 34.204 Virupaka
= Opposite-painful 36.27 Virupa = Formless, ugly 35.241 Vilakshata = Wonder
36163 Vilakshyata = Shame, wonder 33.59 Vivsvata = Sun 35.162 Vivritsu =
Desiring to roll on the ground 29.112 Vishararu = Mortal 46.177 Vishankat = Vast
31.14 Vishap = Whose curse is destroyed, Vyagra Dhenuka = Newly delivered
tigress 35.233 36.166 Vishikavali Bana Pangkti Vyattasya = Whose mouth is open
44.123 28.180 Vishvavimmata = Omniscience Vyatukshi = Splashing water on each
other 41.141 36.53 Viya = Country 46.94 Vyavahasi = Mutual humor Vishvag = All
35.97 26.33 Vishtpatiga = Transcendent 33.149 Shkrit = Waste 46.291 Vishvana =
Food 36.112 Shatamakeshvass = Rainbow 2620 Visini = Lotus 35.230. Shatadhvar =
Indra 36.196 Visrabdh = Reassured, confident Shabdavidya = Grammar 364164 38.119
Vihitayak = Virtuous 47.103 Shambal (Sambal) = Food 35.22 Viragani = Foremost
among heroes 36.34 Shampali Duati 34.16 Virudh = Vine 360208 Sharavyata = Target
289 Vruttibhed = Livelihood difference Shayupota = Python's child 38.45 27134
Vrush = Strength 4177 Shalksatkrutat = Broken 34.60 Veshanta = Small reservoir
33150 Sharatalpa = Bed of arrows Vesar = Mule 29.161 35.211 Bailkshya = Wonder,
shame, embarrassment Sharavat = Group of arrows 3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 546 AdipurANam vicakSaNa = buddhimAn 34 / 197 vijAti pakSiyoMkI jAti, nIca jAti
3072 - vitRD (vitRSu )= pyAsase rahita 278 vitrasta = bhayabhIta 29 / 161
vidAmbara = vidvAnoMpeM zreSTha 34 / 143 vidyAdhara = vijayAI parvatake nivAsI
vidyAoMse suzo bhita manuSya 41126 vidruma = mUMgA 35 / 163 vidhu= candramA 35 /
175 vidhUya = kampita karake 35 / 230 vidheyatA= AjJAkAritA, adhInatA 35 / 73
viniyoga = kArya 40186 vinipAta = vAdhA 36 / 179 viniyantraNa = niraMkuza 36 /
25 vinIlavasanA = nIle vastra dhAraNa karanevAlI 35 / 170 vipAza = bandhanase
mukta 42178 viprakRSTa = dUravartI padArtha 42116 vipratipatti = sandeha 41141
vibhAvarI = rAtri 35 / 212 vimalAmbarA = nirmala vastravAlI, nirmala AkAzavAlI
26 / 5 vimAnatA = tiraskAra 34 / 204 virUpaka= viruddha-kaSTakArI 36 / 27 virUpA
= amUrtA, kurUpA 35 / 241 vilakSatA=Azcarya 36163 vilakSyatA = lajjA, Azcarya
33.59 vivasvat = sUrya 35 / 162 vivRtsu = jamInapara loTanekA icchuka 29 / 112
vizarAru = nazvara 46 / 177 vizaGkaTa = vizAla 31 / 14 vizApa = jisakA zApa
naSTa ho vyAghra dhenukA = navaprasUtA vyAghrI cukA hai 35 / 233 36 / 166
vizikhAvalIbANa paGkti vyAttAsya = jisane mukha khola 44 / 123 rakhA hai 28 /
180 vizvavinmata = sarvajJamata vyAtukSI = eka dUsarepara pAnI 41 / 141
uchAlanA, phAga 36 / 53 viya = deza 46 / 94 vyAvahAsI = paraspara hAsyaviSvaga =
saba osse 35 / 97 majAka 26 / 33 viSTapAtiga= lokottara 33 / 149 zakRt = viSThA
46 / 291 viSvANa = bhojana 36 / 112 zatamakheSvAsa = indradhanuSa 2620 visinI =
kamalinI 35 / 230 /  zatAdhvara = indra 36 / 196 visrabdha = nizcinta, vizvAsako
zabdavidyA = vyAkaraNa zAstra prApta 364164 38 / 119 vihitAyaka = kRtapuNya 47 /
103 zambala-(sambala) = mArgahitavIrAgaNI = vIroMmeM agresara kArI bhojana 35 /
22 zreSTha 36 / 34 zamphalI dutI 34 / 16 vIrudha = latA 360208 zaravyatA=
lakSyatA 289 vRttibheda = AjIvikA bheda zayupota = ajagarake bacce 38 / 45 27134
vRSa = bala 4177 zalkasAtkRtAt = khaNDa-khaNDa vepathu = kampana 36 / 86 kiye 34
/ 60 vezanta = svalpa jalAzaya 33150 zaratalpa = bANoMkI zayyA vesara = khaccara
29 / 161 35 / 211 bailakSya = Azcarya, lajjA, jheMpa zaravAta =bANoMkA samUha
3680 36192 zaravya = nizAnA 3571 vaivasvatAspada % yamapura 448 zarvarI = rAtri
34 / 155 vaizAkhasthAna = bANa calAnekA zAktam = zakti samUha (utsAhaeka Asana
3287 zakti, mantrazakti, prabhutvavyaJjana = tila mase Adi cihna zakti ) 307 37
/ 29 zAktika=zaktinAmaka zastrako vyAmUDhi = mUDhatA - mUrkhatA dhAraNa
karanevAle 27 / 111 35 / 235 zAkhAmRga = vAnara 41137 vyutthita = viruddha
AcaraNavAle zAkhin = vRkSa 366 34 / 40 zArIra = zarIra sambandhI 37 / 30
nyUDhoraska = caur3I chAtIvAlA  /  zAradI = zarad Rtu sambandhI 311146 37 / 140
vyaparopaNa = ghAta karanA 38 / 17 zArvara = rAtri sambandhI 35 / 222 byutsRSTa
% tyakta 364123 zAligopikA = dhAnake kheta vraja = goSTha - gAyoMke rahanekA
rakhAnevAlI gopiyA~ 35 // 36 - sthAna 37169 zAlivapra = dhAnake kheta 35 / 31
vratavAta = vratoMkA samUha 39 / 36 zAsana = zikSaka 35 / 86

Page #565 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sasanahar = Messenger 34.50 Shikhandi = Peacock 26.19 Shinjit = The sound of
anklets 26.15 Shiva = Jackal 34.182 Shirast = Headgear 36.14 Shikyaman =
Irrigated 28.109 Shuchi = Summer season 27449 Shudra = A caste 38.46 Shemushi =
Intellect 28.158 Shramdharmaambuvish = Drops of sweat 35.35 Shravakacharachunch
= Famous for Shravakachar 40.30 Shrigriha = Treasury 3785 Shrutopasak Sutra = A
scripture describing the Shravakachar of the Upasaka-Adhyayanaanga 3824 Shraut =
Relating to Shruti or Vedas 39.10 Iladhya Paricchad = Praiseworthy with
accessories 34.124 Shvetabhanu = Moon 41176  **Specific Word List**
Sangraamanikash = Battle-like test 35.137 Sajayketan = With a victory flag 366
Sajani = With women 29108 Satyodaya = One who speaks the truth 39.12 Sattvopghat
= Killing of living beings 41151 Sadovaani = Samavasarana land 41.19 Sadhrici =
Friend 26.146 Sanami = Relative 45.125 Sanaabhi = Of the same lineage, family
members 3420 Sanamittva = Brotherhood 352 Sannah = Armor 32169 Sanidhi =
Proximity, presence 36.203 Sanidhi = Gathering together 35.46 Saptachchad = A
tree called Saptaparna, which blooms in the autumn season. It has seven leaves
on each stalk. 266 Sabhavan = Assembly ground 36.200 Sabhamandala = Samavasarana
47.163 Samarasanghattapishun = One who informs the assembly of the battle 35.141
Samavay = Together 34.138 Samavarti = Yama 46.143 Sampatanti = Flying 2618
Sampreet = Happy 39.44 Sambhoot = Born 34.112 Samavarsha 33.202 Samanata = Being
with the mind 35.117 Samaansamina = A cow that becomes pregnant every year
26.136 Samitsahasra = Thousands of pieces of wood 35.11 Samiddha = Fierce 44.346
Samutsit = Sung 44062 Samudvah = Marriage 26.65 Sarojaragaratna = Padmaragamani
33.60 Sarjan = Creation 41.12 Sarvakash = Destroyer of all 39.29 Sarvamogina =
Worthy of being enjoyed by all 34.119 Salilalodit = Dissolved in water 39.43
Savyesht = Charioteer 28.59 Sahasan = Peacock 26.18 Sahasarasah = With cranes
26.15 Sankhyatratra = Some nights 35.27 Sankhyagyan = Mathematics 38.120 Sanghat
= Group 366 Sandanshit = Wearing armor 36.15 Sampreksha = Observation 36.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zAsanahara = dUta 34 / 50 zikhaNDin = mayUra 26 / 19 ziJjita = napuroMko
jhanakAra 26 / 15 zivA = zRgAlI 34 / 182 zirastra = zirakA Topa 36 / 14
zIkyamAna = sIMce gaye 28 / 109 zuci = grISma Rtu 27449 zUdra=eka varNa 38 / 46
zemuSI = buddhi 28 / 158 zramadharmAmbuviSa = pasInAkI bUMdeM 35 / 35
zrAvakAcAracuJca = zrAvakAcArase prasiddha 40 / 30 zrIgRha = khajAnA 3785
zrutopAsaka sUtra = upAsakAdhya- yanAGgazrAvakAcArakA varNana karanevAlA zAstra
3824 zrauta= zruti athavA veda sambandhI 39.10 ilAdhya paricchada = prazaMsanIya
parikarase sahita 34 / 124 zvetabhAnu = candra 41176 viziSTa zabda-sUcI
saMgrAmanikaSa = yuddharUpI kasauTI 35 / 137 sajayaketana = vijaya patAkAse
sahita 366 sajAni = striyoMse sahita 29108 satyodya = satyapadArthakA kathana -
karanevAlA 39 / 12 sattvopaghAta = prANighAta41151 sado'vani = samavasaraNa
bhUmi 41 / 19 sadhrIcI = sakhI 26 / 146 sanAmi = bandhu 45 / 125 sanAbhi =
sagotra, kuTumbIjana 3420 sanAmitva = sagA bhAIpanA 352 sannAha = kavaca 32169
sannidhi = sAmIpya, sannidhAna, 36 / 203 sannidhi = ekatra upasthiti 35 / 46
saptacchada = saptaparNa nAmakA eka vRkSa, jo zarad RtumeM phUlatA hai| isako
DaNThalameM sAta-sAta patte hote haiN| 266 sabhAvani = sabhAbhUmi 36 / 200
sabhAmaNDala =samavasaraNa 47 / 163 . samarasaMghaTTapizuna = yuddhake sammadako
sUcita karane. vAlA 35 / 141 samavAya = samaha 34 / 138 samavartI= yama 46 / 143
sampatantI - ur3atI huI 2618 saMprIta = prasanna 39 / 44. saMbhUta = samutpanna
34 / 112 samAvarSa 33 / 202 samAnatA=mAnase sahitapanA 35 / 117 samAMsamInA =
prativarSa gabhiNI honevAlI gAya 26 / 136 samitsahasra = hajAroM lakar3iyA~ 35 /
11 samiddha = pracaNDa 44 / 346 samutsita = gavita 44062 samudvAha =vivAha 26 /
65 sarojarAgaratna = padmarAgamaNi 33 // 60 sarjana = sRSTi 41 / 12 sarvakaSa
=sarvaghAtI 39 / 29 sarvamogINA = sabake bhogane yogya 34 / 119 salilAloDita =
pAnImeM ghulA huA 39 / 43 savyeSTa = sArathi 28 / 59 sahasAna = mayUra 26 / 18
sahasArasAH = sArasa pakSiyoMse sahita 26 / 15 saMkhyAtarAtra = kucha rAteM 35 /
27 saMkhyAjJAna = gaNita zAstra 38 / 120 saMghAta =samUha 366 saMdaMzita =
kavaca pahane hue . 36 / 15 saMprekSA = Alokana 36 / 22 saMpluSTa = dagdha 34 /
154 saMyuga = yuddha 44099 saMvarmita = kavaca dhAraNa kiye hue 36 / 138 saMvAha
= pahAr3oMpara basane vAle gAMva 37 / 66 saMvid = jJAna 46 / 245 saMvega =
saMsArase bhaya 34 / 146 saMskRta = uttama manuSya 43 / 45 saMhita = ikaTThe
hue, mile hue 4211 sAkampani = Akampani - aka mpanake putroMse / sahita 44 /
105. sAgAra = gRhastha, 387 SaTakarmajIvin = asi, - maSI, kRSi, zilpa, vANijya,
aura vidyA ina chaha kAryoMse AjIvikA karanevAle 394143 SaTtayI=chaha bhedase
yukta 38 / 42 SaDaGga = hAthI, ghor3A, ratha, paidala sainika, deva, aura
vidyAdhara ye cakravartIkI senAke 6 aMga kahalAte haiM  /  365 SAGgaNya =
sAndha, vigraha, yAna, Asana, dvaidhIbhAva, Azraya, ye rAjAoMke chaha guNa haiN|
28 / 28 sagara - yuddha 43152 saGgara = pratijJA 34 / 170

Page #566 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
548 Adipuranam Sagamiki = related to war 3602 Satodya = with musical instruments
37159 Sadin = horsemen 36 / 11 Sadhana = army 36 / 18 Sadhvas = fear 36 / 2
Sadhvachar = with conduct suitable for a Muni 34 / 135 Samtaniko = related to
the Kalpavriksha 30 / 124 Sam = one of the four expedients - Sam, Dan, Dand,
Bhed 35 / 100 Samaj = elephant 35 / 102 Samavayik = helper 44 / 21 Sampratam =
appropriate, correct 41143 Sami = some 36 / 111 Sayampratik = morning and
evening 28 / 55 Saram = with gardens 34 / 41 Sarva = beneficial to all 35 / 244
Sarvabhaumtvam = Chakravartitvam 45/57 Savani = related to the Savan Yagna 33093
Savadhih = with knowledge of the limit 45 // 41 / Savadh = action with sin 34 /
192 Savadyamir = afraid of actions with sin 38 / 14 Sitamchdavali = a row of
swans 268 Sitpakshim = swan 26 / 12 Siddha = a type of Nyanta Deva Siddhi =
liberation 36 / 158 Siti = in time 36 / 172 Simant = forehead 35 / 34 Simant =
boundary of villages 35 / 39 Sudhashin = Deva 30 / 202 Sudhabhuj = Deva 36 / 31
Sudhasit = white, plastered with lime 37 / 151 . Suyajvan = one who performs
Homa 34 / 215 Sumedhas = intelligent 34157 Suragaj = Airavata elephant 37 / 23
Suredeva = one who knows omens 45 / 142 Surabhimas = Chaitra month, Vasant month
37 / 122 Surabhikrit = perfumed 374122 Sura = liquor 36687 Surebh = with
beautiful sound 28 / 6 Saikataroh = sandy buttocks 26 / 148 Saindhava = related
to the Sindhu river 28 / 172 Saindhava = horses from the Sindhu country 301107
Somakalpavip = Kalpavriksha like King Soma Prabhu 43383 Sodarya = siblings 34 /
45 Saurashtrik = from the Saurashtra country 3099 Sauvidall = Kanchuki, guard of
the inner palace 21 / 118 Skandhavhar = camp - encampment of the army 45 / 107
Stannya = milk 36 / 166 Stanit = thunder 3317 Stambakaristamb = rice plants 35 /
29 Stambaram = elephant 36 / 170 Stanayitnu = cloud 46 / 177 Sthput = high and
low places 26 / 91 Sthalpadmayit = one who behaves like a rose flower 35076
Sthvirakar = of an elder 47 / 106 Sphit = very wide 37 /

======================
| Romanization (original text) |
======================
548 AdipurANam sAgAmikI = yuddha sambandhI 3602 sAtodya = vAditroMse sahita
37159 sAdin = ghur3asavAra 36 / 11 sAdhana = senA 36 / 18 sAdhvasa = bhaya 36 /
2 sAdhvAcAra = munike yogya AcArase sahita 34 / 135 sAmtAniko =
kalpavRkSasambandhI 30 / 124 sAma= sAma, dAna, daNDa, bheda ina cAra upAyoMmeM-
se eka upAya 35 / 100 sAmaja = hAthI 35 / 102 sAmavAyika = sahAyaka 44 / 21
sAmpratam = yukta-ThIka 41143 sAmi=kucha 36 / 111 sAyaMprAtika= subaha zAmake 28
/ 55 sArAma bagIcoMse sahita 34 / 41 sArva- sarvahitakArI 35 / 244
sArvabhaumatva = cakravartitva 45/57 sAvanI- savana-yajJasambandhinI 33093
sAvadhiH = avadhijJAnase sahita 45 // 41 / sAvadha = pApasahita kArya 34 / 192
sAvadyamIru = pApasahita kAryoM se DaranevAle 38 / 14 sitamchadAvalI = haMsoMkI
paMkti 268 sitapakSim = haMsa 26 / 12 siddha = nyantara devoMkA eka bheda siddhi
= mukti 36 / 158 siti = kAle 36 / 172 sImanta =mA~ga 35 / 34 sImAnta= gA~voMko
sImA 35 / 39 sudhAzin = deva 30 / 202 sudhAbhuja-deva 36 / 31 sudhAsita = cUnAse
putA huA sapheda 37 / 151 . suyajvan =homa karanevAle 34 / 215 sumedhas =
buddhimAn 34157 suragaja =airAvata hAthI 37 / 23 suradeva=zakunajJa 45 / 142
surabhimAsa= caitra mAsa, vasanta mAsa 37 / 122 surabhIkRta = sugandhIkRta
374122 surA=madirA 36687 surebha =sundara zabdase yukta 28 / 6 saikatAroha =
retIle taTarUpI nitamba 26 / 148 saindhava =sindhu nadI sambandhI 28 / 172
saindhava = sindhu dezake ghor3e 301107 somakalpAvipa =rAjA soma prabharUpI
kalpavRkSa 43383 sodarya =sage bhAI 34 / 45 saurASTrika = saurASTra dezake 3099
sauvidalla= kaMcukI, antaHpurakA paharedAra 21 / 118 skandhAvAra=zivira - senAkA
par3Ava 45 / 107 stanya = dUdha 36 / 166 stanita = meghagarjanA 3317
stambakaristamba = dhAnake paudhe 35 / 29 stambarama = hAthI 36 / 170 stanayitnu
= megha 46 / 177 sthapuTa =U~ce nIce sthAna 26 / 91 sthalapadmAyita =gulAbake
phUlake samAna AcaraNa karanevAlA 35076 sthavirAkAra=vRddhakA 47 / 106 sphIta =
atyanta vistRta 37 / 201 smarAkANDAvaskanda = kAmakA asamayameM huA AkramaNa
371121 sragviNI = mAlA pahananevAlI 35 / 183 svadhunI = gaGgA nadI 35 / 197
svaHsad =deva 27 / 57 svavagRha = uttama lalATase yukta, * pakSameM suSThu
pratibandhase yukta 33 / 43 svAyambhuva = bhagavAn sambandhI 34 / 215 svAroha =
jinapara acchI taraha car3hA jAya aise parvata 2972 svAnta = citta 34 / 183
hari=ghor3e 44 / 75 hari = siMha 34.112 hariNArAti = siMha 36 / 167 harinmukha =
diGmukha 27 / 18 hariviSTara = siMhAsana 4211 hAri = manohara 35 / 62 hArya =
haraNa karane yogya - nazvara 34 / 116 hAstika = hAthiyoMkA samUha 36 / 3 himAnI
= bahuta bhArI barpha 301211 heti =zastra 36 / 13 hRdbhUkAma 374134 heSita =
ghor3oMkI hinahinAhaTa 3316 haimanI = hemanta Rtu sambandhI 30 / 160 4126
siddhArthaviTapa = siddhArtha nAmaka vRkSa jisake nIce jina pratimAeM hotI haiM
33099 sindhu nadI 35 / 27

Page #567 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain Puranas and Charit Kavya-Granths published by Bharatiya Gyanpeeth
(Sanskrit, Hindi):  * **Adipurana (Sanskrit, Hindi):** Acharya Jinasena (Two
Parts) Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya *
**Uttarapurana (Sanskrit, Hindi):** Acharya Gunabhadra Edited and Translated by
Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya * **Padma Purana (Sanskrit, Hindi):** Acharya
Ravishena (Three Parts) Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya * **Harivansh Purana (Sanskrit, Hindi):** Acharya Jinasena Edited
and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya * **Harivansh Gatha (Hindi
Summary of Harivansh Purana):** Dr. Amrita Bharati * **Pradyumnacharit
(Sanskrit, Hindi):** Acharya Mahasean Edited and Translated by Dr. Ramesh
Chandra Jain * **Veeravardhamancharit (Sanskrit, Hindi):** Sakalakirti Edited
and Translated by Pt. Hiralal Jain, Siddhanta Shastri * **Samaraicchakaha
(Prakrit Prose, Sanskrit Shadow, Hindi Translation):** Haribhadra Suri,
Translated by Dr. Ramesh Chandra Jain, Bijanour * **Mahapurana (Apabhramsha,
Hindi):** Kavi Pushpadanta (Five Parts) Edited by Dr. P.L. Vaidya, Translated by
Dr. Devendra Kumar Jain, Indore     * Part One (Tirthankara Rishabhdev,
Purvadha)     * Part Two (Tirthankara Rishabhdev, Uttarardha)     * Part Three
(Tirthankara Ajitanath to Mallinath)     * Part Four (Tirthankara Munisubrat and
Nami, Jain Ramayana)     * Part Five (Tirthankara Nemi, Parsva and Vardhaman) *
**Pasanahachariu (Apabhramsha-Hindi):** Mahakavi Budh Shridhar Edited and
Translated by Dr. Rajaram Jain * **Pazzunnachariu (Pradyumnacharit)
(Apabhramsha, Hindi):** Mahakavi Singh, Edited and Translated by Dr. Vidyavati
Jain * **Vaddhamanachariu (Vardhamancharit) (Apabhramsha, Hindi):** Vibudh
Shridhar, Edited and Translated by Dr. Rajaram Jain * **Paumchariu (Padmacharit)
(Apabhramsha, Hindi):** (Five Parts) Mahakavi Swayambhu, Edited and Translated
by Dr. Devendra Kumar Jain, Indore * **Ritthanemichariu (Yadavkand)
(Apabhramsha, Hindi):** Mahakavi Swayambhu Edited and Translated by Dr. Devendra
Kumar Jain, Indore * **Shripalcharit:** Pt. Daulatram Kasliwal Edited by Dr.
Veersagar Jain

======================
| Romanization (original text) |
======================
bhAratIya jJAnapITha se prakAzita jaina purANa evaM carita kAvya-grantha
AdipurANa (saMskRta, hindI) : AcArya jinasena (do bhAga) sampA.-anu : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya uttarapurANa (saMskRta, hindI) : AcArya guNabhadra
sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya padmapurANa (saMskRta, hindI):
AcArya raviSeNa, (tIna bhAga) sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya
harivaMzapurANa (saMskRta, hindI) : AcArya jinasena sampA.-anu. : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya harivaMza gAthA (harivaMzapurANa kA hindI sAra) :
DaoN. amRtA bhAratI pradyumnacarita : (saMskRta, hindI) AcArya mahAsena
sampA.-anu. : DaoN. rameza candra jaina vIravardhamAnacarita (saMskRta, hindI) :
sakalakIrti sampA.-anu. : paM. hIrAlAla jaina, siddhAntazAstrI samarAiccakahA
(prAkRta gadya, saMskRta chAyA, hindI anuvAda) haribhadra sUri, anu. : DaoN.
ramezacandra jaina, bijanaura mahApurANa (apabhraMza, hindI) : kavi puSpadanta,
(pA~ca bhAgoM meM) sampA. : DaoN. pI. ela. vaidya, anu. : DaoN. devendrakumAra
jaina, indaura bhAga eka (tIrthaMkara RSabhadeva, pUrvAdha, bhAga do
(tIrthaMkara RSabhadeva, uttarArdha) bhAga tIna (tIrthaMkara ajitanAtha se
mallinAtha taka) bhAga cAra (tIrthaMkara munisubrata evaM nami, jaina rAmAyaNa)
bhAga pA~ca (tIrthaMkara nemi, pArzva aura vardhamAna) pAsaNAhacariu
(apabhraMza-hindI) : mahAkavi budha zrIdhara sampA.-anuvAda : DaoN. rAjArAma
jaina pajjuNNacariu (pradyumnacarita) (apabhraMza, hindI): mahAkavi siMha,
sampA.-anuvAda : DaoN. vidyAvatI jaina vaDDhamANacariu (vardhamAnacarita)
(apabhraMza, hindI): vibudha zrIdhara, sampA.-anu. : DaoN. rAjArAma jaina
paumacariu (padmacarita) (apabhraMza, hindI) : (pA~ca bhAgoM meM) mahAkavi
svayambhU, sampA.-anu. : DaoN. devendrakumAra jaina, indaura riTThaNemicariu
(yAdavakANDa) (apabhraMza, hindI) : mahAkavi svayambhU sampA.-anu. : DaoN.
devendrakumAra jaina, indaura zrIpAlacarita : paM daulatarAma kAsalIvAla sampA.
: DaoN. vIrasAgara jaina

Page #568 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Bharatiya Gyanpeeth, 18, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi - 110 003
Founders: Late Sahu Shantiprasad Jain, Late Smt. Rama Jain

======================
| Romanization (original text) |
======================
bhAratIya jJAnapITha 18, insTITyUzanala eriyA, lodI roDa, nayI dillI - 110 003
saMsthApaka : sva. sAhU zAntiprasAda jaina, sva. zrImatI ramA jaina

