Catalog link: https://jainqq.org/explore/090247/1

Page #1 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
||  Shree Adinathaay Namah || Karanaanuyoag Deepak Triteeya Bhaag Lekhak - Pan.
(Da.) Pannalal Jain Saahityaacharya Shree Varni Digambar Jain Gurukul Atishay
Kshetra, Pisanhari ki Madhiya, Jabalpur (M.P.) 上 - Saujanya se Shrimati Vimala
Jain Dharmpatni Shree Parsamal Ji Patani dwara Messers Raj Investments B-6,
Dvitiya Tal, Stand Road, Kolkata Phone: 2433893 2432934, 2433995 Niwas: 3377542,
2349032 d Prakashk Shree Bharatvarshiya Digambar Jain (Dharma Sanrakshani)
Mahasabha (Prakashan Vibhag) Kendriya Karyalaya: Shree Nandishwar Floor Mills,
Mill Road, Aishbaag Lucknow-226004 (U.P.) Phone / Fax: (0522) 267287 854489 E
mail: mahasabha@yahoo.com - -

======================
| Romanization (original text) |
======================
 || zrI AdinAthAya namaH  //  karaNAnuyoga dIpaka tRtIya bhAga lekhaka - paM.
(DA.) pannAlAla jaina sAhityAcArya zrI varNI digambara jaina gurukula atizaya
kSetra, pisanahArI kI mar3hiyA, jabalapura (ma. pra. ) Shang  -saujanya
sezrImatI vimalA jaina dharmapatnI zrI pArasamala jI pATanI dvArA mesarsa rAja
invesTameMTsa bI-6, dvitIya tala, sTaiNDa roDa, kalakattA phona: 2433893
2432934, 2433995 nivAsa: 3377542, 2349032 d prakAzaka zrI bhAratavarSIya
digambara jaina ( dharma saMrakSiNI ) mahAsabhA ( prakAzana vibhAga ) kendrIya
kAryAlayaH zrI nandIzvara phlora milsa, mila roDa, aizabAga lakhanaU-226004 ( u0
pra0) phona / phaiksa: ( 0522) 267287 854489 E mail: mahasabha@yahoo. com - -

Page #2 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Lun From the beginning of time, every being in the world is bound by the strong
chains of karma. Why, how, by whom, how much, and what kind of relationship does
this karma have with the conscious soul? No one has ever been able to fully
understand and break free from these bonds. The compassionate Acharya
Nemichandra, in order to provide simple understanding of these questions,
extracted the Karmakanda text from the षखण्डागम. To overcome the complexities of
Prakrit and Sanskrit, the great Pandit Todarmalji translated this text into the
Dhundhari language. To further clarify the subject, the learned Aryika 105 Shri
Adimati Mataji wrote a commentary on it, which was edited by the expert in
Karananuyoga, the late Pandit Ratanchandji Mukhtar of Saharanpur. The wise
scholar Pandit Pannalalji Sahityacharya, from the Jain world, has done
commendable work by presenting the essence of this text to society through 300
questions and answers, making it easy to understand the above questions. It is
my hope that the benevolent beings who seek self-benefit will make good use of
this unique work and make sincere efforts to break free from karma. - Aryika
Vishuddhamati

======================
| Romanization (original text) |
======================
 lun anAdikAla se saMsAra kA pratyeka prANI ati dRr3ha karma zrRMkhalAoM ke
bandhana se baddha hai| caitanyamayI AtmA ke sAtha kamoM kA yaha sambandha kyoM,
kaise, kisake dvArA, kitanA aura kisa prakAra kA hai ? yaha saba jAnane ke tathA
inaseTane bAva, kA uca1 e puruSArtha jIka ne Aja taka nahIM kiyaa| karuNAvanta
AcArya nemicandra ne ina saba praznoM kA saralatA se bodha karAne hetu
SakhaNDAgama se karmakANDa grantha kA avataraNa kiyaa| prAkRta evaM saMskRta
bhASA kI jaTilatA dUra karane hetu mahAmanA paM. ToDaramala jI ne isa grantha kI
TIkA Adi kA DhUMDhArI bhASA meM rUpAntara kiyaa| viSaya ko aura spaSTa karane
hetu viduSI AryikA 105 zrI AdimatI mAtAjI ne isa para apanI lekhanI uThAI,
jisakA sampAdana karaNAnuyoga ke marmajJa vidvAna sva. paM. ratanacandajI
mukhtAra sahAranapura vAloM ne kiyaa| jaina jagat ke manISI vidvAna paM.
pannAlAla jI sAhityAcArya ne uparyukta praznoM ko saralatApUrvaka samajhane hetu
300 praznottaroM dvArA grantha ke chArda ko samAja ke samakSa rakhakara
sarAhanIya kArya kiyA hai| AzA hai Atma hitaiSI bhavya jIva isa anupama kRti kA
sadupayoga kara karmoM se chUTane kA sat prayAsa kareMge, yahI merI maMgala
bhAvanA hai| - AryikA vizuddhamatI

Page #3 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Introduction  This is the third book in the series of concise yet authentic
books on the subject of 'Karananuyoga' in the question-answer format, authored
by Pandit Pannalalji Sahityacharya. Like the first two books, this one is also
published by the Shri Bharatvarshiya Digambar Jain (Dharma Rakshini) Mahasabha
as 'Karananuyoga Deepak - Third Part'.  The first part of Karananuyoga Deepak
was written based on Gommatasar Jeevakand. The second part was based on
Gommatasar Karmakand. Both have 166 and 300 question-answers respectively. This
third part contains 258 question-answers related to Lok-Rachana (creation of the
universe), written based on Triloksar, Tiloypannatti Rajavartika and Swami
Kartikeyanupreksha (Lokanupreksha). It has five chapters - the first chapter
describes Adholok (lower world), the second chapter describes Bhavanantrik
(intermediate world), the third chapter describes Vaimanik Dev (aerial gods),
the fourth chapter describes Tiryaak-Lok (animal world), and the fifth chapter
provides specific definitions related to Karan (cause). All the question-answers
are fully capable of providing sufficient knowledge of the subject in simple
language for the common reader.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 '' Amukha praznottara zailI meM 'karaNAnuyoga' ke viSayoM kI saMkSipta kintu
prAmANika jAnakArI dene vAlI pustikAoM ke krama meM paM. pannAlAlajI
sAhityAcArya racita yaha tIsarI pustaka hai| prathama do pustakoM kI bhA~ti
isakA bhI prakAzana karaNAnuyoga dIpaka - tRtIya bhAga ke rUpa meM zrI
bhAratavarSIya digambara jaina ( dharma saMrakSiNI ) mahAsabhA dvArA kiyA gayA
hai  /  gommaTasAra jIvakANDa kA AdhAra lekara karaNAnuyoga dIpaka kA prathama
bhAga likhA gayA thaa| dUsarA bhAga gommaTasAra karmakANDa para AdhArita thaa|
donoM meM kramazaH 166 aura 300 praznottara haiN| isa tIsare bhAga meM loka-
racanA se sambandhita 258 praznottara haiM, jo trilokasAra, tiloyapaNNattI
rAjavArtika aura svAmI kArtikeyAnuprekSA (lokAnuprekSA) ke AdhAra para likhe
gaye haiN| isameM kula pA~ca adhikAra haiM- prathama adhikAra meM adholoka,
dvitIya adhikAra meM bhavanantrika, tRtIya adhikAra meM vaimAnika deva, caturtha
adhikAra meM tiryak-loka kA varNana hai aura pA~caveM adhikAra meM karaNa se
sambandhita viziSTa paribhASAe~ dI gaI haiN| sabhI praznottara sAmAnya pAThaka
ko sarala bhASA meM viSaya kI paryApta jAnakArI karAne meM pUrNatayA sakSama
haiN|

Page #4 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The utility of these books in the question-answer style is undeniable. In
teaching camps, these books serve as textbooks from which both teachers and
students benefit greatly in a limited time. I extend my heartfelt
congratulations to the venerable Panditji for these useful publications.  Pandit
Pannalalji Sahityacharya is a renowned scholar of the Jain world. His life is
dedicated to the service of the scriptures. For the past five or six decades, he
has been engaged in the study, teaching, translation, and writing of Jain texts.
Every self-learner is familiar with his numerous translated and original works.
The knowledgeable and elderly ascetic Panditji still keeps himself busy with
continuous study, teaching, and writing. He does not let even a moment go to
waste. Expressing my reverence for the honorable Panditji, I wish him a healthy,
disease-free, and long life.  Reverend Aryika 105 Shri Vishuddhamati Mataji and
Pandit Jawaharlalji Siddhanta Shastri, Bhindar, have carefully reviewed the
questions and answers written by Panditji and enriched them with the necessary
information to clarify the subject. Reverend Aryika Prashantamarti Mataji has
carefully reviewed the entire press copy...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 praznottara zailI kI ina pustakoM kI upayogitA, nirvivAda hai  /  zikSaNa
ziviroM meM ye pustakeM pAThya pustakoM kA kAma detI haiM jinase adhyApaka aura
adhyetA donoM hI sImita samaya meM bahuta lAbhAnvita hote haiN| maiM AdaraNIya
paNDitajI ko ina upayogI prakAzanoM ke lie hArdika sAdhuvAda detA hU~  /
paNDita pannAlAlajI sAhityAcArya jaina jagat ke vizruta vidvAn haiN| zrutasevA
meM hI unakA jIvana samarpita hai| gata pA~ca-chaha dazakoM se jaina bA evaM ke
adhyayana-adhyApana anuvAda aura lekhana meM saMlagna haiN| unakI anekAneka
anUdita aura maulika kRtiyoM se pratyeka svAdhyAyI suparicita hai| jJAnavRddha
aura vayovRddha vratI paNDitajI Aja bhI apane Apako anavarat adhyayanaadhyApana
aura lekhana kArya meM vyasta rakhate haiN| jarA sA bhI samaya vyartha nahIM
jAne dete  /  sammAnanIya paNDitajI ke prati apane zraddhAbhAva prakaTa karatA
huA maiM unake svastha nIroga dIrgha jIvana kI kAmanA karatA hU~  /  pUjya
AryikA 105 zrI vizuddhamatI mAtAjI aura paM0 javAharalAlajI siddhAntazAstrI,
bhINDara ne paNDitajI ke likhe praznottaroM kA sUkSma dRSTi se avalokana kiyA
hai aura viSaya ko spaSTa karane ke liye inheM apekSita jAnakArI se samRddha
kiyA hai| pUjya AryikA prazAntamartI mAtAjI ne gambhIratApUrvaka pUrI presakApI

Page #5 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
It has been rewritten and prepared, making it convenient for printing. I am
deeply grateful to all those who have contributed to this publication. The
Publication Department of the Mahasabha deserves our congratulations for this
useful publication. It is hoped that the self-beneficiary readers will recite
this booklet and make a sincere effort to purify their knowledge - Thus
auspicious. - Dr. Chetan Prakash Patni, Jodhpur

======================
| Romanization (original text) |
======================
 phira se likhakara taiyAra kI hai, jisase mudraNa meM suvidhA rahI hai| isa
prakAra prakAzana meM sahayogI ina sabhI kA maiM hArdika AbhArI | mahAsabhA kA
prakAzana vibhAga isa upayogI prakAzana ke liye hama sabake sAdhuvAda kA
adhikArI hai  /  AzA hai, AtmahitaiSI pAThakagaNa isa pustikA kA pArAyaNa kara
apane jJAna ko nirmala banAne kA sad prayatna kareMge - iti zubham  /  - DaoN0
cetana prakAza pATanI, jodhapura

Page #6 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The first and second parts of the "Karananuyog Deepak" have already reached the
hands of the readers. This is its third part. It contains a compilation of some
useful topics based on the Lokanupreksha under the categories of Triloksar,
Tiloypranali, Rajavartika, and Swamikartikeyanupreksha. Samantabhadra Swami has
described the characteristics of Karananuyog as follows:  "Lokalok - vibhakte -
ryugparivrtteshchaturgtinaancha | Adarshamiv tathamatirvaiti karananuyogamcha
||"  Meaning, a Samyaggyani Jiva knows Karananuyog, which clearly describes the
division of Lok and Alok, the change of Yugas, and the four Gatis, like a
mirror.  Earlier, Triloksar Shastri was the textbook for the first part, so its
study was arranged in schools. But due to the complexity of the subject, it is
no longer a textbook. Therefore, students are deprived of knowledge about Lok.
Chapters 3 and 4 of Rajavartika are also not included in the curriculum. Only
self-studying men and women acquire knowledge about these subjects through self-
study.  Shri 105 Vishuddhamati Mataji has written detailed Hindi commentaries on
Triloksar, Siddha Tassar Deepak, and Tiloypannatti, making it easier for self-
studying...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Adya vaktavya karaNAnuyoga dIpaka ke prathama va dvitIya bhAga pAThakoM ke
hAthoM meM pahuMca cuke haiN| yaha usakA tRtIya bhAga hai| isameM trilokasAra,
tiloyapraNAlI, rAjavArtika tathA svAmikArtikeyAnuprekSA ke antargata
lokAnuprekSA ke AdhAra para kucha upayogI viSayoM kA saMkalana kiyA gayA hai|
samantabhadra svAmI ne karaNAnuyoga kA lakSaNa isa prakAra likhA hai lokAloka -
vibhakte - ryugaparivRttezcaturgatInAJca  /  Adarzamiva tathAmatiravaiti
karaNAnuyogaJca  /  /  arthAt samyagjJAnI jIva loka, aloka ke vibhAga,
yugaparivartana tathA cAroM gatiyoM kA darpaNa ke samAna spaSTa varNana karane
vAle karaNAnuyoga ko jAnatA hai| pahale trilokasAra zAstrI prathama khaNDa kA
pAThya grantha thA ataH usake paThana-pAThana kI vyavasthA vidyAlayoM meM thI
parantu viSaya kI durUhatA ke kAraNa aba vaha pAThya grantha nahIM hai isalie
lokaviSayaka jJAna se chAtra vaJcita rahane lage haiN| rAjavArtika kA 3, 4
adhyAya bhI pAThyakrama meM nahIM hai| svAdhyAyI manuSya tathA mahilAe~ hI inakA
svAdhyAya kara taviSayaka jJAna prApta karate haiN| zrI 105 vizuddhamatI mAtAjI
ne trilokasAra, siddhA tasAra dIpaka aura tiloyapaNNattI kI vistRta hindI TIkA
kara svAdhyAyI

Page #7 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The great souls have done a great favor. With the aim of awakening the interest
of today's student community in this direction, I had compiled some essential
topics from these texts in the style of question-and-answer. I had sent their
press copy to Pt. Jawaharlalji Shastri, Bhindar, a specialist in
**Karananuyoga**, and **Aryika Shri 105 Vishuddhamati Mataji**. Mataji has done
a commendable job of expanding and clarifying the compiled question-and-answer.
Pt. Jawaharlalji has clarified the question-and-answer by giving comments in
some places. In this way, this third part of **Karananuyoga Deepak** is going
into the hands of the readers after being supervised. Our friend Dr. Shri
Chetanprakashji Patni, Jodhpur, has taken great pains in its flawless and
elegant publication. Like the first and second parts, this part is also being
published by the publication department of the **Bharatvarshiya Digambar Jain
(Dharma Rakshakini) Mahasabha**. I express my gratitude and respect to all the
above-mentioned great souls who have contributed to the propagation of
**Jinvani**. Shri Varni Digambar Jain Gurukul Pisanhari, Jabalpur Vinit Pannalal
Jain (Sahityacharya)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ; mahAnubhAvoM kA bar3A upakAra kiyA hai| Aja kA chAtra varga bhI isa ora apanI
abhiruci jAgRta kare, isa uddezya se ina granthoM meM se kucha Avazyaka
prakaraNa praznottara kI zailI meM maiMne saMkalita kiye the| unakI presakApI
maiMne karaNAnuyoga ke viziSTa jJAtA paM0 javAharalAlajI zAstrI, bhINDara aura
AryikA zrI 105 vizuddhamatI mAtAjI ke pAsa bhejI thii| mAtAjI ne saMkalita
praznottarI ko parivarddhita aura spaSTa karane kA prazasta kArya kiyA hai| paM0
javAharalAlajI ne kahIM TippaNiyA~ dekara praznottaroM ko spaSTa kiyA hai| isa
taraha karaNAnuyoga dIpaka kA yaha tRtIya bhAga suparIkSita hokara pAThakoM ke
hAthoM meM jA rahA hai  /  hamAre snehI DaoN0 zrI cetanaprakAzajI pATanI,
jodhapura ne isake nirdoSa evaM surucipUrNa prakAzana meM bahuta zrama kiyA hai|
prathama aura dvitIya bhAga ke samAna isa bhAga kA bhI prakAzana zrI
bhAratavarSIya digambara jaina ( dharma saMrakSiNI ) mahAsabhA ke prakAzana
vibhAga kI ora se ho rahA hai  /  jinavANI ke pracAra-prasAra meM sahayoga
karane vAle uparyukta sabhI mahAnubhAvoM ke prati meM AbhAra aura AdarabhAva
prakaTa karatA hU~  /  zrI varNI digambara jaina gurukula pisanahArI, jabalapura
vinIta pannAlAla jaina (sAhityAcArya)

Page #8 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Prakashkiy**  In the uninterrupted tradition of publishing religious
literature by the Publication Department of the Shri Bharatvarshiya Digambar
Jain Mahasabha, while continuously republishing rare literature, Pandit (Dr.)
Pannalal Jain, Sahityacharya Ji, has carved out Karananuyog Deepak in simple
terms from the perspective of Jivakanda, Karmakanda and Triloksar, Tiloypannatti
and Rajavartika, respectively, as the first, second and third parts. Presented
with dedicated diligence and deep contemplation by Pandit (Dr.) Pannalal Jain
Ji, this book is spiritual for the Dharma-loving brethren.  The Publication
Department of the Mahasabha is grateful to Pandit (Dr.) Pannalal Jain Ji, whose
works are always welcome and collectible by successful and learned people.  We,
on behalf of the Mahasabha, are grateful to Smt. Vimala Devi and Shri Parsamal
Ji, Kolkata, whose financial support has made it possible to republish such
timeless creations.  It is hoped that the Mahasabha and the Publication
Department will continue to be strengthened by the scholarship of the learned,
the generosity of the elite and the hard work of the workers, and the
Publication Department will continue to serve the Jinvani to the best of its
ability.  Nirmal Kumar Sethi President Shri Bharatvarshiya Digambar Jain (Dharma
Rakshakini) Mahasabha 1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prakAzakIya zrI bhAratavarSIya digambara jaina mahAsabhA ke prakAzana vibhAga
dvArA dhArmika satsAhitya prakAzana kI anavarat paramparA meM prAyaH durlabha
sAhitya kA punarprakAzana abAdha rUpa se jArI rakhate hue paM. (DA.) pannAlAla
jaina, sAhityAcArya jI ne karaNAnuyoga dIpaka ko jIvakANDa, karmakANDa aura
trilokasAra, tiloyapaNNattI evaM rAjavArtika ke Adha nara se kramazaH prathama,
dvitIya evaM tRtIya bhAga ke rUpa meM apanI vidvatpUrNa lekhanI se sahaja bhAvoM
meM ukerA hai| paM. (DA.) pannAlAla jaina jI dvArA gambhIra manana se paripUrNa
samarpita vardhA ke sAtha prastuta pustaka dharmapriya bandhuoM ke lie
svAdhyAtmaka hai| mahAsabhA kA prakAzana vibhAga paM. (DA.) pannAlAla jaina jI
kA sAdara AbhArI hai, jinakI kRtiyA~ saphala aura vidvatajanoM dvArA sadaiva
svAgata yogya va saMgrahaNIya haiN| hama mahAsabhA kI ora se zrImatI vimalA devI
va zrI pArasamala jI, kalakattA ke hArdika AbhArI haiM jinake Arthika sahayoga
se isa prakAra kI kAlajayI racanAoM kA punarprakAzana sambhava ho sakA hai| AzA
hai vidvAnoM kI vidvattA, zreSThivarga kI dAnazIlatA aura karmaTha kAryakarttAoM
se mahAsabhA va prakAzana vibhAga sudRr3ha hotA rahegA aura prakAzana vibhAga
jinavANI kI yathAzakti sevA karatA rahegA  /  nirmala kumAra seThI adhyakSa zrI
bhAratavarSIya digambara jaina (dharma saMrakSiNI) mahAsabhA 1

Page #9 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Index Subject Matter Question Number Page Number 1. Adholaka 1-41 2. Bhavanatrik
42-103 3. Vaimanikadeva 104-13 4. Tiryagloka 140-230 5. 231-258 Specific
Definitions Related to Karma

======================
| Romanization (original text) |
======================
 anukrama adhikAra viSaya prazna saMkhyA pRSTha saMkhyA 1. adholoka 1-41 2.
bhavanatrika 42-103 3. vaimAnikadeva 104-13 4. tiryagloka 140-230 5. 231-258
karaNa sambandhI viziSTa paribhASAe~

Page #10 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Karanaanuyoag Deepak ### Third Path #### First Right ##### Mangalacharan ||
Having bowed to the Mother of the World, || ||  A description of the Lok is
being made as per the scriptures. || 1. Question: What is Lok? Answer: The
infinite space where the six substances - Jiva, Pudgala, Dharma, Adharma, Akash
and Kal - are present in a field-like state, is called Lok.  2. Question: What
is the shape of Lok? Answer: The shape of Lok is like that of a man standing
with both legs spread out and both hands on his waist.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 karaNAnuyoga dIpaka tRtIya mAga prathamAdhikAra maMgalAcaraNa  /  /  jinayANIM
namaskRtya mAtRvaddhitakAriNIm  /  /   /  /  lokasya varNana kiJcit kriyatena
ythaagmm|| 1. prazna : loka kise kahate haiM ? uttaraH ananta AkAza ke bIca
jahA~ jIva pudgala, dharma, adharma, AkAza aura kAla ye chaha dravya eka
kSetrAvagAha rUpa sthiti ko prApta haiM, use loka kahate haiN| 2. prazna : loka
kA AkAra kaisA hai ? uttaraH donoM paira phailAkara kamara para donoM hAtha
donoM ora rakha kara khar3e hue puruSa kA jaisA AkAra hotA hai vaisA hI loka kA

Page #11 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The shape is like that of a staff (vetrasan) in the lower world (adholouk), a
fringe (jhalar) in the middle world (madhyalouk), and a soft substance (mrid) in
the upper world (urdhalouk). 3. Question: What is the extent, height, and volume
of the lokas? Answer: The extent of the lokas is seven rajus wide in all
directions, north to south. The extent in the east-west directions is seven
rajus at the bottom, decreasing upwards to one raju in the middle world, then
increasing upwards to five rajus near the Brahma loka, and then decreasing
upwards to one raju at the end. The height of the lokas is fourteen rajus from
the lower world to the top. The total volume of the lokas is the cube of seven
rajus, i.e., 7 x 7 x 7 = 343 (three hundred forty-three) cubic rajus. 4.
Question: What is the area and volume of the lower world (adholouk)? Answer: The
area is obtained by adding the mouth and the base, dividing by two, and
multiplying by the height, which is seven rajus. The volume is obtained by
multiplying the area by the thickness. The mouth of the lower world is one raju,
the base is seven rajus, adding both and dividing by two gives four rajus.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AkAra hotA hai| adholoka vetrAsana madhyaloka jhAlara aura Urdhvaloka mRda ke
AkAra kA hai|' 3. prazna : loka kA vistAra, U~cAI aura dhanaphala kyA hai ?
uttara : loka kA vistAra dakSiNottara dizA meM sarvatra sAta rAjU caur3A hai|
pUrva-pazcima dizAoM kA vistAra nIce sAta rAjU, Upara krama se ghaTatA huA
madhyaloka meM eka rAjU, phira krama se bar3hatA huA brahmaloka ke pAsa pAMca
rAjU, pazcAt krama se ghaTatAM huA anta meM eka rAjU pramANa hai| loka kI U~cAI
adholoka se lekara Upara taka caudaha rAjU hai| sampUrNa loka kA ghanaphala sAta
rAjU kA ghana arthAt 747 47 = 343 (tIna sau saiMtAlIsa) ghana rAjU 4. prazna :
adholoka kA kSetraphala aura ghanaphala kyA hai ? uttara : mukha aura bhUmi ko
jor3akara AdhA karanA aura usameM pada yoga arthAt 7 rAjU U~cAI kA guNA karane
se kSetraphala prApta hotA hai aura kSetraphala meM moTAI kA guNA karane se
ghanaphala prApta hotA hai| adholoka kA mukha 1 rAjU, bhUmi 7 rAjU, donoM ko
jor3akara 1. ra. dA. bhAga 1. pRSTa 206 nayA sNskrnn| 2. "jogadale padaguNide
phalaM ghaNo devaguNidaphala" (trilokasAra)

Page #12 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
By halving, there are 4 *Raju*. Multiplying these 4 *Raju* by the *pad* (height)
of 7 *Raju*, we get 4 x 7 = 28 square *Raju*, which is the area of the *Adhol*
(lower realm). Multiplying this area by the north-south extent of 7 *Raju*, we
get 28 x 7 = 196 cubic *Raju*, which is the volume of the *Adhol*.  **Question
5:** What is the area and volume of the *Urdhvalok* (upper realm)?  **Answer:**
The face of the *Ardh-Urdhvalok* (half upper realm) is 5 *Raju* and the ground
is 5 *Raju*. Adding these and halving, we get 3 *Raju*. Multiplying these 3
*Raju* by the *pad* (height) of 3 *Raju*, we get 3 x 3 = 9 square *Raju*, which
is the area of the *Ardh-Urdhvalok*. Multiplying this area by the north-south
extent of 7 *Raju*, we get 9 x 7 = 63 cubic *Raju*, which is the volume of the
*Ardh-Urdhvalok*.  Doubling the area and volume, we get 9 x 2 = 18 square *Raju*
and 63 x 2 = 126 cubic *Raju*, which are respectively the area and volume of the
entire *Urdhvalok*.  **Question 6:** How is the *Lok* (universe) structured?
**Answer:** The *Lok* is divided into three parts: *Adhol*, *Madhyalok* (middle
realm), and *Urdhvalok*. The *Adhol* is 7 *Raju* in extent below the *Meru*
mountain. The *Meru*...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AdhA karane se 4 rAjU hote haiM  /  isa 4 rAjU ko pada arthAt U~cAI 7 rAjU se
guNA karane para 4 x 7 = 28 varga rAjU adholoka kA kSetraphala hotA hai| isa
kSetraphala kA dakSiNottara vistAra 7 rAjU se guNA karane para 28 x 7 = 166
ghana rAjU adholoka kA ghanaphala hotA hai| 5. prazna : Urdhvaloka kA
kSetraphala aura ghanaphala kyA hai ? uttara : ardha Uloka kA mukha 5 rAja.
bhUmi 5 rAz2a donoM ko jor3akara AdhA karane se 3 rAjU hote haiN| isa 3 rAjU ko
pada arthAt U~cAI-3, rAjU se guNA karane para 343 = 21 varga rAjU artha
Urdhvaloka kA kSetraphala hotA hai| isa kSetraphala ko dakSiNottara vistAra 7
rAjU se guNA karane para 34 7 = 13 ghana rAjU ardha Urzvaloka kA ghanaphala hotA
hai| kSetraphala aura ghanaphala ko dUnA karane se 21 x 2 = 42 varga rAjU aura
160 x 2 =147 ghana rAjU kramazaH pUre Urdhvaloka kA kSetraphala aura ghanaphala
hotA hai| 6. prazna : loka kI racanA kisa prakAra kI hai ? uttara : adholoka,
madhyaloka aura Urdhvaloka ke bheda se loka ke tIna bheda haiN| meru parvata ke
nIce 7 rAjU pramANa adholoka hai| meru

Page #13 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
From the base of the mountain to 6 *Raju* there are seven earths: Ratnaprabha,
Sharkaraprabha, Balukaprabha, Pra, Dhumraprabha, Tamah Prabha and Maha Tamah
Prabha. Below this, there is a space of 1 *Raju* which is devoid of earth
(earthless) and is filled with the five stationary beings (Nigoda etc.).  The
height of Mount Meru is the measure of the middle world (Madhyaloka). Mount Meru
is one thousand yojanas deep inside the earth (root depth), ninety-nine thousand
yojanas outside, i.e., on the earth, and has a peak of forty yojanas.  The
height of the upper world (Urdhvaloka) is 7 *Raju* less than the height of the
middle world. From the peak of Mount Meru, leaving a distance of 1 *Bal* (hair's
breadth), up to the end of the world (Lokanta), i.e., 7 *Raju*, is the
Urdhvaloka. In the Urdhvaloka, there are 16 heavens, 6 Graiveyak, 6 Anudish, 5
Anuttar and the Siddhaloka.  **Construction**  1. "Below the seventh earth, in
one *Raju*, there is only Nigoda." This is a misconception among readers. In
reality, the five stationary beings are present there as well. It is also said:
"Therefore, below that part, there is a space of one *Raju* which is devoid of
earth and is filled with the five stationary beings (Nigoda etc.)." (Karthi Anu.
/ Lokanupreksha Ga. 120 commentary in Shatkhandagam, in Kshetranugam, it is
clearly written that the five stationary beings are present everywhere in the
world. (Dhaval 4/8788 etc.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 parvata ke tala bhAga se lekara 6 rAjU meM ratnaprabhA, zarkarAprabhA,
bAlukAprabhA, pa prabhA, dhUmaprabhA, tamaH prabhA aura mahAtamaH prabhA kI sAta
pRthviya haiN| isake nIce 1 rAjU pramANa sthAna bhUmi rahita ( pRthvI rahita )
tathA nigoda Adi 5 sthAvaroM se yukta hai  /  ' meru parvata kI U~cAI pramANa
madhyaloka hai  /  meru parvata eka hajAra yojana pRthvI ke andara ( jar3a kI
gaharAI ) hai, ninyAnave hajAra yojana bAhara arthAt pRthvI para hai aura cAlIsa
yojana kI cUlikA hai| Urdhvaloka kI U~cAI madhyaloka kI U~cAI se kama 7 rAjU
pramANa hai  /  meru parvata kI cUlikA se 1 bAla kA antara dekara lokAnta taka
arthAt 7 rAjU paryanta Urdhvaloka hai| Urdhvaloka meM 16 svarga, 6 graiveyaka, 6
anudiza, 5 anuttara evaM siddhaloka kI hai racanA | 1. "sAtavIM pRthvI ke nIce
eka rAjU meM mAtra nigoda hI hai|" pAThakoM meM aisI galata dhAraNA par3a cukI
hai| vAstava meM bAta yaha hai ki vahA~ bhI pA~ca sthAvara niyama se haiN| kahA
bhI hai- tasmAdadhobhAge rajjUpramANakSetraM bhUmirahitaM
nigodAdipaMcarathAvarabhUtaM ca tiSThati  /  ( kArti anu. / lokAnuprekSA gA. 120
kI TIkA SaTkhaNDAgama meM kSetrAnugama meM spaSTa likhA hai ki pA~ca sthAvara
loka meM sarvatra rahate haiN| (dhavala 4 / 8 788 Adi ) (8)

Page #14 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
7 Question: What is the foundation of the Lok (universe)? Answer: **Vānavāya**,
**Nidā**, and **Anuśatana**, these three **Vātavalaya** are the foundation of
the Lok. Just as bark surrounds a tree on all sides, so too do these three
**Vātavalaya** surround the Lok on all sides. Similar to three layers, first is
the **Ghanodadhi Vātavalaya** with the color of cow urine. After that is the
**Ghan Vātavalaya** with the color of mung beans, and after that is the **Tanu
Vātavalaya** with many colors. In the lower part of the **Lokākāśa**, in both
lateral parts, from below to a height of one **Rāju**, that is, up to the five
**sthāvara**, below the seven **narakabhūmi** (earths) and the eighth earth
called **Īṣatprāgbhāra**, all three **Vātavalaya** are twenty thousand yojanas
thick each. In both lateral parts, above one **Rāju**, near the seventh earth,
in all eight directions, the three **Vātavalaya** are 7, 5, and 4 yojanas thick
respectively. Then, decreasing in order, in the eight directions of the
**Madhyaloka**, they are 5, 4, and 3 yojanas thick. Then, increasing in order,
in the eight directions of the **Brahmaloka**, they are 7, 5, and 4 yojanas
thick. Then, decreasing in order upwards, in the lateral part of the **Lokāna**,
they are 5, 4, and 3 yojanas thick. These three **Vātavalaya** at the peak of
the Lok...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 7 prazna : loka kA AdhAra kyA hai ? uttara kodhi vAnavAya, nidA: sya aura
anuzatanaya, ye tIna vAtavalaya loka kA AdhAra haiN| jaise chAla vRkSa ko cAroM
ora se ghere rahatI hai, vaise hI ye tInoM vAtavalaya cAroM ora se loka ko ghere
hue haiN| tIna tahoM ke sadRza sarvaprathama gomUtra ke varNa vAlA ghanodadhi
vAtavalaya hai| usake pazcAt mUMga ke varNa vAlA ghana vAtavalaya hai aura usake
pazcAta aneka varNa vAlA tanuvAtavalaya hai| lokAkAza ke adhobhAga meM, donoM
pArzva bhAgoM meM nIce se eka rAjU U~cAI paryanta arthAt paMca sthAvara
paryanta, sAtoM narakabhUmiyoM (pRthvI) ke aura ISataprAgbhAra nAmaka AThavIM
pRthvI ke nIce tInoM vAtavalaya-pratyeka bIsa-bIsa hajAra yojana moTe haiN|
donoM pArzva bhAgoM meM eka rAjU ke Upara saptama pRthvI ke nikaTa AThoM dizAoM
meM tInoM vAtavalaya yathAkrama 7, 5, 4 yojana moTe haiM, phira kramazaH ghaTate
huye madhyaloka kI AThoM dizAoM meM 5, 4, 3 yojana moTe raha jAte haiM, phira
kramazaH bar3hate huye brahmaloka kI AThoM dizAoM meM 7, 5, 4 yojana moTe ho
jAte haiM, phira Upara kramazaH ghaTate huye lokAna ke pArzva bhAga meM 5, 4, 3
yojana moTe raha jAte haiN| ye tInoM vAtavalaya lokazikhara para

Page #15 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In sequence, 2 kos, 1 kos and 1575 dhanush remain thick. Question: Where and at
what height are heaven and hell located in the world? Answer: Below Mount Meru,
between the Vajra and Vaidurya plates, in the form of a square institution, is
the eighth region of the sky, the Lok. From the center of the Lok, up to
Aishghan heaven is 13 raju, up to Mahendra heaven is 3 raju, up to Brahmalok is
33 raju, up to Kapishtha heaven is 4 raju, up to Mahashukra heaven is 43 raju,
up to Sahasrar heaven is 5 raju, up to Pranat heaven is 53 raju, up to Achyut
heaven is 6 raju and up to Lokant is 7 raju high. From the center of the Lok,
down to Sharkara earth is 1 raju, below that again, the five earths are one raju
each. In this way, up to the seventh earth is 6 raju and up to Lokant is 7 raju.
6. Question: What is the width of the Lok? Answer: At the bottom, in the root of
the Adholok, the width is 7 raju, in the Madhyalok, it is... Ra. Va. A. Page 206
- 207 New Edition. 6)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 krama se 2 kosa, 1 kosa aura 1575 dhanuSa pramANa moTe raha jAte haiN| prazna :
loka meM sthita svarga aura naraka kahA~ aura kitanI U~cAI para haiM ? uttara :
meru parvata ke nIce vajra va vaiDUrya paTaloM ke bIca meM caukora saMsthAna
rUpa se avasthita AkAza ke ATha pradeza loka kA pa hai  /  lokamadhya se Upara
aizAghana svarga taka 13 rAjU, mAhendra svarga taka 3 rAjU, brahmaloka taka 33
rAjU, kApiSTha svarga taka 4 rAjU, mahAzukra svarga taka 43 rAjU sahasrAra
svarga taka 5 rAjU, prANata svarga taka 53 rAjU, acyuta svarga taka 6 rAjU aura
lokAnta taka 7 rAjU U~cAI hai| lokamadhya se nIce zarkarA pRthvI taka 1 rAjU,
usake nIce punaH pA~coM pRthviyA~ kramazaH eka-eka rAjU haiN| isa taraha saptama
pRthvI taka 6 rAjU aura lokAnta taka 7 rAjU hote haiN|' 6. prazna : loka kI
caur3AI kahA~ kitanI hai ? uttara : nIce adholoka ke mUla meM caur3AI 7 rAjU,
madhyaloka meM rA. vA. a. pRSTha 206 - 207 nayA saMskaraNa  /  6)

Page #16 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1 Raju in Brahmaloka, 5 Raju in the front of the loka and 1 Raju in the front of
the loka. From the middle of the loka, 1 Raju down, at the end of the Sharkara
Prithvi, there is a width of 16 Raju. One Raju down from that, at the end of the
Baluka Prabha, there is a width of 24 Raju. One Raju down from that, at the end
of the Pad Prabha, there is a width of 3 Raju. Then, one Raju down, at the end
of the Dhum Prabha, there is a width of 4 Raju. Again, one Raju down, at the end
of the Tamah Prabha, there is a width of 53 Raju. Again, one Raju down, at the
end of the Maha Tamah Prabha, there is a width of 6 Raju. Then, one Raju down,
at the end of the Kal Kal Prithvi, there is a width of 7 Raju. Similarly, from
the middle of the loka, one Raju up, there is a width of 26 Raju. Then, one Raju
up, there is a width of 36 Raju. Then, one Raju up, there is a width of 4 Raju.
Then, half a Raju up, there is a width of 5 Raju. Again, half a Raju up, there
is a width of 4 Raju. Then, one Raju up, there is a width of 33 Raju. Then, one
Raju up, there is a width of 21 Raju. Then, one Raju up, at the end of the loka,
there is a width of 1 Raju. 10. Question: Which types of beings reside where in
the loka? Answer: Prithvi Kayika, etc., five types of stationary beings are
filled throughout the loka, but Tras beings reside only in the Tras Nali (except
for special conditions like Samudghat, etc.). In the middle of the loka...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 1 rAjU, brahmaloka meM 5 rAjU aura loka ke agrabhAga meM 1 rAjU hai| lokamadhya
se 1 rAjU nIce zarkarA pRthvI ke anta meM 16 rAjU caur3AI hai| usase eka rAjU
nIce bAlukA prabhA ke anta meM 24 rAjU caur3AI hai| usase eka rAjU nIce par3a
prabhA ke anta meM 3. rAjU, phira eka rAjU nIce dhUmaprabhA ke anta meM 4 rAjU,
punaH eka rAjU nIce tamaHpramA ke anta meM 53 rAjU, punaH eka rAjU nIce
mahAtamaHprabhA ke anta meM 6, rAjU caur3AI hai| phira, eka rAjU nIce kalakala
pRthvI ke anta meM 7 rAjU caur3AI hai| _ isI prakAra lokamadhya se eka rAjU
Upara 26 rAjU, phira eka rAjU Upara 36 rAjU, phira eka rAjU Upara 4, rAjU, phira
AdhA rAjU Upara jAne para 5 rAjU caur3AI hai| punaH AdhA rAjU Upara jAkara 4
rAjU, phira eka rAjU Upara 33 rAjU, phira eka rAjU Upara jAne para 21rAjU, phira
eka rAjU Upara jAkara lokAnta meM 1 rAjU caur3AI hai| 10. prazna : loka meM
kina-kina jIvoM kA kahA~-kahA~ nivAsa uttara: pRthvIkAyika Adi pA~ca prakAra ke
sthAvara jIva sampUrNa loka meM bhare hue haiM, parantu trasa jIva trasa nAlI
meM hI rahate haiM (samudghAta Adi vizeSa avasthAoM ko chodd'kr)| loka ke madhya

Page #17 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
There is a **Tras Nali** which is one **Raju** long, one **Raju** wide and
fourteen **Raju** high. In this **Tras Nali**, in an area of 32162241-2/3
**Dhanushkam** and 13 **Raju** measure, both mobile and immobile beings reside.
**Naraki** reside in the middle of the seventh earth, below which no **Tras**
beings reside. Below the seventh earth, in an area of one **Raju** measure, only
immobile beings reside. In the **Urddhvalok**, **Tras** beings reside up to the
**Sarvarthasiddhi Vimana**. In **Lokant**, in an area of 525 **Dhanush** above
15% of the **Manush** measure **Tanvatala**, **Siddh Paramesthis** reside.
**Question 11:** How are 321622413 **Dhanush** obtained?   **Answer:** The
height of the **Tras Nali** is fourteen **Raju** measure. Below the seventh
**Naraka**, there is a **Kalakal** immobile **Lok** of one **Raju** measure,
where no **Tras** beings reside, hence it is called thirteen **Raju**. Even in
this, **Naraki** (**Pras**) are only in the middle part of the seventh
**Naraka**, not in the lower 3666 **Yojan** or 316646663 **Dhanush**. Similarly,
in the **Urddhvalok**, there is a gap of 12 **Yojan** or 66,000 **Dhanush**
between the eighth earth called **Eshthpraagbhar** and **Sarvarthasiddhi**. The
thickness of the eighth earth is 6 **Yojan** or 64,000 **Dhanush**, and above it
are two **Kos** (4,000 **Dhanush**), one **Kos** (2,000 **Dhanush**).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 meM eka rAjU lambI, eka rAjU caur3I aura 14 rAjU U~cI trasa nAlI hai| isa trasa
nAlI ke 32162241-2/3 dhanuSakama 13 rAjU pramANa kSetra meM basa aura sthAvara
donoM prakAra ke jIva rahate haiN| sAtavIM pRthvI ke madhya meM hI nArakI rahate
haiM, nIce trasa jIva nahIM rahate haiN| _ sAtavIM pRthvI ke nIce eka rAjU
pramANa kSetra meM sthAvara jIva hI rahate haiN| Urdhvaloka meM sarvArthasiddhi
vimAna taka hI trasa jIva rahate haiN| lokAnta meM 15% manuSa pramANa tanavAtalA
ke uparitana 525 dhanuSa kSetra meM siddha parameSThiyoM kA nivAsa hai| 11.
prazna : 321622413 dhanuSa kaise prApta hote haiM ? uttara : trasa nAlI kI U~cAI
14 rAjU pramANa hai| isameM sAtaveM naraka ke nIce eka rAjU pramANa kalakala
nAmaka sthAvara loka hai, yahA~ trasa jIva nahIM rahate, ataH ise teraha rAjU
kahA gayA hai| isameM bhI saptama naraka ke madhya bhAga meM hI nArakI (prasa)
haiM, nIce ke 3666, yojana yAnI 316646663 dhanuSa meM nahIM haiN| isI prakAra
Urvaloka meM sarvArthasiddhi se ISatprAgbhAra nAmaka AThavIM pRthvI ke madhya 12
yojana yAnI 66,000 dhanuSa kA antarAla hai, AThavIM pRthvI kI moTAI 6 yojana
yAnI 64,000 dhanuSa hai aura isake Upara do kosa (4,000 dhanuSa), eka kosa
(2,000 dhanuSa)

Page #18 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
And there are three Vātavalayas with a thickness of 1575 Dhanus. There are no
Trasa jivas in this entire region. Its total dimension (316646663 Dhanus +
66,000 Dhanus + 64,000 Dhanus + 4,000 Dhanus + 2,000 Dhanus + 15.75 Dhanus) =
321622413 Dhanus) is obtained.   Question 12: In what state are Trasa jivas
found outside the Trasa nāli?   Answer: Trasa jivas are found outside the Trasa
nāli in the state of Upapāda, Māranāntika Samudghāta, and Lokapūraṇa Samudghāta.
For example, a stationary being living outside the Trasa nāli is coming towards
the Trasa nāli to be born as a Trasa jiva after dying. At that time, the Trasa
jiva's presence outside the nāli is considered more favorable than Upapāda, as
the karma of "Bas Nāma" arises only during the disintegration of that being.  A
Trasa jiva living inside the Trasa nāli, due to the Ubhayād... Māranāntika-
Pariṇada-Tasamujjhiāuṇ, is considered to be in a state of Sesatsa. This is
confirmed by the Jinas.  (Jīvakāṇḍa Gāthā 65)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 evaM 1575 dhanuSa moTAI vAle tIna vAtavalaya haiN| isa sampUrNa kSetra meM
trasa jIva nahIM haiN| isakA kula parimANa (316646663)dhanuSa + 66,000 dhanuSa +
64,000 dhanuSa + 4,000 dhanuSa + 2,000 dhanuSa + 15.75 dhanuSa) = 321622413
dhanuSa) prApta hotA hai| 12. prazna : trasa nAlI ke bAhara trasa jIva kauna sI
avasthA meM kisa taraha pAye jAte haiM ? uttara : upapAda, mAraNAntika
samudghAta evaM lokapUraNa samudghAta kI avasthA meM trasa jIva trasa nAlI ke
bAhara bhI pAye jAte haiN|' jaise trasa nAlI ke bAhara rahane vAlA koI sthAvara
jIva maraNa karake trasa jIva meM utpanna hone ke liye trasa nAlI kI ora A rahA
hai| usa samaya usa jIva ke vigrahagati meM hI basa nAma karma kA udaya A jAne
se jitane samaya taka vaha trasanAlI ke bAhara vigrahagati meM rahatA hai, utane
samaya taka upapAda kI apekSA trasa jIva kA sanAlI ke bAhara sadbhAva pAyA jAtA
hai| trasanAlI ke bhItara rahane vAlA koI trasa jIva, vasanAlI ke ubayAda..
mAraNaMtiya-pariNada-tasamujjhiAUNa sesatasA  /  tasaNAli bAhirammi ya patthitti
jiNehi NididaTeM  /  /  (jIvakANDa gAthA 65)

Page #19 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Before death, a stationary being undergoes a **Bharantik Samudghat** to be born
outside. Before death, the **As-Nama Karma** of that being arises, and with the
**Tras-Nama Karma**, it is found outside the **Tras-Nali**.  In the **Lopuran
Samudghat**, when the **Atma-Pradesh** of the **Kevali Bhagwan** spreads
throughout the universe, even then **Tras-Jivas** are found outside the **Tras-
Nali** (due to the arising of the **Tras-Nama Karma** of the **Kevali
Bhagwan**).  **Question 13:** What are the **Ruddha-Nama** of the
**Ratanprabha** and other Earths located in the **Adholok**?  **Answer:** The
**Ruddha-Nama** of the **Ratanprabha** and other Earths are, in order,
**Dharma**, **Vansha**, **Megha**, **Anjana**, **Arishta**, **Madhava**, and
**Madhavi**.  **Question 14:** How many parts are there in the **Ratanprabha**
Earth, what is their **Bahalya** (thickness), and what are their length and
width?  **Answer:** There are three parts to the **Ratanprabha** Earth: **Khar-
Bhag**, **Pank-Bhag**, and **Apbahul-Bhag**. The **Bahalya** of these three is,
respectively, sixteen thousand, eighty-four thousand, and eighty thousand
**Yojanas**. The thickness of the first Earth is 1,80,000 **Yojanas**.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bAhara sthAvara jIva meM utpanna hone ke lie maraNa se pUrva bhArAntika
samudghAta karatA hai| maraNa ke pUrva usa jIva ke asa nAma karma kA udaya hone
se trasa nAma karma sahita vaha trasa jIva sanAlI ke bAhara pAyA jAtA hai|
lopUraNa samudghAta meM jaba kevalI bhagavAna ke Atmapradeza samasta loka meM
phailate haiM, usa samaya bhI trasanAlI ke bAhara trasajIva (kevala bhagavAna ke
trasa nAma karma kA udaya hone se) pAye jAte haiN| 13. prazna : adholoka meM
sthita ratnaprabhA Adi pRthviyoM ke rUr3ha nAma kyA haiM ? uttara : ratnaprabhA
Adi pRthviyoM ke rUr3ha nAma krama se dharmA, vaMzA, meghA, aMjanA, ariSThA,
madhavA aura mAdhavI haiN| 14. prazna : ratnaprabhA pRthvI ke kitane bhAga hai
aura unakA kitanA bAhalya (moTAI) hai evaM lambAI, caur3AI kitanI uttara :
ratnaprabhA pRthvI ke tIna bhAga haiM- khara bhAga, paMka bhAga aura apabahula
bhaag| ina tInoM kA bAhulya kramazaH solaha hajAra, caurAsI hajAra aura assI
hajAra yojana hai| prathama pRthvI kI moTAI 1,80,000 yojana hai| (10)

Page #20 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Khar Bhaga, there are sixteen earths, each one thousand yojanas thick: 1.
Chitra, 2. Vajra, 3. Vaidurya, 4. Lohita, 5. Masar-Kalpa, 6. Gomeda, 7.
Prabhala, 8. Jyotir-sa, 9. Anjana, 10. Anjanamoolika, 11. Anka, 12. Sphatika,
13. Chandana, 14. Sarvarthaka, 15. Bakula, 16. Shaila. There is no gap between
these sixteen earths. The length and breadth of these sixteen earths extend to
the end of the Lok, thus proving the Lokpraman. The Pank Bhaga and Apbahul Bhaga
also have length and breadth that are Lokpraman.  15. Question: What is the
thickness of the second and subsequent earths (Mogarai)? Answer: The thickness
of the second earth, Sharkara, is 32,000 yojanas, Balukaprabha is 28,000
yojanas, Pankaprabha is 24,000 yojanas, Dhum-prabha is 20,000 yojanas, Tamah-
prabha is 16,000 yojanas, and Mahatam-prabha is 8,000 yojanas.   16. Question:
What is the base of the seven earths? Answer: Below the seven earths,
Ratnaprabha etc., there are three Batavalayas, each twenty thousand yojanas
thick, and below them is the sky. One earth is not connected to another. The
earths are situated with a gap of one Raju, which is less than the thickness of
the earth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 khara bhAga meM eka-eka hajAra yojana moTI 1. citrA, 2. vajrA, 3. vaiDUryA, 4:
lohitA, 5. masAra-kalpA, 6. gomedA, 7. prabAlA, 8. jyotirasA, 6. aMjanA, 10.
aMjanamUlikA, 11 aMkA, 12. sphaTikA, 13. candanA, 14. sarvArthakA, 15. bakulA,
16. zailA, ye solaha pRthviyA~ haiM  /  isa solaha pRthviyoM ke bIca meM kisI
prakAra kA antarAla nahIM hai| ina 16 pRthviyoM kI lambAI evaM caur3AI loka ke
anta taka phailI huI hone se lokapramANa hai| paMka bhAga evaM apabahula bhAga
kI bhI lambAI evaM caur3AI lokapramANa hai| 15. prazna : dvitIyAdi pRthivayoM hA
bAmanya (mogarAI) dayA hai ? uttara : dvitIya zarkarA pRthvI kI moTAI 32,000
yojana, bAlukAprabhA kI 28,000 yojana, paMkaprabhA kI 24,000 yojana, dhUmaprabhA
kI 20,000 yojana, tamaHprabhA kI 16,000 yojana aura mahAtama prabhA kI 8,000
yojana moTAI hai| 16. prazna : sAtoM pRthviyoM kA AdhAra kyA hai ? uttara :
ratnaprabhA Adi sAtoM pRthviAyoM ke nIce bIsa-bIsa hajAra yojana moTe tIna
bAtavalaya haiM aura unake nIce AkAza hai| eka pRthvI dUsarI pRthvI se saMzliSTa
nahIM hai| pRthvI kI moTAI se kama eka-eka rAjU ke antarAla se pRthviyA~ sthita
haiN|

Page #21 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
17. Question: How many layers are there in the earths Ratnaprabha etc.? Answer:
There are 13 layers in Ratnaprabha earth, 11 in Sharkaraprabha, 6 in
Balukaprabha, 7 in Pankaprabha, 5 in Dhumaprabha, 3 in Tamahprabha and 1 in
Mahatama Prabha. The total number of layers in all seven earths is 46. These
layers are interconnected. 18. Question: How many burrows are there in the
earths Ratnaprabha etc. and where are they located? Answer: There are thirty
lakhs, twenty-five lakhs, fifteen lakhs, ten lakhs, three lakhs, five less than
one lakh and only five burrows respectively in the earths Ratnaprabha etc. The
first earth has a large number of burrows and in the other five earths, leaving
a thickness of one thousand yojanas above and below, the burrows are located in
the middle, in the layers that are formed. The seventh earth is eight thousand
yojanas thick. In this, leaving a lot of thickness above and below, the burrows
are located only in the middle. These burrows are called hell. 16. Question: How
are the burrows arranged in the hell-layers?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 17. prazna : ratnaprabhA Adi pRdhviyoM meM paTaloM kI saMkhyA kitanI hai ?
uttara : ratnaprabhA pRthvI meM 13 zarkarAprabhA meM 11, bAlukAprabhA meM 6,
paMkaprabhA meM 7, dhUmaprabhA meM 5, tamaHprabhA meM 3 aura mahAtama prabhA meM
1 paTala hai| sAtoM pRthviyoM ke kula paTaloM kI saMkhyA 46 hai| ye paTala eka
dUsare se saMzliSTa haiN| 18. prazna : ratnaprabhA Adi pRthviyoM meM biloM kI
saMkhyA kitanI hai evaM biloM kI racanA kahA~ para hai ? uttara : ratnaprabhA
Adi pRthviyoM meM kramazaH tIsa lAkha, paccIsa lAkha, pandraha lAkha, dasa
lAkha, tIna lAkha, pA~ca kama eka lAkha evaM mAtra pA~ca bila haiN| prathama
pRthvI kA apabahula bhAga evaM anya pA~ca pRthviyoM meM nIce Upara kI eka-eka
hajAra yojana moTAI chor3akara bIca meM jitane-jitane paTala bane haiM, unameM
anukrama se biloM kI racanA hai| sAtavIM pRthvI ATha hajAra yojana moTI hai|
isameM Upara aura nIce bahuta moTAI chor3akara mAtra madhya meM biloM kI racanA
hai| ye bila hI naraka kahalAte haiN| 16. prazna : naraka-paTaloM meM biloM kA
vinyAsa kisa prakAra (12)

Page #22 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The arrangement of the burrows in the hell-layers is in the form of
Indraka, श्रेणिबद्ध (Shrenibadh) and प्रकीर्णक (Prakirnak). The one that is
exactly in the middle of all the burrows of its layer is called the Indraka
burrow. The burrows that are located in a row in all four directions and in the
विदिशा (Vidisha) of this Indraka burrow are called श्रेणिबद्ध (Shrenibadh)
burrows. Those that are scattered in between the श्रेणिबद्ध (Shrenibadh) burrows
like scattered flowers are called प्रकीर्णक (Prakirnak) burrows. This structure
exists in each layer. In the first thirteen layers of the earth (hell), there
are 13 Indraka burrows. In the other hells, there are 11, 6, 7, 5, 3, 1 Indraka
burrows respectively, according to the number of layers. The total number of
Indraka burrows is 46. In the first layer of the first hell, there are 46-46
श्रेणिबद्ध (Shrenibadh) burrows in each direction and 48-48 in the विदिशा
(Vidisha). From the second Indraka burrow to the last Indraka burrow located in
the seventh hell, the number of श्रेणिबद्ध (Shrenibadh) burrows decreases by one
each time, so that in the last Indraka burrow, there is only one श्रेणिबद्ध
(Shrenibadh) burrow in each of the four directions, but no श्रेणिबद्ध
(Shrenibadh) burrows are found in the विदिशा (Vidisha). Question 20: What is the
extent and shape of the burrows? Answer: The Indraka burrows are only one yojana
in extent. (13)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : naraka-paTaloM meM biloM kA vinyAsa indraka, zreNibaddha aura
prakIrNaka rUpa meM hai  /  jo apane paTala ke sarva biloM ke ThIka madhya meM
hotA hai, use indraka bila kahate haiM  /  isa indraka bila kI cAroM dizAoM evaM
vidizAoM meM jo bila paMkti rUpa se sthita haiM. unheM zreNibaddha bila kahate
haiN| jo zreNibaddha biloM ke bIca meM bikhare hue puSpoM ke samAna yatra-tatra
sthita haiM, unheM prakIrNaka bila kahate haiM  /  yaha racanA pratyeka paTala
meM rahatI hai| prathama pRthvI ke ( naraka ke) teraha paTaloM meM 13 indraka
bila haiN| dUsare Adi narakoM meM paTaloM kI saMkhyAnusAra kramazaH 11, 6, 7, 5,
3, 1 indraka bila haiN| kula indraka bila 46 haiM  /  prathama naraka ke
prathama paTala meM sthita indraka bila kI eka-eka dizA meM 46 - 46 aura
vidizAoM meM 48-48 zreNibaddha bila haiN| dvitIyAdi indraka bila se lekara
saptama naraka sthita antima indraka bila taka zreNibaddha biloM kI saMkhyA eka-
eka kama hote-hote antima indraka bila kI cAroM dizAoM meM to eka-eka
zreNibaddha bila milatA hai parantu vidizAoM meM zreNibaddha bila nahIM pAye
jAte haiM  /  20. prazna: biloM kA vistAra aura AkAra kyA hai ? uttara : indraka
bila saMkhyAta yojana vistAra vAle hI hote haiM  /  (13)

Page #23 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The श्रेणिबद्ध bils are all of immeasurable yojana extent. Among the प्रकीर्णक
bils, some are of measurable yojana extent and some are of immeasurable yojana
extent. These bils are round, square, and triangular in shape.   Question 21:
How are the obstacles of heat, etc., in the hell bils? Answer: The first hell is
extremely hot from the earth up to three-fourths of the fifth hell, and the
remaining one-fourth of the fifth hell, and the sixth and seventh hells are
extremely cold. That is, there is extreme heat in a total of (30,00,000 +
25,00,000 + 15,00,000 + 10,00,000 + 22,50,000) 82,25,000 bils, and there is
extreme cold in (75,000 + 66665 + 5) 1,75,000 bils.  Question 22: How is the
arrangement of लेश्या in the hell beings of each earth? Answer: In the hell
beings of the first and second earths, there is कापोत लेश्या, in the hell beings
of the upper bils of the third earth, there is कापोत लेश्या, and in the hell
beings of the lower bils of the third earth, there is नील लेश्या, in the hell
beings of the fourth earth, there is नील लेश्या, in the hell beings of the upper
bils of the fifth earth, there is

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zreNibaddha bila asaMkhyAta yojana vistAra vAle hI hote haiN| prakIrNakoM meM
kucha prakIrNaka bila saMkhyAta yojana vistAra vAle aura kucha asaMkhyAta yojana
vistAra vAle hote haiN| ye bila gola, caukora aura trikona AkAra vAle haiN| 21.
prazna : naraka biloM meM zIta Adi kI bAdhA kisa prakAra uttara : prathama
naraka pRthvI se lekara pA~cavIM naraka pRthvI ke tIna cauthAI bhAga paryanta
ati uSNa vedanA aura pA~cavIM naraka pRthvI ke zeSa eka cauthAI bhAga meM tathA
chaThI aura sAtavIM naraka pRthvI meM atizaya zIta vedanA hai| arthAt kula
(30,00,000 + 25,00,000 ru 15,00,000 + 10,00,000 + 22,50,000) 82,25,000 biloM
paryanta atyanta uSNa vedanA hai (75,000 + 66665 + 5) 1,75,000 biloM meM atyanta
zIta vedanA hai|| 22. prazna : pratyeka pRthvI ke nArakiyoM meM lezyA kI
vyavasthA kisa prakAra hai ? uttara : prathama aura dvitIya pRthvI ke nArakiyoM
meM kApota lezyA, tRtIya pRthvI ke uparitana biloM ke nArakiyoM meM kApota lezyA
aura nIce ke biloM ke nArakiyoM meM nIla lezyA, caturtha pRthvI ke nArakiyoM meM
nIla lezyA, paJcama pRthvI ke uparitana biloM ke (14)

Page #24 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Narakas (hells), the Narakis (hell beings) in the Neel Leshya (blackish
hue) and the Narakis in the lower Bils (pits) have Krishna Leshya (darker hue).
The Narakis of the sixth Prithvi (earth) have Krishna Leshya and the Narakis of
the seventh Prithvi have Param Krishna Leshya (extremely dark hue). In the
Narakas, the Dravya Leshya (material hue) and the Aayu-Praman (life span) remain
the same, but the Bhav Leshya (emotional hue) remains constant, although there
are changes in the Antmuhoota (final moments). This means that there are many
Avantaar Bhed (subdivisions) like Kapoot (pigeon), Mand-Mandatar-Mandatam (slow,
slower, slowest), etc.  Question: What is the system of Vikriya (reaction) in
the Narakas?  Answer: The entire environment of the Narakas is filled with
suffering. The pain experienced from the mere touch of the ground there is
greater than the pain of being bitten by a thousand scorpions simultaneously.
There is terrible suffering from hunger and thirst. As soon as a Naraki being is
born in a Narak Bil (hell pit), it trembles in fear and falls among thirty-six
weapons, jumping from there. Old Narakis threaten the new Narakis and run
towards them. They inflict unbearable pain on each other. Screaming, many Naraki
beings are pierced like sesame seeds in thousands of instruments. Many Naraki
beings are tortured by other Narakis with chains, saws, axes, spears, etc. They
are thrown into hot oil, cooked in burning flames. Trees...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 nArakiyoM meM nIla lezyA aura nIce ke biloM ke nArakiyoM meM kRSNa lezyA, SaSTa
pRthvI ke nArakiyoM meM kRSNa aura saptama pRthvI ke nArakiyoM meM parama kRSNa
lezyA hotI hai| nArakiyoM meM dravya lezyA to Ayu-pramANa eka sarIkhI rahatI hai
parantu bhAva lezyA eka rahate hue bhI usameM antamuhUta meM parivartana hotA
hai arthAt kApota Adi meM manda-mandatara-mandatama Adi aneka avAntara bheda
hote haiN|' 23. prazna : nArakiyoM meM vikriyA kI kyA vyavasthA hai ? uttara :
narakoM kA sampUrNa vAtAvaraNa duHkhamaya hotA hai| hajAra bicchuoM ke eka sAtha
kATane para jo vedanA hotI hai usase bhI adhika vedanA vahA~ kI bhUmi ke sparza
mAtra se hotI hai| bhUkha-pyAsa kA bhayaMkara duHkha hotA hai| nArakI jIva
naraka bila meM utpanna hote hI bhaya se kA~patA huA chattIsa AyudhoM ke madhya
meM girakara vahA~ se uchalatA hai| purAne nArakI naye nArakI ko dekhakara
dhamakAte hue usakI ora daur3ate haiN| paraspara eka dUsare ko asahya pIr3A dete
haiN| cillAte hue kitane hI nArakI jIva hajAroM yaMtroM meM tiloM kI taraha pela
diye jAte haiN| kitane hI nArakI jIvoM ko sAMkala, ArI, karota, bhAlA Adi se
anya nArakI pIr3A dete haiN| ve garama tela meM pheMke jAte haiM, jalatI huI
jvAlAoM meM pakAye jAte haiN| vRkSa rA. vA. adhyAya- 3. pRSTha 444. nayA
saMskaraNa  /

Page #25 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Leaves, fruits, clusters, etc., fall upon the Narakas like vajradandas. The
Narakas who were addicted to other women have the image of a red-hot iron maiden
firmly attached to their bodies and are thrown into burning fire. The Narakas
who were fond of eating meat in their previous lives have their flesh cut by
other Narakas, who then put those pieces of flesh into their mouths. Other
Narakas pour molten iron, heated to an extreme degree, into the mouths of the
Narakas who consumed padhu and ka, causing all their limbs to melt from the
intense heat. Wicked Narakas tear their bodies into pieces as small as sesame
seeds, yet they rejoin like mercury. The form, taste, smell, and touch of that
place are all terrifying. The Asurakumaras of the Ambavarisha clan make the
Narakas fight each other. They are satisfied by watching their battles. No one
helps anyone there. The Naraki beings do not even have the slightest bit of
happiness. They burn day and night in the fire of suffering. Ti. Pa. Bhaga- Ek.
Dusra Adhikar Ga. 36-343 | (16)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ke patte, phala, gucche Adi nArakiyoM ke Upara vajradaNDa ke samAna girate
haiN| parastrI-rata nArikiyoM ke zarIra meM atizaya tapI huI lohamayI yuvatI kI
mUrti ko dRDhatA se lagAte haiM aura unheM jalatI huI Aga meM pheMka dete haiN|
pUrva bhava meM mAMsa-bhakSaNa ke premI nArakiyoM ke zarIra ke mAMsa ko kATakara
anya nArakI unhIM mAMsa khaNDoM ko unhIM ke mu~ha meM DAlate haiN| padhu evaM kA
sevana karane vAle nA kSiyoM ke mukhoM meM anya nArakI atyanta tape hue dravita
lohe ko DAlate haiM, jisase saMtapta ho samasta avayava samUha pighala jAtA hai|
duSTa nArakI unake zarIra ke tila-tila barAbara Tukar3e kara DAlate haiM phira
bhI ve pAre kI taraha mila jAte haiN| vahA~ kA rUpa, rasa, gandha, sparza sabhI
bhayaMkara hotA hai| ambAvarISa jAti ke asurakumAradeva nArakiyoM ko paraspara
lar3Ate haiN| unake yuddha ko dekhakara mana meM saMtuSTa hote haiN|' vahA~ para
koI kisI kI sahAyatA nahIM karatA hai| nArakI jIvoM ko netra kI TimakAra mAtra
bhI sukha nahIM hai| ve rAta-dina duHkha rUpI agni meM jalate rahate haiN| ti.
pa. bhAga- eka. dUsarA adhikAra gA. 3 6-343 | (16)

Page #26 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
26. Question: Where are the birthplaces (places of origin) of hell beings
located, and what are their width, height, and shape? Answer: The birthplaces of
hell beings are located in the upper part of the hell pits, equipped with
various types of swords, round inside, and with a downward-facing throat. The
width of the birthplaces from the first earth to the seventh earth is one kos,
two kos, three kos, one yojana, two yojana, three yojana, and one hundred yojana
respectively. The height is five times their body size. The birthplaces are of
various shapes such as uṣṭrikā, koṭhalī, kumbhī, mudgara, nālī, gāy, hāthī,
ghoṛā, nāv, jhālar, masūra, dhvaja, śṛgāla, khara, karabha, jhūlā, rīcha, etc.
The birthplaces have seven, three, two, one, and five corners. 27. Question:
What do the hell beings born in the birthplaces do? Answer: The hell beings,
born in the birthplaces of the hell pits, complete their destinies in one
antamuhūrta and are expelled from the birthplaces.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 26. prazna : nArakiyoM ke upapAda sthAna (utpatti sthAna) kahA~ para hote haiM
evaM unakI caur3AI, U~cAI aura AkAra kaisA hotA hai ? uttara : nArakiyoM ke
upapAda sthAna biloM ke uparima bhAga meM aneka prakAra kI talavAroM se yukta,
bhItara gola aura adhomukhakaNTha vAle hote haiN| pahalI pRthvI se sAtavIM
pRthvI taka ke upapAda sthAnoM kI caur3AI kramazaH eka kosa, do kosa, tIna kosa,
eka yojana, do yojana, tIna yojana aura sau yojana pramANa hai| U~cAI apanI-
apanI zarIra-avagAhanA se pA~ca guNA hai| upapAda sthAna uSTrikA, kothalI,
kumbhI, mudgara, nAlI, gAya, hAthI, ghor3A, nAva, jhAlara, masUra, dhvaja,
zrRgAla, khara, karabha, jhUlA, rIcha Adi nAnA prakAra ke AkAra vAle hote haiN|
upapAda sthAna sAta, tIna, do, eka aura pA~ca kone vAle hote haiN| 27. prazna :
upapAda sthAnoM meM utpanna hone vAle nArakI jIya kyA karate haiM ? uttara :
nArakI jIva naraka biloM ke upapAda- sthAnoM meM janma lekara eka antamuhUrta
meM paryAptiyA~ pUrNa kara upapAda sthAna se cyuta (17)

Page #27 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They fall upon the sharp weapons of the hellish realm. As the hell-bound beings
fall from the first earth to the seventh earth, they bounce back up,
respectively, 7 yojanas 3 kosas, 15 yojanas 2 kosas, 31 yojanas 1 kosa, 62
yojanas 2 kosas, 125 yojanas, 250 yojanas, and 500 yojanas. Then they fall again
upon the weapons. The old hell-bound beings, seeing the new ones, beat them with
harsh words, and then they begin to fight amongst themselves.   Question 28:
What do the hell-bound beings eat? How much suffering does that food cause?
Answer: The hell-bound beings of the first earth eat dirt that is even more
foul-smelling than the decaying bodies of dogs and other low-born creatures. The
hell-bound beings of the subsequent earths eat dirt that is infinitely more
foul-smelling, and they receive only a small amount of it.  The dirt that the
hell-bound beings of the first layer, called "Seemant," of the first hell eat,
if placed in the human realm, would kill all living beings within half a kosa
with its stench. Similarly, the dirt of each layer has the capacity to kill
living beings within half a kosa more than the previous layer. With each layer,
the capacity to kill increases by half a kosa, and in the seventh layer...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ho naraka bhUmi ke tIkSNa zastroM para girate haiN| prathama pRthvI se sAta
pRthvI taka ke nArakI girate hI kramazaH 7 yojana 3 kosa, 15 yojana 2 kosa, 31
yojana 1 kosa, 62 yojana 2 kosa, 125 yojana, 250 yojana evaM 500 yojana Upara
uchalate haiN| punaH zastroM para A par3ate haiM  /  purAne nArakI naye nArakI
ko dekhakara ati kaThora zabda bolate hue mArate haiM, phira paraspara mArakATa
zurU ho jAtI hai| 28. prazna: nArakI jIva kyA khAte haiM ? usa AhAra meM kitanA
duHkha dene kI kSamatA hai ? uttara : prathama pRthvIstha nArakI jIva zvAnAdi
nikRSTa prANiyoM ke sar3e huye kalevaroM kI durgandha se bhI adhika durgandha
vAlI miTTI khAte haiN| vaMzAdi pRthviyoM ke nArakI isase asaMkhyAtaguNitaM
azubha miTTI kA bhakSaNa karate haiM jo unheM alpa mAtrA meM milatI hai|
prathama naraka ke prathama sImanta nAmaka paTala ke nArakI jisa miTTI kA AhAra
karate haiM, vaha miTTI yadi manuSya-kSetra meM DAla dI jAya to vaha apanI
durgandha se Adhe kosa ke jIvoM ko mAra ddaalegii| isI prakAra pratyeka paTala
ke AhAra kI miTTI krama se AdhA-AdhA kosa adhika pRthvI sthita jIvoM ko mArane
kI kSamatA vAlI hai| prati paTala AdhA-AdhA kosa vRddhiMgata hote hue saptama
(18)

Page #28 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The earth, in the 46th layer called Adadhi Sthana, has soil that the Naraki
(hell beings) consume. This soil, due to its foul smell, has the power to kill
beings within a radius of 243 Kos in the Madhyaloka.   29. Question: What is the
range of the Naraki's Avadhijnana (clairvoyance)? Answer: The Naraki of
Ratnaprabha earth can perceive up to 4 Kos with their Avadhijnana. The Naraki of
Sharkaraprabha can perceive up to 33 Kos, Balukaprabha up to 3 Kos, Pankaprabha
up to 21 Kos, Dhumaprabha up to 3 Kos, Tamama up to 13 Kos, and the Naraki of
Mahatamah Prabha can only perceive up to 1 Kos. They cannot perceive beyond this
range.  30. Question: Can the Naraki know through their Avadhijnana where they
will be born in the next life and where they were in the previous life? Answer:
The Naraki's Avadhijnana has a maximum range of one Yojana, and their perception
of time is limited to one Muhurta. When a Naraki dies, they are reborn in the
Madhyaloka, and similarly, beings from the Madhyaloka are reborn in Naraka. This
distance is much greater than one Yojana, exceeding the range of their
Avadhijnana. Therefore, the Naraki cannot know where they will be reborn after
death or where they were in their previous life.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pRthvI ke adadhi sthAna nAmaka 46veM paTala ke nArakI jisa miTTI kA AhAra
karate haiM, vaha miTTI apanI durgandha se madhyaloka meM sthita 243 kosa ke
jIvoM ko mArane kI sAmarthya vAlI hai|| 29. prazna : nArakiyoM ke avadhijJAna kA
kSetra kitanA hotA uttara : ratnaprabhA pRthvI ke nArakI jIva apane avadhijJAna
se 4 kosa taka jAnate haiN| zarkarAprabhA ke 33 kosa, bAlukAprabhA ke 3 kosa.
paMkaprabhA ke 21 kosa, dhUmaprabhA ke 3 kosa, tamAmA ke 13 kosa aura
mahAtamaHprabhA ke nArakI jIva mAtra 1 kosa taka pAne avavijana se jAna karate
haiM, isake Age nhiiN| 30. prazna : nArakI apane avadhijJAna dvArA kyA yaha jAna
sakatA hai ki yaha agale maya meM kahA~ para utpanna hogA aura pUrva paryAya meM
kahA~ thA ? uttara : nArakiyoM meM avidhajJAna kA utkRSTa kSetra yojana pramANa
hai aura  /  kAla eka samaya kama muhUrta pramANa hai| naraka se maraNa kara
jIva madhyaloka meM utpanna hotA hai tathA madhyaloka se hI jIva naraka meM
utpanna hotA hai aura yaha kSetra eka yojana se bahuta adhika hai arthAt
avadhijJAna ke kSetra se bAhara hai ataH nArakI yaha nahIM jAna sakatA ki vaha
marakara kahA~ para utpanna hogA aura pUrva meM kauna-sI paryAya meM kahA~ thaa|
(16)

Page #29 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
31. Question: What is the difference in birth and death in the first and
subsequent earths? Answer: The difference in birth and death in the first and
subsequent earths is respectively twenty-four muhurtas, seven days, one
fortnight, one month, two months, four months and six months. That is, if a
naraki does not experience birth and death in the first and subsequent earths,
then he will not experience it for a maximum of this much time. Beyond this,
according to the rule, everyone experiences birth and death. 25 - Question:
Where do the naraki beings who come out of hell originate from and where do they
not originate from? What can they not become after coming out of hell? Answer: A
being who comes out of hell is a karmabhumij, sanjni, paryaptak and garbhj in
the human and animal realms, and a being who comes out of the seventh earth is a
karmabhumij, sanjni, paryaptak and garbhj animal. Beings who come out of hell do
not become Narayana, Pratinarayana, Balabhadra and Chakravarti. Beings who come
out of the fourth and subsequent earths become, in order, Tirthankara,
Charmashiri, Sakalasanyami and Mishratraya. (20)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 31. prazna : prathamAdi pRthviyoM meM janma-maraNa kA antara kitanA hotA hai ?
uttara : prathamAdi pRthviyoM meM janma-maraNa ke antara kA pramANa kramazaH
caubIsa muhUrta, sAta dina, eka pakSa, eka mAha, do mAha, cAra mAha aura chaha
mAha hai arthAt prathamAdi pRthviyoM meM koI nArakI janma-maraNa na kare to
adhika se adhika itane samaya taka na kare, isaka vAda to niyama se kisI kA
janma-maraNa hotA hI hai| 25 - prazna : naraka se nikalane vAle nArakI jIvoM kI
utpatti kahA~-kahA~ para hotI hai aura ve kahA~-kahA~ para utpanna nahIM hote
haiM ? naraka se nikala kara ve kyA-kyA nahIM bana sakate haiM? uttara : naraka
se nikalA huA jIva manuSyagati aura tiryaJcagati meM karmabhUmija, saMjJI,
paryAptaka aura garbhaja hI hotA hai tathA sAtavIM pRthvI se nikalA huA jIva
karmabhUmija, saMjJI, paryAptaka aura garbhaja tiryaJca hI hotA hai| narakoM se
nikale hue jIva nArAyaNa, pratinArAyaNa, balabhadra aura cakravartI nahIM hote|
caturthAdi pRthviyoM se nikale hue jIva yathAkrama tIrthakara, caramazarIrI,
sakalasaMyamI aura mizratraya (20)

Page #30 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
(Sambergmadhyadristi, asanyatta sampvaapristi, desasandh bhi nahin hote. Saativi
prithvi se nikla hua jeev sasadan samyagdristi bhi nahin ho sakta, maatr
mithyadristi hi hota hai. Narak se nikla hua naraki jeev ekendriya, vikalatrai,
asanji panchendriya, bhogabhoomi, labdhyaparyaptak aur sammoorchan jeevon mein
utpann nahin hota hai. 33. Prashna: Tirthankar prakriti wala jeev narak mein
kahaan sak kis avastha mein ja sakta hai? Narakon mein unki vishesh vyavastha
kya hoti hai? Uttar: Jis manushya ne pehle narakayu ka bandh kar liya hai,
pichhe samyagdarshan prapt kar tirthankar prakriti ka bandh kiya hai aisa jeev
tirthankar prakriti ki satta wala hua. Vah jeev teesre narak tak ja sakta hai.
Pratham narak mein jane wala tirthankarsatvi samyaktva sahit narak mein jata
hai. Dusre evam teesre narak mein jane wala tirthankarsatvi jeev maran samay se
purv mithyadristi hokar hi ja sakta hai. Narak mein jaakar antmuhurt mein
samyagdristi banakar punah tirthankar prakriti ka bandh karne lagta hai.
Tirthankar prakriti ki satta vale narakiyon ki aayu chhe mah shesh rahne par dev
unke upsarg dur kar dete hain arthat chhe mah purv uske upar kot ka avaran ho
jata hai, jisse anya naraki use dukh nahin de sakte hain. (21)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 (sambargamadhyAdRSTi, asaMyatta saMpvApRSTi, desasaMda bhI nahIM hote| sAtavIM
pRthvI se nikalA huA jIva sAsAdana samyagdRSTi bhI nahIM ho sakatA, mAtra
mithyAdRSTi hI hotA hai| naraka se nikalA huA nArakI jIva ekendriya,
vikalatraya, asaMjJI paMcendriya, bhogabhUmi, labdhyaparyAptaka aura sammUrchana
jIvoM meM utpanna nahIM hotA hai| 33. prazna : tIrthakara prakRti vAlA jIva
naraka meM kahA~ saka kisa avasthA meM jA sakatA hai ? narakoM meM unakI vizeSa
vyavasthA kyA hotI hai ? uttara : jisa manuSya ne pahale narakAyu kA baMdha kara
liyA hai, pIche samyagdarzana prApta kara tIrthaMkara prakRti kA bandha kiyA hai
aisA jIva tIrthaMkara prakRti kI sattA vAlA huaa| vaha jIva tIsare naraka taka
jA sakatA hai| prathama naraka meM jAne vAlA tIrthakarasatvI samyaktva sahita
naraka meM jAtA hai| dUsare evaM tIsare naraka meM jAne vAlA tIrthakarasatvI
jIva maraNa samaya se pUrva mithyAdRSTi hokara hI jA sakatA hai| naraka meM
jAkara antamuhUrta meM samyagdRSTi banakara punaH tIrthakara prakRti kA baMdha
karane lagatA hai| tIrthakara prakRti kI sattA vAle nArakiyoM kI Ayu chaha mAha
zeSa rahane para deva unake upasarga dUra kara dete haiM arthAt chaha mAha pUrva
usake Upara koTa kA AvaraNa ho jAtA hai, jisase anya nArakI use duHkha nahIM de
sakate haiN| (21)

Page #31 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
34. Question: Which beings are not born in the hells? Which beings can be born
in which hells? Answer: One-sensed and विकलत्रय beings are not born in the
hells. Non-conscious five-sensed beings are born in the first, second, third,
fourth, fifth, sixth, and seventh earths, respectively.   The beings with six
संहनन, if born in hell, can be born up to the third earth called मेघा. The
beings with five संहनन, without असंप्राप्तासृपाटिका संहनन, can be born up to the
fifth earth called अरिष्टा. The beings with four संहनन, i.e., अर्धनाराच संहनन,
can be born up to the sixth earth called मघवी. The beings with वज्रवृषभ नाराच
संहनन can be born up to the seventh earth.  35. Question: How many times can
beings be born in the first and subsequent earths? Answer: The above-mentioned
non-conscious beings, if born continuously in the first and subsequent earths,
can be born a maximum of eight, seven, six, five, four, three, and two times,
respectively. They can go directly from hell to hell, so an interval of other
पर्याय is required in between. For example, a non-conscious being may die and
(22)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 34. prazna : narakoM meM kauna-kauna jIya utpanna nahIM hote ? kauna-kauna jIva
kauna se naraka taka utpanna ho sakate haiM uttara : ekendriya aura vikalatraya
narakoM meM utpanna nahIM hote haiN| asaMjJI paMcendriya jIva prathama pRthvI,
paryanta, sarIsRpa dvitIya pRthvI, pakSI tathA matsya tRtIya pRthvI, sarpa
caturtha pRthvI, siMha paJcama pRthvI, strI SaSTa pRthvI evaM manuSya saptama
pRthvI paryanta utpanna hote haiN| . saMhanana kI apekSA utpatti- chaha
saMhanana vAle saMjJI jIva yadi naraka meM utpanna hoveM to meghA nAmaka tIsarI
pRthvI paryanta, asaMprAptAsRpATikA saMhanana rahita pA~ca saMhanana vAle ariSTA
nAmaka pA~cavIM pRthvI paryapta, cAra srahahana vAle arthAt ardhanArAca
saMhanana paryanta vAle maghavI nAmaka chaTI pRthvI paryanta aura vajravRSabha
nArAca saMhanana vAle sAtavIM pRthvI taka narakoM meM janma lete haiN| 35.
prazna : prathamAdi pRthviyoM meM jIya adhika se adhika kitanI bAra utpanna ho
sakate haiM ? uttara : prathamAdi pRthviyoM meM Upara kathita asaMjJI Adi jIva
utkRSTa rUpa se yadi nirantara utpanna hoM to ATha, sAta, chaha, pA~ca, cAra,
tIna aura do bAra hI kramazaH utpanna ho sakate haiN| naraka se nikala kara
sIdhe naraka meM jA sakate haiM, ataH bIca meM anya paryAya kA antara apekSita
rahatA hai| jaise- koI asaMjJI jIva marakara (22)

Page #32 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
First, he went to the first hell. From there, he obtained the *sanjñi* state.
Again, he died and became *asanjñi*. And dying again, he went to the first hell.
This happened once. Again, he came out from there, became *sanjñi*, died, and
obtained the *asanjñi* state, and died again, and went to hell. This happened
the second time. In this way, he can be born a maximum of eight times. The being
that comes out of hell does not become *asanjñi*, therefore, he has to obtain
the *sanjñi* state in between. For this reason, even though there is a
difference of one state in between, it is said to be continuous. This rule does
not apply to reptiles, birds, snakes, lions, and women. They can be born without
any difference of state in between. The fish will go to the seventh hell, and
coming out from there, it will first become a *garbhaja*, then it will die as a
fish and go to the seventh hell, because the being that comes out of hell does
not become unconscious. Similarly, a human being will die and go to the seventh
hell, then die and become a *tiryanch* *garbhaja*, then become a human being,
then die and become a *tiryanch* *garbhaja*, then again, the human being will
die and go to the seventh hell, because the being of the seventh hell is not a
human being. For this reason, even though there is a difference of one state in
between these two beings, it is said to be continuous.  36. Question: What are
the means of attaining *samyagdarshan* in the first and other earths? (23)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prathama naraka gayA  /  yahA~ se nikalakara usane saMjJI paryAya prApta kI  /
punaH marakara asaMjJI huA tathA marakara punaH prathama naraka gayA  /  yaha
eka bAra huaa| punaH vahA~ se nikala, saMjJI hokara marA aura asaMjJI paryAya
prApta kara maraNa kiyA tathA punaH naraka calA gayA, yaha dUsarI bAra huaa| isa
prakAra adhika se adhika ATha bAra utpanna ho sakatA hai| naraka se nikalA huA
jIva asaMjJI nahIM hotA isaliye use bIca meM saMjJI paryAya prApta karanI
pdd'ii| isI kAraNa yahA~ bIca meM eka paryAya kA antara hote hue bhI nirantara
kahA hai| sarIsRpa, pakSI, sarpa, siMha aura strI ke lie aisA niyama nahIM hai,
ve bIca meM anya kisI paryAya kA antara DAle binA hI utpanna ho sakate haiM  /
matsya saptama naraka se jAkara vahA~ nikala kara pahale garbhaja hogA, phira
matsya ho maraNa kara saptama naraka jAyegA, kyoMki naraka se nikalA jIva
sammUrchana nahIM hotaa| isI prakAra manuSya marakara saptama naraka gayA,
marakara garbhaja tiryaJca huA, phira manuSya ho. marakara garbhaja tiryaJca
huA, punaH manuSya marakara phira saptama naraka jAyegA, kyoMki saptama naraka
kA jIva manuSya nahIM hotA, isI kAraNa ina donoM jIvoM ke bIca meM eka paryAya
kA antara hote huye bhI nirantara kahA hai  /  36. prazna : prathamAdi pRthviyoM
meM samyagdarzana- prApti ke kyA sAdhana haiM ? (23)

Page #33 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The inner means of attaining Samyagdarshan is the subsidence,
destruction and destruction-subsidence of the seven natures: Anantanubandhi
Krodha, Mana, Maya, Loma, Mithyatva, Samyagmithyatva and Samyaktva. In the
hellish realm, there is no capacity to destroy the aforementioned seven natures.
With respect to the outer means, some hell beings attain Samyagdarshan from the
third earth onwards due to birth-remembrance, some due to hearing the Dharma,
and some due to the experience of intense pain. From the fourth earth to the
seventh earth, some attain Samyagdarshan due to birth-remembrance and some due
to the experience of intense pain.  The familiar Devas from the previous birth
go to the third earth and preach Dharma to the hell beings, therefore, hearing
the Dharma is possible there. Beyond that, the Devas do not go, and the
environment of the realm is not conducive, and due to the lack of a sense of
benevolence, the Samyagdarshi hell beings there do not address other hell
beings, therefore, hearing the Dharma is not possible there.  Question 37: In
which of the Prithvis (earths) is which Samyagdarshan found?  Answer: In the
first earth, all three Samyagdarshans (Upshama, Kshayika, Kshayopa-shama) are
found in the hell beings in their sufficient state, and in their insufficient
state, only Upshama Samyagdarshan is found.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : samyagdarzana kI prApti kA antaraMga sAdhana anantAnubandhI krodha,
mAna, mAyA, loma. mithyAtva, samyagamithyAtva aura samyaktva prakRti ina sAta
prakRtiyoM kA upazama, kSaya aura kSayopazama hai| naraka gati meM uparyukta
sAta prakRtiyoM kA kSaya karane kI yogyatA nahIM hai| bahiraMga sAdhana kI
apekSA tRtIya pRthvI taka kinhIM nArakiyoM ko jAti smaraNa, kinhIM ko dharma-
zravaNa aura kinhIM ko tIvra vedanA ke anubhava se, caturtha pRthvI se saptabhaM
pRthvI taka kinhIM ko jAti-smaraNa evaM kinhIM ko tIvra vedanA ke anubhava se
samyagdarzana hotA hai| pUrvabhava ke paricita deva tRtIya pRthvI taka jAkara
nArakiyoM ko dharmopadeza dete haiM, ataH vahA~ taka dharma-zravaNa sambhava
hai| usake Age devoM kA gamana nahIM hai evaM kSetra kA vAtAvaraNa anukUla naM
hone se tathA paropakAra kI bhAvanA nahIM hone se vahA~ ke samyagdRSTi nArakI
anya nArakiyoM ko saMbodhita nahIM karate haiM, isalie vahA~ para dharma-zravaNa
saMbhava nahIM hai| 37. prazna : pradhamAdi pRthviyoM meM kahA~ kaunasA
samyagdarzana hai ? uttara : prathama pRthvI meM nArakiyoM kI paryApta avasthA
meM tInoM samyagdarzana (upazama, kSAyika, kSayopazama) pAye jAte haiM evaM
aparyApta (24)

Page #34 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the state of inclusion and the deceased group, Ametha's Shayogic
Samyagdarshan is found. In the inadequate state of the Narakas of the second and
subsequent Earths, there is no Samyagdarshan because the Samyagdristi Jiva is
not born beyond the first Earth. In the adequate state, both Upshama and
Kshayopama Samyagdarshan are found. 38. Question: What is the inferior, medium
and superior lifespan of the Narakas of the first and subsequent Earths? Answer:
The superior lifespan of the Narakas of the first and subsequent Earths is one
ocean, three oceans, seven oceans, ten oceans, seventeen oceans, twenty-two
oceans and thirty-three oceans respectively. The superior state of the previous
Naraka, which is one time more, becomes the inferior lifespan of the next
Naraka. The inferior lifespan of the first Earth is ten thousand years. There
are many options for the medium lifespan. 36. Question: What is the order of
lifespan increase of the Narakas in the layers of the first and subsequent
Earths? Answer: There are thirteen layers in the first Earth. The inferior and
superior lifespans in them are as follows: Name of the layer Inferior lifespan
Superior lifespan 1. Simantaka 10,000 years 90,000 years (25)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 avasthA meM zAmila tathA mRtaka dala kI amethA zAyogika samyagdarzana pAyA jAtA
hai| dvitIyAdi pRthviyoM ke nArakiyoM kI aparyApta avasthA meM koI
saMmyagdarzana nahIM hotA kyoMki samyagdRSTi jIva prathama pRthvI ke Age utpanna
nahIM hotA hai| paryApta avasthA meM upazama aura kSAyopamika donoM
samyagdarzana pAye jAte haiN| 38. prazna : prathamAdi pRthviyoM ke nArakiyoM kI
jaghanya, madhyama evaM utkRSTa Ayu kitanI hai ? uttara : prathamAdi pRthviyoM
ke nArakiyoM kI utkRSTa Ayu kramazaH eka sAgara, tIna sAgara, sAta sAgara, dasa
sAgara, sattaraha sAgara, bAIsa sAgara aura taiMtIsa sAgara hai| pUrva naraka kI
jo utkRSTa sthiti hotI hai, vaha eka samaya adhika hokara AgAmI naraka kI
jaghanya Ayu hotI hai| prathama pRthvI kI jaghanya Ayu dasa hajAra varSa hai|
madhyama Ayu ke aneka vikalpa haiN| 36. prazna : prathamAdi pRthviyoM ke paTaloM
meM nArakiyoM kI Ayu-vRddhi kA kyA krama hai ? uttara : prathama pRthvI meM
teraha paTala haiN| unameM jaghanya Ayu evaM utkRSTa Ayu isa prakAra haipaTala
kA nAma jaghanya Ayu utkRSTa Ayu 1. sImantaka 10,000 varSa 90,000 varSa (25)

Page #35 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
2. Niraya 3. Raurava 4. Bhranta 60,000 years 60 lakh years Asankhyata Purvakoti
5. Udhhranta 1/10 Sagar 6. Sambhantu 2/10 Mapa 3/10 Sagar 7. Asambhranta 8.
Vibhranta 10 Sagar 9. Trastha 5/10 Sagar 10. Trasita 6/10 Sagar 11. Vakranta
7/10 Sagar 12. Avakranta 8/10 Sagar 6/10 Sagar 13. Vikranta 6/10 Sagar 1 Sagar
Similarly, in the earths like Sharkaraprabha etc., one should know the lifespan
of the Narakas in each layer. The method is as follows: Subtract the lowest
position from the highest position, divide the remainder by the number of
layers. Add the quotient to the highest position of the previous earth. By doing
this, the highest position of the first layer of the second earth is obtained.
Further, this quotient should be added continuously.  60 lakh years Asankhyata
Purvakoti 1/10 Sagar 2/10 Sagar 3/10 Sagar 4/10 Sagar 5/10 Sagar 6/10 Sagar 7/10
Sagar (26) 8/10 Sagar

======================
| Romanization (original text) |
======================
 2. niraya 3. raurava 4. bhrAnta 60,000 varSa 60 lAkha varSa asaMkhyAta
pUrvakoTI 5. udbhrAnta 1/10 sAgara 6. saMbhAntu 2/10 mApA 3/10 sAgara 7.
asaMbhrAnta 8. vibhrAnta 10 sAgara 9. trasta 5/10 sAgara 10. trasita 6/10 sAgara
11. vakrAMta 7/10 sAgara 12. avakrAMta 8/10 sAgara 6/10 sAgara 13. vikrAMta 6/10
sAgara 1 sAgara isI prakAra zarkarAprabhA Adi pRthviyoM meM bhI pratyeka paTala
meM sthita nArakiyoM kI Ayu jAna lenI caahie| vidhi isa prakAra haiutkRSTa
sthiti meM se jaghanya sthiti ko ghaTAne para jo zeSa rahe use prataroM -
paTaloM kI saMkhyA se bhAjita kreN| jo labdha Ave use pUrva pRthvI kI utkRSTa
sthiti meM jor3a deN| aisA karane se dUsarI pRthvI ke prathama paTala kI utkRSTa
sthiti nikalatI hai| Age yahI iSTa jor3ate jAnA cAhie  /  60 lAkha varSa
asaMkhyAta pUrvakoTI 1/10 sAgara 2/10 sAgara 3810 sAgara 4./10 sAgara 5/10
sAgara 6/10 sAgara 7/10 sAgara (26) 8/10 sAgara

Page #36 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Just as the **Shukra Prabha**'s highest state is 3 **Sagara** and the lowest
state is 1 **Sagara**. Subtracting the lowest state from the highest state
leaves 2 **Sagara**. Dividing this by the **Pratar** number 11 results in 2/11.
Adding this to the age of each **Pal** gives the highest age of the **Narakas**
located in the **Avantaar Patals**.  **Question:** What is the arrangement of
the **Gunasthanas** of the **Narakas** in the hells?  **Answer:** Strong
attachment to **Aarambha** and **Parigraha**, predominance of **Mithyatva**,
**Roudradhyan**, consumption of **Madya**, **Mans**, and **Madhu**, disregard
for **Devas**, **Shastras**, and **Gurus**, **Munihatya**, stealing of others'
wealth, attachment to other's wives, etc.  Those who drink **Madya**, desire
**Mans**, kill living beings, and are engaged in hunting, for the sake of
momentary pleasure, generate **Papa**, cause great suffering, and fall into the
most terrifying hell.  "**Upasthit Vishesh: Ravapratar Vibhajaroshta
Sanganiatah. Upari Shiksha Rishvatiyutah Snesht Pratar Sthiti Garhati.**"
(Rajavatiya 3-6-7) (27)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 jaise zarkarAprabhA kI utkRSTa sthiti 3 sAgara aura jaghanya sthiti 1 sAgara
hai  /  utkRSTa sthiti meM se jaghanya sthiti ko ghaTAne se 2 sAgara zeSa rhe|
isameM pratara saMkhyA 11 kA bhAga dene se 2/11 iSTa huaa| ise pratyeka pAla kI
Ayu meM milAne para avAntara paTaloM meM sthita nArakiyoM kI utkRSTa Ayu nikala
AtI 40.. prazna : narakoM meM nArakiyoM ke guNasthAnoM kI kyA vyavasthA hai ?
uttara : bahuta Arambha aura bahuta parigraha meM Asakti, mithyAtva kI
prabalatA, raudradhyAna, madya-mAMsa-madhu kA sevana, deva-zAstra-guru kA
avarNavAda, munihatyA, para-dhana kA haraNa, parastrI meM Asakti aadi| _madya
pIte hue, mAMsa kI abhilASA karate hue, jIvoM kA dhAta karate hue aura mRgayA
meM anurakta hote hue jo manuSya kSaNamAtra ke sukha ke lie pApa utpanna karane
vAle, mahAn kaSTakAraka aura atyanta bhayAnaka naraka meM par3ate haiN|
'upasthita vizeSaH ravaprataravibhAjaroSTa saMgaNitaH  /  upari zikSA
rizvatiyutaH sneSTaprata rasthitirgahatI  /  /  (rAjavAtiyA 3-6-7) (27)

Page #37 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The one who breaks through the wall, i.e., commits burglary, kills a loved one,
and takes possession of clothes and other items, as well as the one who steals
wealth and commits hundreds of other such injustices, the foolish people suffer
in the terrifying hell.  The beings who are devoid of shame, intoxicated by
lust, indulging in youthful pleasures, attached to other women's spouses, and
engaging in sexual activities day and night, go to the hells and experience
severe suffering.  Those who, for the sake of their son, wife, family, and
friends, deceive others and increase their own greed, and steal the wealth of
others, go to the hell that causes intense suffering.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhIta ko cheda kara arthAt seMdha lagAkara, priyajana ko mArakara aura
paTTAdika ko grahaNa karake, dhana kA haraNa karane vAle tathA anya bhI aise hI
saikar3oM anyAyoM se mUrkha loga bhayAnaka naraka meM duHkha bhogate haiN| lajjA
se rahita, kAma se unmatta, javAnI meM masta, para-strI meM Asakta aura rAta-
dina maithuna kA sevana karane vAle prANI narakoM meM jAkara ghora duHkha prApta
karate haiN| putra, strI, svajana aura mitra ke jIvanArtha jo loga dUsaroM ko
Tagate huye apanI tRSNA bar3hAte haiM tathA para ke dhana kA haraNa karate haiM,
ve tIvra duHkha ko utpanna karane vAle naraka meM jAte haiN| apu (28)

Page #38 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Copyright **42. Question:** What are "Devas" called? **Answer:** Those who,
due to the arising of the karma called "Devagati" (divine destiny) from internal
causes, play as they wish in various external realms, such as islands, oceans,
and other places, are called Devas.   **43. Question:** How many types of Devas
are there? **Answer:** There are four types of Devas: Bhavanavasi, Vyantara,
Jyotishka, and Vaimanika-Kalpavasis.  **44. Question:** How many types of
Bhavanatrik Devas are there? **Answer:** There are ten types of Bhavanavasi
Devas:  1. Asurakumar, 2. Nagakumar, 3. Vidhyutkumar, 4. Suparnakumar, 5.
Agnikumar, 6. Vatakumar, 7. Stanitakumar, 8. Udhikkumar, 9. Dvipakumar, and 10.
Dikkumar.   There are eight types of Vyantara Devas: 1. Kinnar, 2. Kimpurusha,
3. Mahoraga, 4. Gandharva, 5. Yaksha, 6. Rakshasa, 7. Bhut, and 8. Pisacha.
There are five types of Jyotishka Devas: 1. Surya (Sun), 2. Chandra (Moon), 3.
Graha (Planets), 4. Nakshatra (Stars), and 5. Tara (Stars).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvitIyAdhikAra 42. prazna : "deva' kise kahate haiM ? uttara : abhyantara
kAraNa devagati nAma karma kA udaya hone para jo nAnA prakAra kI bAhya vibhUti
se dvIpasamudrAdi aneka sthAnoM meM icchAnusAra krIr3A karate haiM, ve deva
kahalAte haiM ? 43. prazna : devoM ke kitane bheda haiM ? uttara : bhavanavAsI,
vyantara, jyotiSka aura vaimAnika-kalpavAsIisa prakAra devoM ke cAra prakAra
haiN| 44. prazna : bhavanatrika devoM ke kitane bheda haiM ? uttara :
bhavanavAsI devoM ke dasa bheda haiM - 1. asurakumAra, 2. nAgakumAra, 3.
vidyutkumAra, 4. suparNakumAra, 5. agnikumAra, 6. vAtakumAra, 7. stanitakumAra,
8. udadhikumAra, 6. dvIpakumAra aura 10. dikkumAra  /  vyantara devoM ke ATa
bheda haiM - 1. kinnara, 2. kimpuruSa, 3. mahoraga, 4. gandharva, 5. yakSa, 6,
rAkSasa, 7. bhUta aura 8. pizAca  /  jyotiSka devoM ke pA~ca bheda haiM - 1.
sUrya, 2. candra, 3. graha, 4. nakSatra aura 5, taaraa|

Page #39 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
45. Question: How many sub-categories are there of the Bhavanatrik Devas?
Answer: In the aforementioned ten types of Bhavanavasi Devas, each has ten sub-
categories: 1. Indra, 2. Samanik, 3. Trayastrish, 4. Parishad, 5. Atmaraksha, 6.
Lokapal, 7. Anik, 8. Prakirnak, 9. Abhiyogya, and 10. Kilvishik. _The Vyantar
and Jyotishka Devas have eight and five types of sub-categories respectively,
excluding Bayastrish and Lokapal, with the remaining eight types of sub-
categories. 46. Question: Why is there a concept of Atmaraksha etc. in Devas,
who are devoid of Amay? Answer: Although Indra and other Devas do not fear
anything, they have Atmaraksha to signify their magnificence and to influence
others due to the intensity of their love. In other words, Indra and others
experience immense joy upon seeing this entire entourage. 47. Question: How many
and which Indras are there among the Bhavanavasis? Answer: In each of the ten
types of Bhavanavasis, there are two  (30)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 45. prazna : bhavanatrika devoM ke avAntara bheda kitane haiM ? uttara :
bhavanavAsI devoM ke ukta dasa prakAra ke bhedoM meM pratyeka ke 1. indra, 2.
sAmAnika, 3. trAyastriza, 4. pAriSad, 5 AtmarakSa, 6. lokapAla, 7. anIka, 8.
prakIrNaka, 6. Abhiyogya aura 10. kilviSika ke bheda se dasa-dasa bheda haiN|
_vyantara aura jyotiSka devoM ke kramazaH ATha prakAra ke aura pA~ca prakAra ke
bhedoM meM pratyeka ke bAyastriza evaM lokapAla ko chor3akara zeSa ATha prakAra
ke bheda haiN| 46. dha : devoM ke amAya kA abhAva hai, ataH unameM AtmarakSa Adi
kI kalpanA kyoM hai ? uttara : yadyapi indra Adi devoM ko kisI prakAra kA bhaya
nahIM hai, phira bhI unakI vibhUti kA dyotana karane ke lie tathA prIti kI
prakarSatA kA kAraNa hone se dUsaroM para prabhAva DAlane ke lie AtmarakSa hote
haiM arthAt isa saba parikara ko dekhakara indra Adi ko param prIti hotI hai|
47. prazna : bhavanavAsiyoM ke kitane aura kauna-kauna indra uttara :
bhavanavAsiyoM ke dasa prakAra ke bhedoM meM se pratyeka meM do-do (30)

Page #40 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
There are Indra and two Pratyindra each, thus there are a total of twenty Indras
and Pratyindras in the Bhavanavasis! The names of the Indras are as follows:
Among the Asurakumar Bhavanavasis, the Devas are Chamar and Vairochan, among the
Nagakumar Devas are Bhutananda and Dharanananda, among the Vidhyutkumars are
Ghosh and Mahaghosh, among the Suparnakumars are Venudeva and Venudhari, among
the Agnikumars are Agnishikhi and Agnidaha, among the Patmagas are Kemva and
Prabhanjan, among the Stanitkumars are Harishena and Harikant, among the
Uddhikumars are Jalaprabha and Alakant, among the Dvipakumars are Purna and
Vashishta, and among the Dikkumars are Amitgati and Amitvahan, thus there are a
total of 20 Indras.   48. Question: What are the symbols on the crowns of the
Asurakumar etc. Devas? Answer: The symbols on the crowns of the Asurakumar etc.
Bhavanavasi Devas are, in order, Chudamani, Serpent, Garuda, Elephant,
Crocodile, Vardhaman (Swastika), Vajra, Lion, Kalash, and Horse.  46. Question:
What are the names of the Chaityavrikshas of the Asurakumar etc. Devas? Answer:
The names of the Chaityavrikshas of the Asurakumar etc. Devas are, in order,
Peepal, Saptaparna, Salmali, Jamun, Vetasa, Kadamba, Priyangu, Shirish,  (31)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 indra evaM do-do pratIndra hote haiM, ataH bhavanavAsiyoM meM kula bIsa indra
aura pratIndra hote haiM ! indroM ke nAma isa prakAra haiM - asurakumAra nAmaka
bhavanavAsI devoM meM camara aura vairocana, nAgakumAra devoM meM bhUtAnanda
aura dharaNAnanda, vidyutkumAroM ke ghoSa aura mahAghoSa, suparNakumAroM ke
veNudeva aura veNudhArI, agnikumAroM ke agnizikhI auH agnidAhA pAtamAgoM ke
kemva aura prabhaJjana, stanitakumAroM ke hariSeNa aura harikAnta, udadhikumAroM
ke jalaprabha aura alakAnta, dvIpakumAroM ke pUrNa aura vaziSTa tathA dikkumAroM
ke amitagati aura amitavAhana, isa prakAra kula 20 indra hote haiN| 48. prazna :
asurakumAra Adi deyoM ke mukuToM meM kyA cihna  /  hote haiM ? uttara :
asurakumAra Adi bhavanavAsI devoM ke mukuToM meM krama se cUr3AmaNi, sarpa,
garur3a, hAthI, magara, varddhamAna (svastika), vajra, siMha, kalaza aura azva
ke cihUna hote haiN| 46. prazna : asurakumAra Adi devoM ke caityavRkSoM ke kyA
nAma uttara : asurakumAra Adi devoM ke. caityavRkSoM ke nAma kramazaH pIpala,
saptaparNa, zAlmalI, jAmuna, vetasa, kadamba, priyaMgu, zirISa, (31)

Page #41 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Palasha and Rajadruma (Charoli tree) are. 50. Question: Why are these called
Chaitya trees? Answer: The Chaitya trees have five Jin statues in each of the
four directions of the root part, in Padmasana posture, hence they are called
Chaitya trees. In front of the statues, there are five jeweled, towering
Manastambhas in each direction. On top of these Manastambhas, there are seven
statues in each of the four directions. 51. Question: How many types of dwelling
places are there for the Bhavanavasi Devas and what is their form? Answer: The
dwelling places of the Bhavanavasi Devas are of three types, namely Bhavan,
Bhavanpur and Avas. Of these, Ratnaprabha has Bhavan in the earth, Bhavanpur
above the islands and seas in the Madhyaloka, and Avas above the beautiful
ponds, mountains and trees. In the Pankabahul part of Ratnaprabha earth, there
are countless islands and seas in the south and north directions from this
Jambudvipa, followed by the Bhavan of Dakshinenndra, Uttrendra and their
families, the Asurakumars. In the Khar part of Ratnaprabha earth, leaving one
thousand yojanas above and below, there are countless islands and seas in the
south and north directions from this Jambudvipa, followed by Dakshinenndra, (32)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 . palAza aura rAjadruma (cArolI kA vRkSa) haiN| 50. prazna : ye caityavRkSa
kyoM kahalAte haiM ? uttara : caityavRkSoM ke mUla bhAga kI cAroM dizAoM meM
padmAsana se sthita pA~ca-pA~ca jinapratimAe~ haiM, ataH inheM caityavRkSa
kahate haiN| pratimAoM ke Age pratyeka dizA meM ratnamaya, uttuMga pA~ca-pA~ca
mAnastambha hai| ina mAnastambhoM ke Upara cAroM dizAoM meM sAta-sAta pratimAe~
virAjamAna haiN| 51. prazna : bhavanavAsI devoM ke nivAsa sthAnoM ke kitane
bheda haiM evaM unakA kyA svarUpa hai ? uttara : bhavanavAsI devoM ke nivAsa
sthAna bhavana, bhavanapura aura AvAsa ke bheda se tI prakAra ke hote haiN|
inameM se ratnaprabhA pRthvI meM bhavana, madhyaloka meM dvIpa-samudroM ke Upara
bhavanapura evaM ramaNIya tAlAba, parvata tathA vRkSAdika ke Upara AvAsa haiN|
ratnaprabhA pRthvI ke paMkabahula bhAga meM isa jambUdvIpa se tirache dakSiNa
evaM uttara dizA meM asaMkhyAt dvIpa samudroM ke bAda kramazaH dakSiNendra,
uttarendra evaM unake parivAra vAle asurakumAroM ke bhavana haiN| ratnaprabhA
pRthvI ke khara bhAga meM Upara aura nIce eka-eka hajAra yojana chor3akara isa
jambUdvIpa se tirache dakSiNa evaM uttara dizA meM asaMkhyAt dvIpa-samudroM ke
bAda kramaza: dakSiNendra, (32)

Page #42 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Uttara Indra and his family members reside in the abodes of the remaining nine
Kumaras. Some of them have Bhavanpura and Avasas, but the Asura Kumaras only
have Bhavanas as their dwelling places, not Bhavanpura or Avasas. 52. Question:
How many abodes do the Bhavanvasi Indras have? Answer: Among the Dakshina
Indras, Chamarendra has 34 lakh, Bhutananda has 44 lakh, Venu has 35 lakh, Purna
has 40 lakh, Jalaprabha has 40 lakh, Ghosh has 40 lakh, Harishena has 40 lakh,
Amitagati has 40 lakh, Agnishikhi has 40 lakh, and Velamb has 50 lakh abodes.
Similarly, among the Uttara Indras, Vairochana has 30 lakh, Dharanananda has 40
lakh, Venuhari has 34 lakh, Vashishtha has 36 lakh, Jalakanta has 36 lakh,
Mahaghosh has 36 lakh, Harikanta has 36 lakh, Amitvahana has 36 lakh, Agnivahana
has 36 lakh, and Prabhanjana has 46 lakh abodes. This number of abodes of the
Indras also includes the abodes of their family members. 53. Question: What is
the length, etc., of these abodes and what are their special features? (33)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttarendra evaM unake parivAra vAle zeSa nau kumAroM ke bhavana haiN| inameM
kinhIM-kinhIM ke bhavanapura evaM AvAsa bhI hote haiM, parantu asurakumAra devoM
ke kevala bhavana rUpa hI nivAsasthAna hote haiM, bhavanapura aura AvAsa nahIM
hote haiN| 52. prazna : bhavanavAsI indroM ke bhavanoM kI saMkhyA kitanI-kitanI
uttara : bhavanavAsI ke dakSiNendroM meM camarendra ke 34 lAkha, bhUtAnanda ke
44 lAkha, veNu ke 35 lAkha, pUrNa ke 40 lAkha,jalaprabha ke 40 lAkha, ghoSa ke
40 lAkha,hariSeNa ke 40 lAkha amitagati ke 40 lAkha, agnizikhI ke 40 lAkha aura
velamba ke 50 lAkha bhavana haiN| isI prakAra uttarendroM meM vairocana ke 30
lAkha, dharaNAnanda ke 40 lAkha, veNudhArI ke 34 lAkha, vaziSTha ke 36 lAkha,
jalakAnta ke 36 lAkha, mahAghoSa ke 36 lAkha, harikAnta ke 36 lAkha, amitavAhana
ke 36 lAkha, agnivAhana ke 36 lAkha aura prabhaJjana ke 46 lAkha bhavana haiN|
indroM kI isa bhavana-saMkhyA meM unake parivAra vAle devoM ke bhavanoM kI
saMkhyA bhI sammilita hai| 53. prazna : ina bhavanoM kI lambAI Adi kyA hai tathA
ina bhavanoM kI kyA vizeSatA hai ? (33)

Page #43 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The minimum measure of the length and width of the mansions is countless
yojanas and the maximum measure is innumerable yojanas. All the mansions are
square. Their height is three hundred yojanas. In the middle of each mansion,
there is a mountain one hundred yojanas high and on each mountain, there is a
chaityaalaya. The land and walls of the mansions are made of jewels. These
mansions are constantly illuminated and are sprinkled with sandalwood and other
things that give pleasure to all the senses.   Question 54: Why are the hell-
pits called pits and not mansions, even though they are made in the same way as
the mansions in the Ratnapraba earth, below the Citraadi earths, in the vast
majority of the space?  Answer: Just as here, the places of sinful beings like
snakes are called pits and the places where virtuous humans live are called
earth-houses, etc., in the same way, the places where the hellish beings who
experience the fruits of inferior sin live are called pits and the places where
the virtuous gods live are called mansions.  Question 55: How many artificial
chaityaalayās are there in the Bhavanaloka?  Answer: There are seventy-two
million artificial chaityaalayās in the Bhavanaloka.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : bhavanoM kI lambAI, caur3AI kA jaghanya pramANa saMkhyAta yojana aura
utkRSTa pramANa asaMkhyAta yojana hai| ve samasta bhavana caukora hote haiN|
unakA bAhalya (U~cAI) tIna sau yojana hai| pratyeka bhavana ke bIca meM sau
yojana U~cA eka parvata hai aura pratyeka parvata para eka-eka caityAlaya hai|
bhavanoM kI bhUmi aura dIvAreM ratnamayI hotI haiN| ve bhavana satat prakAzamAna
rahate haiM aura sarvendriyoM ko sukha dene vAlI candanAdi vastuoM se sikta hote
haiN| 54. prazna : naraka-bila bhI isI prakAra ratnaprabhA pRthvI meM citrAdi
pRdhviyoM ke nIce abbahula bhAga meM bane hue haiM, phira unheM bhavana saMjJA
na dekara bila saMjJA kyoM dI gaI . uttara : jisa prakAra yahA~ sarpAdi pApI
jIvoM ke sthAnoM ko bila kahate haiM aura puNyavAna manuSyoM ke rahane ke
sthAnoM ko bhUmigRha Adi kahate haiM, usI prakAra nikRSTa pApa ke phala ko
bhogane vAle nArakI jIvoM ke rahane ke sthAnoM kI saMjJA bila hai aura puNyavAna
devoM ke rahane ke sthAnoM kI saMjJA bhavana hai| 55. prazna : bhavanaloka meM
akRtrima caityAlayoM kI saMkhyA kitanI haiM ? uttara : bhavanaloka meM sAta
karor3a bahattara lAkha akRtrima caityAlaya

Page #44 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They are the ones in which Dev-Devanganas perform Jin-pujan with devotion
through dance, music, and singing, etc. The number of buildings is equal to the
number of artificial Chaityalayas. 56. Question: What is the scarcity of food
and breath in the Bhavanwasi Devas? Answer: Asur Kumar Devas take food in 1000
years and breathe in one Paksha. Bhaga Kumar, Suparna Kumar, and Dweep Kumar
take food in 123 days and breathe in 121 Muhurtas. Uddhik Kumar, Stanit Kumar,
and Vidyut Kumar take food in 12 days and breathe in 12 Muhurtas, and Dik Kumar,
Agni Kumar, and Vayu Kumar Devas take food in 73 days and breathe in 76
Muhurtas. These Devas take very delicious and unparalleled Amritmay food with
their minds. 57. Question: Where do the Bhayanwasi Devas travel? Answer: All the
Indraadi Devas, filled with devotion, go to the Dhaai Dweep for the purpose of
Panch-Kalyanakas and to the Nandishwar Dweep for the purpose of worshipping the
Jinenndra statues. Any of them, combined with qualities like Sheela, etc.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 haiM, jinameM deva-devAMganAe~ bhaktipUrvaka nRtya, saMgIta evaM gAna Adi dvArA
jina-pUjana karate haiN| bhavanoM kI jitanI saMkhyA hai, akRtrima caityAlayoM kI
utanI hI saMkhyA hai| 56. prazna : bhavanavAsI devoM meM AhAra aura zvAsocchvAsa
kA kyA kama hai ? uttara : asurakumAra deva 1000 varSa meM AhAra grahaNa karate
haiM aura eka pakSa meM zvAsocchvAsa lete haiN| bhAgakumAra, suparNakumAra aura
dvIpakumAra 123 dina meM AhAra grahaNa karate haiM tathA 121 muhUrta meM
zvAsocchvAsa lete haiN| udadhikumAra, stanitakumAra aura vidyutkumAra 12 dina
meM AhAra grahaNa karate haiM evaM 12 muhUrta meM zvAsocchvAsa lete haiM tathA
dikkumAra, agnikumAra aura vAyukumAra deva 73 dina meM AhAra grahaNa karate haiM
aura 76 muhUrta meM zvAsocchvAsa lete haiN| ye deva ati-snigdha aura anupama
amRtamaya AhAra ko mana se grahaNa karate haiN| 57. prazna : bhayanavAsI devoM
kA gamana kahA~-kahA~ para hotA uttara : bhakti se yukta sabhI indrAdideva
paMca-kalyANakoM ke nimitta DhAI dvIpa meM tathA jinendra pratimAoM kI pUjana ke
limitta nandIzvara dvIpa meM jAte haiN| zIlAdika guNoM se saMyukta kinhIM

Page #45 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
For the purpose of worshipping and examining the Munivara, for playing their own
games, or for the desire to destroy the enemy group, the movement of the Asura
Kumaras and other gods is upwards (without the help of others) to the Aishan
heaven and with the help of other gods to the Achyut heaven. They can go down to
the third earth. 58. Question: What is the highest and lowest lifespan of the
Bhavanavasi gods? Answer: Among the Dakshinenras of the Bhavanavasi gods, (1)
Chamar (2) Bhutananda (3) Venu (4) Purna and (5) Jalaprabha etc. six gods have
the highest lifespan of 1 Sagar, 3 Paly, 23 Paly, 2 Paly and 13 Paly
respectively. Among the Uttrenras, (1) Vairochan (2) Dharanananda (3) Venudhari
(4) Vashishtha and (5) Jalakanta etc. six gods have the highest lifespan of 1
Sagar plus, 3 Paly plus, 23 Paly plus, 2 Paly plus and 13 Paly plus
respectively. The lowest lifespan of the Bhavanavasi goddess is 10,000 years!
56. Question: What is the strength of the Bhavanagasi gods in relation to their
lifespan? Answer: The god who has a lifespan of ten thousand years, he...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 munivarAdika kI pUjana evaM parIkSA ke nimitta, apanI-apanI krIr3A karane ke
lie athavA zatru-samUha ko naSTa karane kI icchA se asurakumArAdika devoM kI
gati UrdhvarUpa se (anya kI sahAyatA ke binA) aizAna svarga paryanta aura dUsare
devoM kI sahAyatA se acyuta svarga paryanta hotI hai| nIce tIsarI pRthvI taka jA
sakate haiN| 58. prazna : bhavanavAsI devoM kI utkRSTa evaM jaghanya Ayu kitanI
hotI hai ? uttara : bhavanavAsI devoM ke dakSiNendroM meM (1) camara (2)
bhUtAnanda (3) veNu (4) pUrNa evaM (5) jalaprabhAdi chaha devoM kI utkRSTa Ayu
kramazaH 1 sAgara, 3 palya, 23 palya, 2 palya evaM 13 palya hotI uttarendroM meM
(1) vairocana (2) dharaNAnanda (3) veNudhArI (4) vaziSTha evaM (5) jalakAnta Adi
chaha devoM kI utkRSTa Ayu kramazaH sAdhika 1 sAgara, sAdhika 3 palya, sAdhika
23 palya, sAdhika 2 palya evaM sAdhika 13 vo palya hotI hai| bhavanavAsI devI kI
jaghanya Ayu 10,000 varSa kI hotI hai! 56. prazna : Ayu kI apekSA bhavanaghAsI
devoM kA sAmarthya kitanA hotA hai ? uttara : jo deva dasa hajAra varSa kI Ayu
vAlA hai, vaha apanI

Page #46 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
A deva with the strength of one hundred humans is capable of killing or crushing
them, and he is also capable of encircling and uprooting an area as large as one
hundred and fifty bows in length, width, and thickness with his arms.  A deva
with a lifespan of one *palyopam* is capable of uprooting the six continents of
the earth and killing or crushing the humans and animals living there.  A deva
who lives for a *sagaropama* period is capable of uprooting and destroying the
entire Jambudvipa and killing or crushing the humans and animals living there.
A deva whose lifespan is *sankhyat* years travels *sankhyat* yojanas in one
moment and returns the same distance.  A deva whose lifespan is *asankhyat*
years travels *asankhyat* yojanas in one moment and returns the same distance.
**Question:** What is the extent of the *avadhijnana* of the *bhavanavasi* devas
in the upward, downward, and horizontal directions?  **Answer:** The
*avadhijnana* of the *bhavanavasi* devas residing in their respective *bhavanas*
extends upwards to the peak of Mount Meru.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zakti se eka sau manuSyoM ko mArane athavA pIsane ke liye samartha hai tathA
vaha deva Der3ha sau dhanuSa pramANa lambe caur3e aura moTe kSetra ko bAhuoM se
veSTita karane aura ukhAr3ane meM bhI samartha hai| J eka palyopama Ayu vAlA
deva pRthvI ke chaha khaNDoM ko ukhAr3ane tathA vahA~ rahane vAle manuSya evaM
tiryoM ko marane athavA pIsane ke lie samartha hai| eka sAgaropama kAla taka
jIvita rahane vAlA deva samagra jambUdvIpa ko ukhAr3a pheMkane tathA tahasa-
nahasa karane aura usameM sthita manuSyoM evaM tiryacoM ko mArane athavA pIsane
ke lie samartha hai  /  jisa deva kI saMkhyAt varSa kI Ayu hai, vaha eka samaya
meM saMkhyAta yojana jAtA hai aura itane hI yojana AtA hai 1 jisa deva kI Ayu
asaMkhyAt varSa kI hai, vaha eka samaya meM asaMkhyAt yojana jAtA hai aura itane
hI yojana AtA hai  /  60. prazna: bhavanavAsI devoM ke Urdhva, athaH evaM tiryag
dizA meM avadhijJAna kA pramANa kyA hai ? uttara : apane-apane bhavana meM
sthita bhavanavAsI devoM kA avadhijJAna UrdhvadizA meM utkRSTa rUpa se meru
parvata ke zikhara (37)

Page #47 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
It concerns the field up to the limit. It tends downwards in a small area below
their respective abodes and tends obliquely in a very large area without
obstruction. The evidence of the *avadhijnana* of the *bhavanavasi* gods is 25
*yojanas* in comparison to the field. It concerns objects within one day in
comparison to time. The evidence of the *avadhijnana* of the *asurakumara* gods
is, in comparison to the field and time, respectively, countless crores of
*yojanas* and countless years only. The evidence of the *avadhijnana* of the
remaining gods is, in comparison to the field and time, respectively, countless
thousands of *yojanas* and a number-times less than the time of the
*asurakumara* gods. 61. Question: What is the *utsedha* of the *bhavanavasi*
gods and how much is their *vikriya*? Answer: The height of the body of the
*asurakumara* gods is 25 *dhanus* and the height of the remaining gods is only
10 *dhanus*. The ten types of *bhavanavasi* gods perform *vikriya* in many
forms, fulfilling the field of their respective *avadhijnana*. The height of
their bodies created by *vikriya* is of many types. 62. Question: How is
*kamasavana* performed in the *bhavanatrik*?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paryanta kSetra ko viSaya karatA hai| adhaHdizA meM apane-apane bhavanoM ke
nIce-nIce thor3e-thor3e kSetra meM pravRtti karatA hai evaM tirache rUpa se
bahuta adhika kSetra meM abAdhita pravRtti karatA hai| kSetra kI apekSA
bhavanavAsI devoM ke avadhijJAna kA pramANa jaghanya rUpa se paccIsa yojana hai|
kAla ko apekSA eka dina ke bhItara kI vastu ko viSaya karatA hai| utkRSTa rUpa
se kSetra evaM kAla kI apekSA asurakumAra devoM ke avadhijJAna kA pramANa
kramazaH asaMkhyAta karor3a yojana evaM asaMkhyAta varSa mAtra hai| zeSa devoM
ke avadhijJAna kA pramANa, kSetra evaM kAla kI apekSA kramazaH utkRSTa rUpa se
asaMkhyAta hajAra yojana aura asukumAroM ke avadhijJAna ke kAla se saMkhyAta-
guNA kama hai| 61. prazna : bhavanavAsI devoM kA utsedha kitanA hotA hai evaM
vikriyA kitanI hotI hai ? uttara : asurakumAra devoM ke zarIra kI U~cAI 25
dhanuSa aura zeSa devoM kI U~cAI 10 dhanuSa mAtra hotI hai| dasa prakAra ke
bhavanavAsI deva aneka rUpoM kI vikriyA karate huye apane-apane avadhijJAna ke
kSetra ko pUrita karate haiN| vikriyA dvArA nirmita unake zarIroM kI U~cAI aneka
prakAra kI hotI hai| 62. prazna : bhavanatrika meM kAmasevana kisa prakAra hotA
hai ?

Page #48 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The Bhavanatrik Devas are endowed with Kay-Pravichar and when they
experience the arousal of Ved-Nokashay, they experience sensual pleasure like
humans. Due to the absence of the seven dhatus, their virility is certainly not
depleted. Only when the arousal of Ved-Nokashay subsides, they experience the
pleasure of Sankalpa. 63. Question: Whom do the Bhavanavasi Devas worship?
Answer: Devas endowed with the jewel of Samyagdarshan, for the purpose of
Karmakshay, constantly worship the Jinenndra-pratima with great devotion, but
the Mithyadrishti Devas, addressed by the Samyagdristi Devas, also worship the
Jinenndra-pratima daily in various ways, considering them as Kul-Devatas. 64.
Question: What are the causes of birth among the Bhavanavasi Devas? Answer: Many
Aviniyaji Jivas with strong doubts in knowledge and character, with Sanklesha
parinamas, with faulty character, following the wrong path, endowed with Nidana
Bhavas, with the predominance of sins, afflicted by the fever of separation from
the beloved, fond of quarrels and sinful, and many Sanjni and Asanjni Jivas with
Mithyatva Bhava are born among the Bhavanavasi. Those who are attached to anger,
pride, deceit and greed, with bad character,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : bhavanatrika deva kAya-pravIcAra se yukta hote haiM tathA veda
nokaSAya kI udIraNA hone para ve manuSyoM ke samAna kAmasukha kA anubhava karate
haiN| sapta dhAtuoM se rahita hone ke kAraNa nizcaya se una devoM ke vIrya kA
kSaraNa nahIM hotaa| kevala veda-nokaSAya kI udIraNA ke zAnta hone para unheM
saMkalpasukha utpanna hotA hai| 63. prazna : bhavanavAsI deva kinakI pUjA karate
haiM ? uttara : samyagdarzana rUpI ratna se yukta deva to karmakSaya ke nimitta
nitya hI atyadhika bhakti se jinendra-pratimAoM kI pUjA karate haiM, kintu
samyagdRSTi devoM se sambodhita kiye gaye mithyAdRSTi deva bhI kula-devatA
mAnakara jinendra-pratimAoM kI nitya hI nAnA prakAra se pUjA karate haiN| 64.
prazna : bhavanavAsI devoM meM utpatti ke kyA kAraNa haiM ? uttara : jJAna
cAritra meM dRr3ha zaMkA vAle, saMkleza pariNAmoM vAle, doSapUrNa cAritra vAle,
unmArgagAmI, nidAna bhAvoM se yukta, pApoM kI pramukhatA se sahita, kAminI ke
viraharUpI jvara se jarjarita, kalaha -priya aura pApiSTha kitane hI avinayI
jIva evaM mithyAtva bhAva se saMyukta kitane hI saMjJI aura asaMjJI jIva
bhavanavAsiyoM meM utpanna hote haiM  /  jo krodha, mAna, mAyA aura lobha meM
Asakta haiM, duzcAritra

Page #49 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They are **yal** and have an interest in **bair** भाव; they are born in the
**asuras**. - 65. What are the causes of birth in **dev-durgatis**? Answer: Due
to the violation of **samadhi-maran**, many beings are born in **dev-durgatis**
such as **kandarpa**, **kilvish**, **abhiyogya**, and **sammoh**. Those who are
devoid of truthful speech, laugh at the multitude, and whose hearts are attached
to **kama**, are surely born in **kandarpa** देवों. Those who are associated
with **bhootikam**, **mantra-abhiyog**, and **kautukaladi**, and are inclined to
deceive people, are born in **vahan** देवों. Beings who are hostile towards
**tirthankar**, **sangha-pratima**, and **agam granthadi**, are **durvinayi**,
and **pralap** are born in **kilvish** देवों. Those who preach **kumarg**, are
opposed to the path taught by **jinendra**, and are deluded by **moh**, are born
in **sammoh** जाति देवों. (40)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 yAla haiM tathA baira bhAva meM ruci rakhate haiM; ve asuroM meM utpanna hote -
haiM  /  65. deva- durgatiyoM meM utpatti ke kyA kAraNa haiM ? uttara :
samAdhimaraNa ke virAdhita karane para kitane hI jIva kandarpa, kilviSa,
Abhiyogya aura sammoha Adi deva - durgatiyoM meM utpanna hote haiM  /  jo satya
vacana se rahita haiM, bahujana meM ha~sI karate haiM aura jinakA hRdaya
kAmAsakta rahatA hai, ve nizcaya se kandarpa devoM meM utpanna hote haiM jo
bhUtikama, mantrAbhiyoga aura kautUhalAdi se saMyukta haiM tathA logoM kI
vaMcanA karane meM pravRtta rahate haiM, ve vAhanadevoM meM utpanna hote haiN|
tIrthaMkara, saMgha- pratimA evaM Agama granthAdika ke viSaya meM pratikUla,
durvinayI tathA pralApa karane vAle jIva kilviSaka devoM meM utpanna hote haiN|
kumArga kA upadeza karane vAle, jinendropadiSTa mArga ke virodhI aura moha se
mugdha jIva sammoha jAti ke devoM meM utpanna hote haiN| (40)

Page #50 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
66. Question: How many and which are the Indra of the Vyantara Devas? Answer:
There are two Indra and two Pratindra in each of the eight types of Vyantara,
making a total of sixteen Indra and sixteen Pratindra. _ The Kimpurusha and
Kinnara of the Kinnaras, the Satpurusha and Mahapurusha of the Kimpurushas, the
Mahakaaya and Atikaaya of the Mahoragas, the Giterati and Giteyasha of the
Gandharvas, the Manibhadra and Purnabhadra of the Yakshas, the Bhima and
Mahaabhima of the Rakshasas, the Swarupa and Pratirupa of the Bhutas, and the
Kala and Mahakala of the Pishachas are the sixteen Indra.   67. Question: What
is the color of the bodies of the Kinnara and other Vyantara Devas? Answer: The
color of the bodies of the Vyantara Devas named Kinnara is like the Priyangu
flower, the Kimpurushas are like gold, the Mahoragas are black, the Gandharvas
are like pure gold, the Yakshas, Rakshasas, and Bhutas are black, and the
Pishachas are like kajal.  65. Question: How large is the dwelling place of the
Vyantara Devas? Answer: Multiply the square of the Raju by one hundred and
ninety-nine thousand yojanas.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 66. prazna : vyantara devoM ke kitane aura kauna-kauna se indra uttara :
vyantaroM ke Ara prakAra ke bhedoM meM se pratyeka meM do-do indra aura do-do
pratIndra hone se kula solaha indra aura solaha pratIndra hote haiN| _ kinnaroM
ke kimpuruSa aura kinnara, kimpuruSoM ke satpuruSa aura mahApuruSa, mahoragoM ke
mahAkAya aura atikAya, gandharvo ke gItarati aura gItayaza, yakSoM ke maNibhadra
aura pUrNabhadra, rAkSasoM ke bhIma aura mahAbhIma, bhUtoM ke svarUpa aura
pratirUpa, pizAcoM ke kAla aura mahAkAla ye solaha indra haiN| 67. prazna :
kinnara Adi vyantara deyoM ke zarIra kA raMga kaisA uttara : kinnara nAma ke
vyantara devoM ke zarIra kA varNa priyaMgupuSpa sadRza, kimpuruSoM kA varNa
svarNa sadRza, mahAragoM kA kAlA gandharvo kA zundra svarNa sadRza, yakSa,
rAkSasa aura bhUta jAti ke devoM ke zarIra kA raMga zyAma tathA pizAca jAti ke
vyantara devoM kA varNa kajala sadRza hotA hai| 65. prazna : vyantara devoM kA
nivAsakSetra kitanA hai ? uttara : rAjU ke varga ko eka lAkha ninyAnave hajAra
yojana se guNA (4)

Page #51 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The region that is obtained by performing the calculation 1 Raju x 1 Raju -
1,66,000 Yojan (the area from the Pank Bhaga to the height of Mount Meru) is the
dwelling place of the Vyantara Devas. In this dwelling place, there are three
types of cities of the Vyantara Devas.   **Question 66:** How many types of
dwelling places are there for the Vyantara Devas? Describe the characteristics
of these types.  **Answer:** There are three types of dwelling places for the
Vyantara Devas: (1) Bhavan, (2) Bhavanpur, (3) Avas.  The places that are below
the earth, i.e., in the Ratnaprabha earth, are called Bhavan. The dwelling
places that are on the level ground of the Madhyaloka and above the islands and
seas are called Bhavanpur. The places that are above the earth and above the
Draha (ponds) and mountains etc. are called Avas. Some Vyantara Devas live only
in Bhavan, some live in both Bhavan and Bhavanpur, and some live in all three:
Bhavan, Bhavanpur, and Avas.  **Question 70:** Where do the Vyantara Devas
reside?  **Answer:** In the Khar Bhaga of the Ratnaprabha earth, diagonally
south and north of Jambudvipa, after countless islands and seas, are the
Dakshinengra, Uttaraindra, and their families, including the Kinnaras,
Kimpurushas, Mahoragas, etc.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 karane para jo prApta ho vaha vyantara devoM kA nivAsakSetra hai, yathA 1 rAjU
x 1 rAjU - 1,66,000 yojana (paMka bhAga se meru parvata kI U~cAI paryanta kA
kSetra) pramANa vyantara devoM kA nivAsakSetra hai| isa nivAsakSetra meM
vyantara devoM ke tIna prakAra ke pura hote haiN| 66. prazna : vyantara devoM ke
nivAsasthAna ke kitane bheda haiM ? una bhedoM ke lakSaNa batalAiye ? uttara :
vyantara devoM ke nivAsasthAna ke tIna bheda haiN| (9) bhavana, (2) bhavanapura,
(3) aavaas| jo sthAna pRthvI se nIce arthAt ratnaprabhA pRthvI meM haiM, unheM
bhavana kahate haiN| jo nivAsasthAna madhyaloka kI samabhUmi para haiM evaM
dvIpa-samudroM ke Upara haiM, unheM bhavanapura kahate haiN| jo sthAna pRthvI se
U~ce haiM aura draha (tAlAba) evaM parvatAdikoM ke Upara haiM unheM AvAsa kahate
haiN| koI vyantaradeva mAtra bhavanoM meM rahate haiM, koI bhavana aura
bhavanapura donoM meM rahate haiM aura koI bhavana, bhavanapura tathA AvAsa
tInoM meM rahate haiN| 70. prazna : vyantaradeva kahA~ nivAsa karate haiM ?
uttara : ratnaprabhA pRthvI ke qhara bhAga meM jambUdvIpa se tirache dakSiNa
evaM uttara dizA meM asaMkhyAta dvIpa-samudroM ke bAda kramazaH dakSiNendra,
uttarendra evaM unake parivAra vAle kinnara, kimpuruSa, mahoraga, (42)

Page #52 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Gandharva, Yaksha, Bhut and Pishach are the abodes of these seven types of
Vyantaradevas. Ratnaprabha, in the muddy part of the earth, south and north of
Jambudvipa, after the Sal and Dipa-sa, we find the abodes of the Vyantaras
called Dakshinenndra, Uttaraindra and their families, the Rakshasas. From the
junction of Chitra and Va, starting from the height of Mount Meru and extending
to the extent of the Madhyaloka, the Vyantaradevas reside in their respective
Bhavanpuras, abodes and buildings. 71. Question: What are the Chaityavrikshas of
the Vyantaradevas? What is their form? Answer: The Vyantaradevas have
Chaityavrikshas named Ashoka, Champa, Nagakesar, Tumbar, Vat, Kantakataru,
Tulasi and Kadamba respectively. At the root of the Chaityavrikshas, in each
direction, there are four Jinapratimas with Palyankaasanas. In front of each
pratima, there is a Manastambha adorned with garlands of various types of
flowers and divine ghantajala, etc. (43)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 gandharva, yakSa, bhUta aura pizAca ina sAta prakAra ke vyantaradevoM ke AvAsa
haiN| ratnaprabha pRthvI ke paMkabahula bhAga meM jambUdvIpa se tirache dakSiNa
evaM uttara dizA meM sAla ta dIpa-sA ke bAda hama dakSiNendra, uttarendra evaM
unake parivAra vAle rAkSasa nAmaka vyantaroM ke AvAsa citrA aura vA pRthvI kI
sandhi se prArambha kara meru parvata kI U~cAI taka tathA madhyaloka kA vistAra
jahA~ taka hai vahA~ taka ke samasta kSetra meM vyantaradeva yathAyogya
bhavanapuroM, AvAsoM evaM bhavanoM meM rahate haiN| 71. prazna : vyantara deyoM
ke caityavRkSa kauna se haiM ? unakA svarUpa kyA hai ? uttara : vyantara devoM
ke kramazaH azoka, campA, nAgakesara, tumbaru, vaTa, kaNTakataru, tulasI aura
kadamba nAma ke caityavRkSa hote haiN| caityavRkSoM ke mUla kI pratyeka dizA meM
palyaMkAsana se yukta cAra-cAra jina pratimAe~ haiN| pratyeka pratimA ke Age
eka-eka mAnastambha hai jo nAnA prakAra kI bhautiyoM kI mAlAoM evaM divya
ghaNTAjAla Adi se suzobhita hai| (43)

Page #53 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
72. Question: What is the arrangement of food and breathing for the Vyantara
Devas? Answer: The Vyantara Devas whose lifespan is measured in Palyas, they eat
from the effect of the five Pihs and breathe after five Muhurtas. The Vyantara
Devas whose lifespan is only ten thousand years, they eat after two days and
breathe after seven breaths. Kinnaras and other Vyantara Devas and Devis consume
divine and ambrosial food only through their minds, they do not have a physical
mouth. 73. Question: Where is the abode of the Nīcopapāda and other Vyantara
Devas? Answer: The Nīcopapāda Devas are situated one hand above the earth Citrā.
The Digvāsī Devas are 10,000 hands above them. The Antarvāsī Devas are 10,000
hands above them, and the Kūṣmāṇḍa Devas reside 10,000 hands above them. The
Utpanna Devas are 20,000 hands above them, the Anutpanna Devas are 20,000 hands
above them, the Pramāṇaka Devas are 20,000 hands above them, the Gandha Devas
are 20,000 hands above them, the Mahāgandha Devas are 20,000 hands above them,
the Bhujanga Devas are 20,000 hands above them, the Prītika Devas are 20,000
hands above them, and the Ākāśotpanna Devas are 20,000 hands above them. (44)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 72. prazna : vyantara deyoM meM AhAra aura zvAsocchvAsa kI kyA vyavasthA hai ?
uttara : jina vyantara devoM kI Ayu palya pramANa hai, unakA pA~ca piH ke asara
se AhAra hotA hai aura pAMca muhUrta bAda ve ucchvAsa lete haiN| jina vyantara
devoM kI Ayu mAtra dasa hajAra varSa hai, unakA AhAra do dina bAda aura
ucchavAsa sAta zvAsocchvAsa pazcAt hotA hai| kinnara Adi vyantara deva tathA
deviyA~ divya evaM amRtamaya AhAra kA upabhoga mana se hI karate haiM, unake
kavalAhAra nahIM hotaa| 73. prazna : nIcopapAda Adi vyantara devoM kA niyAsa
kahA~ para hai ? uttara : citrA pRthvI se eka hAtha Upara nIcopapAdika deva
sthita haiN| inase 10,000 hAtha Upara digvAsI deva haiN| inase 10,000 hAtha
Upara antaravAsI aura inase 10,000 hAtha Upara kUSmANDa deva nivAsa karate haiN|
inase 20,000 hAtha Upara utpanna, inase 20,000 hAtha Upara anutpanna, inase
20,000 hAtha Upara pramANaka, inase 20,000 hAtha Upara gandha, inase 20,000
hAtha Upara mahAgandha, inase 20,000 hAtha Upara bhujaMga, inase 20,000 hAtha
Upara prItika aura inase 20,000 hAtha Upara AkAzotpanna (44)

Page #54 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Vyantara Devas reside within. 74. Question: What is the lifespan of Vyantara
Devas? Answer: The lifespan of Vyantara Devas is one palya pramana for the
excellent, countless years for the medium, and ten thousand years for the
inferior. 75. Question: What is the extent of the knowledge of Vyantara Devas?
Answer: The subject of the knowledge of Vyantara Devas with a lifespan of ten
thousand years is five kosas above and below for the inferior and fifty kosas
for the excellent. Vyantara Devas with a lifespan of palya pramana see one lakh
yojanas above and below with their knowledge. 76. Question: How much strength do
Vyantara Devas have? Answer: Each Vyantara Deva with a lifespan of ten thousand
years is capable of killing and nurturing one hundred humans. That Deva can
uproot and relocate an area with an extent of one hundred and fifty dhanush
pramana with his strength. A Vyantara Deva with a lifespan of one palya pramana
is capable of turning over six continents with his arms and killing the humans
residing in them.  (4)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vyantara deva nivAsa karate haiM  /  74. prazna : vyantara devoM kI Ayu kitanI
hotI hai ? uttara : vyantara devoM kI utkRSTa Ayu eka palya pramANa, madhyama
Ayu asaMkhyAta varSa pramANa aura jaghanya Ayu dasa hajAra varSa pramANa hotI
hai  /  75. prazna : vyantara devoM ke avadhijJAna kA kSetra kitanA hai ? uttara
: dasa hajAra varSa pramANa Ayu vAle vyantara devoM ke avidhijJAna kA viSaya
Upara aura nIce jaghanya 5 kosa tathA 1 utkRSTa 50 kosa pramANa hai  /
palyopama pramANa AyuvAle vyantaradeva avadhijJAna se nIce aura Upara eka-eka
lAkha yojana pramANa dekhate haiM  /  76. prazna: vyantara devoM meM kitanA
sAmarthya hotA hai ? uttara : dasa hajAra varSa pramANa Ayu vAlA pratyeka
vyantara deva eka sau manuSyoM ko mArane evaM pAlana karane meM samartha hotA
hai| vaha deva apanI zakti se eka sau pacAsa dhanuSa pramANa vistAra evaM
bAhalya se yukta kSetra ko ukhAr3a kara anyatra rakha sakatA hai| eka palya
pramANa Ayu vAlA vyantara deva apanI bhujAoM se chaha khaNDoM ko ulaTane meM
samartha hai aura unameM sthita manuSyoM ko mArane tathA (4)

Page #55 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
He is also able to nurture. 77. Question: What is the power of reaction and the
power of movement of the Vyantara Devas? Answer: A Vyantara Deva with an age of
ten thousand years reacts in the best form in one hundred forms, in the worst
form in seven forms, and in the middle form in various forms. Of the remaining
Vyantara Devas, each Deva fills the area of his own knowledge with the power of
reaction. A Vyantara Deva with an age of a number of years travels a number of
yojanas in one time, and a Deva with an age of countless years travels countless
yojanas. 76. Question: What is the measure of the Jina-bhavanas related to the
Vyantara Devas? Answer: Dividing the number of parts of the Jagatpratar by the
square of three hundred yojanas, the resulting number is the measure of the
Jina-mandir in the Vyantara-loka. Jina-bhavanas of the Jagatpratar Vyantara-loka
- Number x (300)2 (46)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pAlane meM bhI samartha hai| 77. prazna : vyantara devoM kI vikriyA zakti evaM
gamana zakti kitanI hotI hai ? uttara : dasa hajAra varSa kI Ayu vAlA vyantara
deva utkRSTa rUpa se sau rUpoM kI, jaghanya rUpa se sAta rUpoM kI aura madhyama
rUpa se vividha rUpoM kI vikriyA karatA hai| zeSa vyantara devoM meM se pratyeka
deva apane-apane avadhijJAna kA jitanA kSetra hai utane pramANa kSetra ko
vikriyA bala se pUrNa karatA hai| _ saMkhyAta varSa pramANa Ayu vAlA vyantara
deva eka samaya meM saMkhyAta yojana aura asaMkhyAta varSa pramANa Ayu vAlA deva
asaMkhyAta yojana jAtA hai| 76. prazna : vyantara deva sambandhI jina-bhavanoM
kA pramANa kitanA hai ? uttara : jagatpratara ke saMkhyAta bhAga meM tIna sau
yojanoM ke varga kA bhAga dene para jo labdha Ave utane pramANa jinamandira
vyantaraloka jagatpatara vyantaraloka ke jinabhavana - saMkhyAta x (300)2 (46)

Page #56 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
76. Question: Why do Kinnaras, Kimpurushas, and Pisachas not accept these
designations due to their desire for wicked humans, their lust for ugly men, and
their consumption of meat, respectively? Answer: It is not appropriate to
consider the designations of Kimpurusha, etc., as arising from their actions in
the Vyantara realm. All of this is simply a description of the Devas. These
Devas possess pure, Vaikriya bodies. They never desire impure, Audarika-bodied
humans, nor do they engage in the consumption of meat, alcohol, etc. The stories
heard in the world about the Vyantaras consuming meat, etc., are merely their
play. Their true sustenance is mental. The specific designations of Kinnara,
etc., arise from the progressive differentiation of the nature of the Karma
called Devagati. 80. Question: What Leshya is present in the Bhavanatrik Devas?
Answer: The Bhavanatrik Devas and Devis possess Krishna, Neel, Kapota, and, in
the lowest, Peeta Leshya. All Devas share the same Dravya and Bhava Leshya. (17)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 76. prazna : khoTe manuSyoM ko cAhane ke kAraNa kinnara, kutsita puruSoM kI
kAmanA karane ke kAraNa kimpuruSa, mAMsa khAne se pizAca ityAdi kAraNoM se ye
saMjJAyeM kyoM nahIM mAnate ? uttara : vyantaroM meM kimpuruSa Adi kI kriyA-
nimittaka saMjJA mAnanA ucita nahIM hai, yaha saba to devoM kA avarNavAda hai|
ye deva pavitra vaikriyika zarIradhArI hote haiN| ye kabhI azuci audArika zarIra
vAle manuSya Adi kI kAmanA nahIM karate haiM aura na mAMsa-madirAdi ke khAna-
pAna meM hI pravRtta hote haiN| loka meM jo vyantaroM kI mAMsAdi-grahaNa kI
pravRtti sunI jAtI hai, vaha kevala unakI krIr3A mAtra hai| unake to mAnasika
AhAra hotA hai| devagati nAmakarma ke uttarottara prakRti bheda ke udaya se
kinnarAdi vizeSa saMjJAyeM hotI haiN| 80. prazna : bhavanatrika devoM meM kauna-
sI lezyA hotI hai ? uttara : bhavanatrika deva evaM deviyoM meM kRSNa, nIla,
kApota aura jaghanya se pIta lezyA hotI hai| saba devoM meM dravya aura bhAva
lezyA samAna hotI hai| (17)

Page #57 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
81. Question: Which **Samyagdarshan** are present in **Bhavantrik Devas**?
Answer: In **Bhavantrik Devas**, there is no **Samyagdarshan** in the **Apyapt**
state. In the **Paryapt** state, **Aupashmik** and **Kshayopashmik
Samyagdarshan** can be newly attained. **Bhavantrik Devas** do not originate
with **Samyagdarshan**.  52. Question: Which **Gunasthanas** are present in
**Bhavantrik Devas**? Answer: In **Bhavantrik Devas**, in the **Apyapt** state,
there are two **Gunasthanas**: **Mithyatva** and **Sasadan**.  It is also said:
"**Bhavanavasi**, **Danavantar**, **Joisiya** Devas and their Devis,
**Soudharm** and **Aishan** **Kalpavasini** Devis, all these are
**Mithyadristi** and **Sasadan Samyagdristi Gunasthanas**, both **Paryapt** and
**Apyapt**.  (Dhaval - / 337 Sutra 66) Meaning: **Bhavanavasi**, **Danavantar**,
**Joisiya** Devas and their Devis, **Soudharm** and **Aishan** **Kalpavasini**
Devis, all these are **Mithyadristi** and **Sasadan Samyagdristi Gunasthanas**,
both **Paryapt** and **Apyapt**.  (Shat .. Khandagam Mula 66 and Dhaval /337,
Dhaval 6/442, Dhaval 6/466-67 etc.) Therefore, in **Bhavantrik Devas**, in the
**Apyapt** state, there are two **Gunasthanas**: **Mithyatva** and **Sasadan**.
This should be known.  (Ti. P. 3/85) Go.Ji./Ji.Pr. and Kannada Tika Ga, 726.
Page 684. Part-2 Gyanapith Prakashan, Dhaval 2/546-47 etc.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 81. prazna : bhavanatrika devoM meM kauna-kauna se samyagdarzana hote uttara :
bhavanAMtraka devoM meM apayApta avasthA meM koI bhI samyagdarzana nahIM hotA
hai| paryApta avasthA meM aupazamika aura kSAyopazamika samyagdarzana nayA
prApta kiyA jA sakatA hai| samyagdarzana sahita bhavanatrika devoM meM utpatti
nahIM hotI hai| 52. prazna : bhavanatrika deyoM meM kauna-kauna se guNa-sthAna
hote uttara : bhavanatrika devoM meM aparyApta avasthA meM eka mithyAtva' kahA
bhI hai- bhavaNavAsiya-dANaveMtara-joisiyadevA devIo sodhammIsANa-.
kappavAsiyadevIo ca micchAidita sAsaNa-sammAidiTha-TThANe siyA pajjattA siyA
apajjatA. siyA pajjattiyAo, siyA apjjttiyaao| (dhavala- / 337 sUtra 66) artha-
mavanavAsI. vANa vyantara, jyotiSI deva aura unakI deviyA~ tathA saudharma aura
aizAna kalpavAsinI deviyA~ ye saba mithyAdRSTi aura sAsAdana samyagdRSTi
guNasthAna meM paryApta bhI hote haiM tathA aparyApta bhI hote haiM  /  (SaT ..
khaNDAgama mUla 66 tathA dhavala /337, dhavala 6/442, dhavala 6/466-67 Adi) ataH
bhavantrika devoM meM aparyApta dazA meM mithyAtva tathA sAsAdana ye do
guNasthAna hote haiM. aisA jAnanA caahie| (ti. pa. 3/85) go.jI./jI.pra. tathA
kannaDa TIkA gA, 726. pRSTha 684. bhAga-2 jJAnapITha prakAzana, dhavala 2/546-47
Adi) (c)

Page #58 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
And the Sāsādana Guṇasthāna is there. In the sufficient state, there can be one
to four Guṇasthānas. 53. Question: In which Bhavanatrik Devas are born? Answer:
Akāmanirjarā and those who do Bālatap, Mithyādṛṣṭi humans, and Tiryañc are born
in Bhavanatrik Devas. 84. Question: Where are Bhavanatrik Devas born? Answer:
Bhavannik Devas are born here from Ayakar Karmabhūmija humans and Tiryañc. At
the time of Āyu-bandha, if there is intense Saṁkleśa Bhāva, then except for
Agnīkāyik and Vāyukāyik, they can also be born in the remaining Bādar
Ekaindriyas. They are not born in Vikalatrai. 65. Question: Why is the
astrological designation of Devas? Answer: Surya, Chandra, Graha, Nakshatra, and
Tāragana, these five types of Devas are Jyotirmaya. Since their nature is to
illuminate, the astrological designation of these five Devas is meaningful. 86.
Question: Where do the Jyotiṣī Devas reside? Answer: From a height of 760
Yojanas from the Chitra Earth to a height of 600 Yojanas, that is, in the square
of Rāju, one hundred and ten.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tathA sAsAdana guNasthAna hotA hai| paryApta avasthA meM eka se cAra guNasthAna
ho sakate haiN| 53. prazna : bhavanatrika devoM meM kauna utpanna hote haiM ?
uttara : akAmanirjarA aura bAlatapa karane vAle mithyAdRSTi manuSya tathA
tiryaJca bhavanatrika devoM meM utpanna hote haiN| 84. prazna : bhavanatrika
deva kahA~-kahA~ utpanna hote haiM ? uttara : bhavananika deva yahA~ se Ayakara
karmabhUmija manuSya evaM tiryaJcoM meM utpanna hote haiN| Ayu-bandha ke samaya
yadi tIvra saMkleza bhAva ho to agnikAyika aura vAyukAyika ko chor3akara zeSa
bAdara ekendriyoM meM bhI utpanna ho sakate haiN| vikalatraya meM utpanna nahIM
hote haiN| 65. prazna : devoM kI jyotiSI saMjJA kyoM hai ? uttara : sUrya,
candra, graha, nakSatra evaM tArAgaNa ye pA~coM prakAra ke deva jyotirmaya haiN|
prakAza karane kA hI svabhAva hone se ina pA~coM devoM kI jyotiSI deva yaha
saMjJA sArthaka hai| 86. prazna : jyotiSI devoM kA nivAsa kahA~ para hai ?
uttara : citrA pRthvI se 760 yojana kI U~cAI se lekara 600 yojana taka kI U~cAI
meM athAt rAjU ke varga ko eka sau dasa.

Page #59 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Multiplying by yojanas (1 raju x 1 raju x 110 yojanas), the resulting area,
excluding the inaccessible region, is the abode of the celestial deities. The
lowest star constellations are seven hundred and ninety yojanas above the flat
part of the earth. Ten yojanas above them are the sun in the Pratyindra region,
and eighty yojanas above that is the moon in the Indra region. Three yojanas
above the moon are the stars, and three yojanas above the stars is the position
of Mercury. Three yojanas above Mercury is Venus, three yojanas above Venus is
Jupiter, one yojana above Jupiter is Mars, and four yojanas above Mars is
Saturn. Thus, this entire celestial cycle is located in the sky, with a height
of one hundred and ten yojanas and an immeasurable length of island groups, or a
vast expanse of air, extending one raju in length from east to west and one raju
in width from south to north.   **Question 17:** What is the measure of the
inaccessible region?   **Answer:** According to Triloksar Gatha 345, "The
celestial bodies travel leaving behind Mount Sumeru, which is 1121 yojanas."
This measure of the two sides of Sumeru, devoid of the movement of celestial
deities, is (1121 x 2) = 2242 yojanas. The extent of Sumeru on the earth is
10,000 yojanas. Adding these two together, the celestial deities'  (50)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 yojanoM se guNA karane para (1 rAjU x 1 rAjU x 110 yojana) jo labdha Ave,
usameM se agamya kSetra ko chor3akara zeSa kSetra meM jyotiSI devoM kA nivAsa
hai| bhUmi ke samatala bhAga se sAta sau nabbe yojana Upara sabase nIce tArAgaNa
haiN| unase dasa yojana Upara pratIndra sthAnIya sUrya aura usase assI yojana
Upara indra sthAnIya candramA bhramaNa karate haiN| candramA se tIna yojana
Upara nakSatra aura nakSatra se tIna yojana Upara budha kA sthAna hai| budha ke
tIna yojana Upara zukra, zujA ko dIna yoga Upara vRti , usase dhAra yojana Upara
maMgala aura maMgala se cAra yojana Upara zani graha bhramaNa karatA hai| isa
prakAra yaha sampUrNa jyotiSka cakra nabhasthala meM eka sau dasa yojana pramANa
U~cAI aura asaMkhyAta dvIpa-samUha pramANa lambAI athavA ghanodadhi vAtavalaya
paryanta pUrva-pazcima eka rAjU kI lambAI evaM dakSiNottara eka rAjU pramANa
kSetra meM sthita hai| 17. prazna : agamya kSetra kA pramANa kitanA hai ? uttara
: trilokasAra gAthA 345 ke anusAra "jyotirgaNa sumeru parvata ko 1121 yojana
chor3akara gamana karate haiN|" jyotirdevoM ke saMcAra se rahita sumeru ke donoM
pArzva bhAgoM kA yaha pramANa (1121 X2) = 2242 yojana hotA hai| bhUmi para
sumeru kA vistAra 10,000 yojana hai| ina donoM ko jor3a dene para jyotirdevoM ke
(50)

Page #60 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The diameter of the Agamya Kshetra is 10,000 + 2242 = 12,242 yojanas. The volume
of the Agamya Kshetra = (12,242) x 10 x 4 x 12.343 x 110 yojanas = 13032625015
cubic yojanas. This is the measure of the Agamya Kshetra.  **Question 58:** What
is the characteristic of the movement of the Jyotish Devas?  **Answer:** The
Jyotish Devas related to the Jambudvipa, Lavanas, Batamoram, Baloddi Samudra,
and the Ardha Pushkaravar Dvipa, that is, two and a half Dvipas and two
Samudras, continuously circumambulate Mount Meru, leaving 1121 yojanas from
Mount Meru. The Jyotish Devas of the outer region are situated outside this. The
division of time is done by the Jyotish Devas who are engaged in motion. Except
for the Moon, Sun, and planets, the remaining constellations and stars always
move in the same path.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 agamya kSetra kA sUcI-vyAsa 10,000 + 2242 = 12,242 yojana hotA hai| agamya
kSetra kA ghanaphala = . (12,242) x 10 4 12.343}x110 yojana 13032625015 ghana
yojana hai| yaha agamya kSetra kA pramANa hai| 58. prazna : jyotiSI devoM ke
gamana meM kyA vizeSatA hai ? uttara : jambUTIna, lavaNasa, bAtamorama, bAlodadi
samudra aura ardha puSkaravara dvIpa ke arthAt ar3hAI dvIpa aura do samudra
sambaMdhI jyotiSka deva meru parvata se 1121 yojana chor3akara meru parvata kI
pradakSiNA karate hue nirantara calate rahate haiN| isase bAhayakSetra ke
jyotiSka deva avasthita haiN| gati meM rata jyotiSka devoM ke dvArA kAla kA
vibhAga hotA hai  /  candra, sUrya aura graha ina tIna ko chor3akara zeSa
nakSatra va tArAgaNa sadA eka hI mArga meM gamana karate haiN| (51)

Page #61 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
86. Question: How many Jyotishka devas (celestial beings) are there related to
the human world? Answer: The number of Jyotishi devas (celestial beings related
to the human world) is:  Tara (Stars) Chandra (Moon) Surya (Sun) Graha (Planets)
Nakshatras (Lunar Mansions) Asthira Tara (Comets) Sthira Tara (Fixed Stars) 36
136  Names of the Dvipas (Continents) and Samudras (Oceans): 1. Jambūdvīpa, 2.
Lavaṇasamudra, 3. Dhātakīkhaṇḍa, 4. Kālodadhi Samudra, 5. Puṣkaradvīpa  Total:
1010 2, 4, 12, 42, 72, 132 2, 176, 56, 4, 352, 112, 12, 1056, 336, 42, 3666,
1176, 72, 6336, 2016, 32, 11696, 3666 1,33,650 Koṭi Koṭi, 2,67,600 ", 8,03,700
", 28,12,650 ", 48,22,200 ", 88,40,700 " 41120 53230 65535

======================
| Romanization (original text) |
======================
 86. prazna : manuSyaloka sambandhI jyotiSka devoM kI saMkhyA kitanI hai ?
uttara : manuSyaloka ke jyotiSI devoM kA pramANa : tArA candra sUrya graha natra
asthira tArA sthira tArA 36 136 saM. dvIpa-samudroM ke nAma 1. jambUdvIpa 2,
lavaNasamudra 3. dhAtakIkhaNDa 4. kAlodadhi samudra 5. puSkarAdha dvIpa yoga
1010 2 4 12 42 72 132 2 176 56 4 352 112 12 1056 336 42 3666 1176 72 6336 2016
32 11696 3666 1,33,650 ko. ko. 2,67,600 " 8,03,700 " 28,12,650 " 48,22,200 "
88,40,700 " 41120 53230 65535

Page #62 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
60. Question: What is the form of the celestial deities and Rahu, Ketu's planes
and how many rays do they have? Answer: Just as if two halves of a sphere are
placed upright, the wider part is above and the narrow round part is below, in
the same way, the planes of the celestial deities are situated like an upright
hemisphere. Only the lower circular part of the planes is visible to us. The
planes of the celestial deities are terrestrial. Rahu's plane moves below the
moon's plane and Ketu's plane moves below the sun's plane. Every six months, at
the end of the fortnight, i.e., at the end of the full moon and new moon, Rahu
covers the moon and Ketu covers the sun, this is called an eclipse. The moon's
rays are twelve thousand in number and are cool. The sun's rays are also twelve
thousand, but they are sharp (hot). Venus's rays are two thousand five hundred,
they are intense, i.e., bright with light. The rays of the remaining celestial
deities are dim. (53)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 60. prazna : jyotiSka devoM ke aura rAhu, ketu ke vimAnoM kA svarUpa kaisA hai
evaM unakI kiraNeM kitanI-kitanI haiM ? uttara : jisa prakAra eka gole ke do
khaNDa karake unheM Urdhvamukha rakhA jAve to caur3AI kA bhAga Upara aura golAI
vAlA saMkarA bhAga nIce rahatA hai, usI prakAra Urdhvamukha ardhagole ke sadRza
jyotiSI devoM ke vimAna sthita haiN| vimAnoM kA mAtra nIce kA golAkAra bhAga hI
hamAre dvArA dRzyamAna hai jyotiSI devoM ke vimAna pRthvIkAyika hote haiN| rAhu
kA vimAna candravimAna ke nIce aura ketu kA vimAna sUrya vimAna ko nIce gamana
karatA hai| pratyeka chaha mAha bAda parva ke anta meM arthAt pUrNimA aura
amAvasyA ke anta meM rAhu candramA ko aura ketu sUrya ko AcchAdita karatA hai,
isI kA nAma grahaNa hai| candramA kI kiraNeM bAraha hajAra pramANa haiM aura
zItala haiN| sUrya kI kiraNeM bhI bAraha hajAra haiM, kintu ve tIkSNa (uSNa)
haiN| zukra kI kiraNe ar3hAI hajAra haiM ve tIvra arthAt prakAza se ujjvala
haiN| zeSa jyotiSI devoM kI kiraNeM manda prakAza vAlI haiN| (53)

Page #63 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
61. Question: What is the extent and thickness of the luminous deities? Answer:
The extent of all luminous planes is equal to their respective diameters. A.
Luminous bodies Diameter (extent) Thickness (thickness) in yojanas in miles in
yojanas in miles Moon plane, 3672 yojanas 6, 36 miles 1936 yojanas 6, 36 miles
3147 yojanas 1573 yojanas 6.1 miles 1 kos 1000 peil 3 kos 500 peil slightly less
than 1 kos slightly less than 1000 miles half a kos 500 miles kos 250 miles half
a kos 500 miles Saturn half a kos 500 miles kos 250 miles Mars

======================
| Romanization (original text) |
======================
 61. prazna : jyotiSka devoM kA vistAra evaM bAhalya kitanA hai ? uttara : sarva
jyotirvimAnoM kA bAhalya apane-apane vyAsa ke arghamAga pramANa haiN| ka.
jyotirbimboM vyAsa (vistAra) bAhalya(moTAI) ke nAma yojanoM meM mIloM meM
yojanoM meM mIloM meM candra vimAna , yojana 3672 6, mIla 36 pelana 1936 6, mIla
yojana 3147 mIla yonana 1573 6.1 mIla 1 kosa 1000 pIla 3 kosa 500 pIla kucha
kama 1 kosa kucha kama 1000 mIla AdhA kosa 500 mIla kosa 250 mIla AdhA kosa 500
mIla zani AdhA kosa 500 mIla kosa 250 mIla maMgala

Page #64 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
250 miles Kos 125 miles Kos is the inferior of the stars, Kos is the medium of
the star, and Kos is the excellent of the star' 1 Kos 1000 miles Kos 500 miles
Naks: Man Kal 9a00 miles 500 miles Rahu Vimana Slightly less Slightly less 1 Yo.
Slightly less 4000 miles Slightly less, Po. Slightly less 4000 miles Slightly
less 1 Yojana Slightly less 11. Ketu Vimana (55) 2000 miles Slightly less 2000
miles 1. Here the inferior extent of the stars: Kos, the medium extent Kos and
Kos, the excellent extent 1 Kos is said. This opinion is written in Ti. Pa. 5 11
Ga., Ni. Sar Gaatha 19 Siddhanta Saar Deepak 14/15-21 etc. In Ra. Va., there is
a different mention. Tarakavimanaanaam Vaipulpan Jagnhyam Koshchaturbhaagah,
Madhyam Saadhikah Koshchaturbhaag, Utkrishtan Ardhagavyutam (Ra. Va.) There is a
different mention in this. Tarakavimanaanaam Vaipulya Jagnhyam
Kroshchaturbhaagah, Utkrishtan Arth Gavyutam (Ra. Va. 4/12/10p. 216 and 406)
Gavyuta = Kos, Ra. Va. 3/3/ p. 60

======================
| Romanization (original text) |
======================
 250 mIla kosa 125 mIla tArAoM kA jaghanya hai kosa tArA kA madhyama va kosa
tArA kA utkRSTa' 1 kosa 1000 mIla kosa 500 mIla nakSa: mAna kAla 9a00 mIla 500
mIla rAhu vimAna kucha kama kucha kama 1 yo. kucha kama 4000 mIla kuSTha kama ,
po. kucha kama 4000 mIla kucha kama 1 yojana kucha kama 11. ketu vimAna (55)
2000 mIla kucha kama 2000 mIla 1. yahA~ tArAoM kA jaghanya vistAra : kosa,
madhyama vistAra kosa tathA hai kosa, utkRSTa vistAra 1 kosa kahA hai| yaha mata
ti. pa.5 11 gA., ni. sAra gAthA 19 siddhAntasAra dIpaka 14/15-21 Adi meM likhA
hai| rA. vA, meM isase bhinna ullekha hai| tArakAvimAnAnAM vaipulpaM jaghanyaM
kozacaturbhAgaH, madhyamaM sAdhikaH kozacaturbhAga, utkRSTam ardhagavyutam ( rA.
vA.) meM isase bhinna ullekha hai| tArakAvimAnAnAM vaipulyaM jaghanyaM
krozacaturbhAgaH, utkRSTam artha gavyutam (rA. vA. 4/12/10pR. 216 tathA 406)
gavyuta = kosa, rA. vA. 3/3/ pR. 60

Page #65 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
62. Question: What is the mutual difference between the Jyotishka Vimanas?
Answer: The minimum difference between the stars is one-seventh of a Kos, the
medium difference is fifty Kos and the excellent difference is one thousand
Yojanas. The minimum difference between the Sun and the Sun and the Moon and the
Moon is 66,640 Yojanas, the excellent difference is 1,00,660 Yojanas. (Ra. Va.
4) 63. Question: How many Jyotishi Devas are there outside the Ardha-dvipa and
where are they located? Answer: In the first ring of the outer part of the
Pushkarardha Dvipa, there are 144 Chandras and 144 Suryas, and in the second and
subsequent rings, there is an increase of four from the first and subsequent
rings. In the beginning of the islands and oceans of the east-east, the number
of Chandras and Suryas is doubled in the beginning of the islands and oceans of
the north. For example, in the first ring of the Pushkarardha Dvipa, there are
144-144 Chandras and Suryas, in the first ring of the Pushkaravar Ocean, there
are 288-288 Chandras and Suryas, etc. M Going 50,000 Yojanas from the
Manushoत्तर Mountain, there are 144-144 Chandras and Suryas in the first ring of
the Bahuy Pushkarardha. Going one lakh Yojanas ahead from the first ring, there
are Chandras and Suryas in the second and subsequent rings with an increase of
four in each. Similarly (56)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 62. prazna : jyotiSka vimAnoM kA pArasparika antara kitanA hai ? uttara :
tArAoM kA jaghanya antara eka kosa kA sAtavA~ bhAga hai, madhyama antara pacAsa
kosa aura utkRSTa antara eka hajAra yojana hai sUrya se sUrya kA aura candra se
candra kA jaghanya antara 66,640 yojana hai, utkRSTa antara 1,00,660 yojana hai
/  ( rA. vA. 4) 63. prazna : ar3hAI dvIpa se bAhara jyotiSI devoM kI saMkhyA
evaM avasthAna kisa prakAra hai ? uttara : puSkarArdha dvIpa ke bAhya bhAga ke
prathama valaya meM 144 candra aura 144 sUrya haiM tathA dvitIyAdi valayoM meM
prathamAdi valayoM se cAra-cAra kI vRddhi ko lie hue haiN| pUrva-pUrva ke dvIpa-
samudroM ke Adi meM candra, sUrya kI jo saMkhyA hai, usase uttarottara dvIpa
samudroM kI Adi meM candra-sUrya kI saMkhyA dUnI dUnI hai| jaise- puSkarArdha
dvIpa ke prathama valaya meM 144-144 candra-sUrya haiM, puSkaravara samudra ke
prathama valaya meM 288 - 288 candra-sUrya haiM, Adi  /  M mAnuSottara parvata
se 50,000 yojana jAkara bAhUya puSkarArdha meM prathama valaya meM 144 - 144
candra-sUrya haiN| prathama valaya se eka-eka lAkha yojana Age jAte hue krama se
dvitIyAdi valayoM meM cAra-cAra kI vRddhi ko lie hue candra-sUrya haiN| isI
prakAra (56)

Page #66 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
C The first ring is 50,000 yojanas from the base of the altar of the oceans, and
after that, the second and subsequent rings are one lakh yojanas each. The
number of Jyotishi Devas is innumerable (Ra. Va. 4/13/4) 64. Question: What is
the area of movement of the Moon and Sun in relation to the human realm? Answer:
The area of movement of the Moon and Sun is called a "Chakshetra". There are
four Chakshetras for each pair of Moon and Sun. There is one Chakshetra for the
two Suns of Jambudvipa. There are two Chakshetras for the four Suns of the
Lavanasamudra, six Chakshetras for the twelve Suns of the Dhataki-khandadvipa,
twenty-one Chakshetras for the forty-two Suns of the Kalodak Samudra, and
thirty-six Chakshetras for the seventy-two Suns of the Pushkarardha Dvipa. The
Moon and Sun related to Jambudvipa move only within a 180 yojana area in
Jambudvipa. The remaining 330 yojanas are traversed in the Lavana Samudra,
meaning that the two Moons and two Suns move in a total area of 51066 yojanas.
The remaining Moons and Suns up to Pushkarardha move in their respective areas.
The Chakshetra, which is 510 yojanas in size, has 15 lanes for the Moon and 184
lanes for the Sun. Of these, the two Moons  (57)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 C dvIpa samudroM kI vaidikA ke mUla se 50 hajAra yojana jAkara prathama valaya
hai, isake bAda eka-eka lAkha yojana Age-Age dvitIyAdi valaya haiN| sAmAnya se
saba jyotiSI devoM kI saMkhyA asaMkhyAta hai ( rA. vA. 4 / 13 / 4 ) 64. prazna:
manuSya lokasambandhI candra-sUrya kA gamanakSetra kitanA hai ? uttara : candra-
sUrya ke gamana karane kI kSetragalI ko cArakSetra kahate haiN| do candra aura
do sUryoM ke prati eka-eka cArakSetra hotA hai| jambUdvIpa ke do sUryo kA eka
cArakSetra hai  /  lavaNasamudra ke cAra sUryo ke do cArakSetra, dhAtakIkhaNDa
dvIpa ke 12 sUryo ke 6 cArakSetra, kAlodaka samudra ke 42 sUryo ke 21 cArakSetra
aura puSkarArdha dvIpa ke 72 sUryo ke 36 cArakSetra haiM  /  jambUdvIpa
sambaMdhI candra aura sUrya jambUdvIpa meM to 180 yojana kSetra meM hI vicarate
haiN| zeSa 330 yojana lavaNa samudra meM vicarate haiM arthAt do-do candra aura
sUrya 51066 yojana pramANakSetra meM vicarate haiN| zeSa puSkarArdha paryanta ke
candra-sUrya apane-apane kSetra meM vicarate haiN| 510 yojana pramANa vAle
cArakSetra meM candramA kI 15 galiyA~ evaM sUrya kI 184 galiyA~ haiN| inameM se
kramazaH donoM candra (57)

Page #67 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
And both suns communicate in one street (Vithi) daily. 65. Question: How do you
end the circumstances with dissimilar evidence in the same time as the sun and
moon? Answer: The sun and moon travel like an elephant in the first Vithi, like
a horse in the middle Vithi, and like a lion in the last Vithi. That is, they go
from the beginning Vithi with a fast speed and come back from the outer Vithi
with a slow speed. In this way, they complete the uneven Vithis in the same
time. 66. Question: How do the astrological gods travel? Answer: Among the
astrological gods, the moon has the slowest movement, the sun is faster than the
moon, the planets are faster than the sun, the stars are faster than the
planets, and the constellations are even faster. The moon travels 4,22,7671
miles in one minute in the inner Vithi. The sun travels 4,37,6230 miles in one
minute in the inner Vithi. 67. Question: What happens from the movement of the
astrological gods? Answer: The division of time happens from the movement of the
astrological gods. The inner (first) Vithi of 180 yojanas near the altar of
Jambudvipa  (58)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aura donoM sUrya eka-eka galI (vIthI) meM pratidina saMcAra karate haiN| 65.
prazna : visadRza pramANa vAlI parithiyoM ko sUrca-candra samAnakAla meM kaise
samApta karate haiM ? uttara : sUrya aura candra prathama vIthI meM hAthIvat
madhyama cIthI meM ghor3evat ora antima vIthI meM siMhavat gamana karate haiN|
arthAt prAmAdi bIthI ho gaye jAte ramaga zIpvagati se evaM bAhyAdi vIthI se
pIche Ate samaya manda gati se gamana karate haiN| isa prakAra viSama vIthiyoM
ko samAna kAla meM pUrA kara lete haiN| 66. prazna : jyotiSI devoM kA gamana
kisa prakAra hai ? uttara : jyotiSI devoM meM candramA kA sabase manda gamana
hai, sUrya candramA se zIghragAmI hai, graha sUrya se zIghragAmI hai,nakSatra
graha se zIghragAmI hai aura tArAgaNa usase bhI adhika zIghragAmI haiN| candramA
abhyantara vIthI meM eka minaTa meM 4,22,7671 mIla calatA hai| abhyantara vIthI
meM sUrya eka minaTa meM 4,37,6230 mIla calatA hai| 67. prazna : jyotiSI devoM
ke saMcAra se kyA hotA hai ? uttara : jyotiSI devoM ke saMcAra se kAla kA
vibhAga hotA hai| jambUdvIpa kI vedI ke pAsa 180 yojana kI abhyantara (prathama)
vIthI (58)

Page #68 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
When the Sun travels in its orbit, the day is 18 muhurtas (14 hours 24 minutes)
and the night is 12 muhurtas (6 hours 36 minutes). However, when the Sun is at
its final periphery (bina), the day is 12 muhurtas and the night is 18 muhurtas.
In the month of Shravan, the Sun is located in the Cancer zodiac and travels in
the inner periphery. In the month of Magh, the Sun is located in the Capricorn
zodiac and travels in the outermost periphery. The difference in distance and
speed of the Sun causes the days to be shorter or longer. The two Suns complete
one orbit in 30 muhurtas.  **Question 68:** What is Dakshinayan and Uttarayana?
**Answer:** When the Sun is located in the first path (veethi), it is the
beginning of Dakshinayan. When it is located in the last path, it is the
beginning of Uttarayana. From the month of Shravan to the month of Paush (183
days), the Sun is in Dakshinayan. From the month of Magh to the month of Ashadh
(183 days), the Sun is in Uttarayana. The beginning of Dakshinayan marks the
beginning of the five rainy seasons (panch varshatmak yug).  **Question 66:**
How far does the Sun's heat extend?  **Answer:** The diameter of Jambudvipa is
50,000 yojanas. This is half the diameter of Jambudvipa when the Sun is in the
inner path (ubhyantar veethi).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 meM jaba sUrya bhramaNa karatA hai, taba dina 18 muhUrta (14 ghaM. 24 mi.) kA
aura rAtri 12 muhUrta (6 ghaM. 36 mi.) kI hotI hai, kintu jana yahI sUrya bAina
(antima paridhi meM mA karanA hai, taba dina 12 muhUrta kA aura rAtri 18 muhUrta
kI hotI hai| zrAvaNa mAha meM karka rAzi para sthita sUrya abhyantara paridhi
meM bhramaNa karatA hai| mAgha mAha meM makara rAzi para sthita sUrya sabase
bAhya paridhi meM bhramaNa karatA hai| kSetra kI dUrI aura gati kI hInAdhikatA
se dina choTe-bar3e hote haiM  /  bhramaNa dvArA do sUrya eka paridhi ko 30
muhUrta meM pUrA karate haiN| 68. prazna : dakSiNAyana-uttarAyaNa kise kahate
haiM ? uttara : sUrya ke prathama vIthI meM sthita hone se dakSiNAyana kA aura
antima vIthI meM sthita hone se uttarAyaNa kA prArambha hotA hai| zrAvaNa mAha
se pauSa mAha taka (183 dina) sUrya dakSiNAyana tathA mAgha mAha se ASAr3ha mAha
taka (183 dina) uttarAyaNa rahatA hai| dakSiNAyana ke prArambha ke sAtha paJca
varSAtmaka yuga kA prArambha hotA 66. prazna : sUrya kA tApa kahA~ taka phailatA
hai ? uttara : ubhyantara vIthI meM sthita sUrya kI apekSA kathana-jambUdvIpa ke
vyAsa kA ardha bhAga 50,000 yojana hai| isameM se dvIpa (56)

Page #69 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The proof of the four regions related to the **Samvadi** is 180 yojanas.
Subtracting this from 50,000 yojanas (50,000 - 180) = 46,820 yojanas remain.
Therefore, the sun's heat extends 46,820 yojanas (16,62,80,000 miles) north from
the center of Mount Meru to the **Abhyantara Vithi**.  The diameter of the
**Lavana Samudra** is 2,00,000 yojanas. One-sixth of this (2,00,000 / 6) =
33,333 yojanas. Adding the proof of the four regions related to the **Samvadi**,
180 yojanas (33,333 + 180) = 33,513 yojanas. Therefore, the sun's heat extends
33,513 yojanas (1,420,533,333 miles) south from the **Abhyantara Vithi** to one-
sixth of the **Lavana Samudra**. The same should be applied to other **Vithis**.
The **Chitra Prithvi** is 800 yojanas below the sun's disc and the root of the
**Chitra Prithvi** is 1000 yojanas. The sun's heat extends downwards (1000 +
800) = 1800 yojanas (72,00,000 miles).  The **Jyotirloka** is 100 yojanas above
the sun's disc. Therefore, the sun's heat extends upwards 100 yojanas (4,00,000
miles).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 sambandhI cArakSetra kA pramANa 180 yojana ghaTA dene para (50,000-180) = 46820
yojana avazeSa rahA, ataH meru parvata ke madhya se lagAkara abhyantara vIthI
paryanta uttara dizA meM sUrya kA AtApa 46820 yojana (16,62,80,000 mIla) dUra
taka phailatA hai| lavaNasamudra kA vyAsa 2,00,000 yojana hai| isakA chaThA
bhAga 2,00,000/6) : 2, 332 yojanA hai| isameM dvIpa sambandhI cArakSetra kA
pramANa 180 yojana milAne para (33,3331 + 180) = 33,5133 yojana huA, ataH sUrya
kA AtApa abhyantara vIthI se Arambha kara lavaNasamudra ke chaThe bhAga paryanta
335131 yojana arthAt 1420533333 mIla dUra taka dakSiNa dizA meM phailatA hai|
isI prakAra anya vIthiyoM meM lagA lenA caahie| sUrya bimba se citrA pRthvI 800
yojana nIce hai aura 1000 yojana citrA pRthvI kI jar3a hai| sUrya kA tApa nIce
kI ora (1000 + 800) = 1800 yojana (72,00,000 mIla) taka phailatA hai| sUrya
bimba se Upara 100 yojana paryanta jyotirloka hai, ata: sUrya kA AptApa Upara kI
ora 100 yojana (4,00,000 mIla) dUra taka phailatA hai|

Page #70 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
+ 100. Question: How is an Adhik Maas (extra month) achieved in two and a half
years? Answer: There are 184 galis (divisions) in the Sun's movement. The
distance between two galis is two yojanas (8000 miles). The Sun enters from one
gali to another, crossing the middle yojana. The time taken to cross these
entire intervals is 12 days, because it takes one muhurta (48 minutes) to cross
one interval in a day. Therefore, in one day, there is one muhurta, in thirty
days (one month) there are 30 muhurtas, i.e., one day, in twelve months there
are 12 days, in two and a half years there are 30 days (one month), and in five
years, i.e., one yuga, there is an increase of two months.  101. Question: What
is the minimum and maximum lifespan of the celestial deities? Answer: The
minimum lifespan of the celestial deities is one-eighth of a palya, and the
maximum lifespan is slightly more than a palya. The maximum lifespan of the Moon
is one lakh years plus one palya, Venus is one year plus one palya, Jupiter is
one palya, Sun is one thousand years plus one palya, Mercury, Mars, and Saturn
are half a palya each. " (61)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 + 100. prazna: ar3hAI varSa meM eka adhika mAsa kI upalabdhi kaise hotI hai ?
uttara : sUryagamana kI 184 galiyA~ haiN| eka galI se dUsarI galI do-do yojana (
8000 mIla) kI dUrI para hai| eka galI se dUsarI galI meM praveza karatA huA
sUrya usa madhya ke ko yo a ko pAra karatA huA jAtA hai| ina pUre antarAloM ko
pAra karane kA kAla 12 dina hai, kyoMki usakA eka dina meM eka antarAla pAra
karane kA kAla eka muhUrta ( 48 minaTa) hai, ataH eka dina meM eka muhUrta kI
tIsa dina meM (eka mAsa meM) 30 muhUrta arthAt eka dina kI, bAraha mAsa meM 12
dina kI, ar3hAI varSa meM 30 dina (eka mAsa) kI aura 5 varSa svarUpa eka yuga
meM do mAsa kI vRddhi hotI hai  /  1 101. prazna : jyotiSI devoM kI jaghanya
evaM utkRSTa Ayu kitanI hai ? uttara : jyotiSI devoM kI jaghanya Ayu palya ke
AThaveM bhAga pramANa aura utkRSTa Ayu palyopama se kucha adhika hai| candramA
kI utkRSTa Ayu eka lAkha varSa adhika eka palya, zukra kI varSa adhika eka palya
guru kI eka palya, sUrya kI eka hajAra varSa adhika eka palya, budha, maMgala
aura zani kI AdhA-AdhA palya hai| " (61)

Page #71 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The excellent lifespan of stars and constellations is **palya**. The lifespan of
the **jyotishka devanganas** is half the lifespan of their respective **devas**.
There are 32 **devis** for the lowest **devas**.  102. Question: What is the
evidence of the **akrutrim chaityalayas** of the **jyotishka vimanas**? Answer:
There are countless **vimanas** of the **jyotishka devas**, each with one
**akrutrim chaityalaya**, therefore the number of **akrutrim chaityalayas** is
also countless.  103. Question: What is the extent of the **avagahana** and
**avadhigyan** of the bodies of the **jyotishka devas**? Answer: The height of
the bodies of the **jyotishka devas** is seven **dhanush** in measure, and the
extent of their **avadhigyan** is countless times greater than the
**avadhigyan** of the **bhavanavasi devas**.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tArAoM evaM nakSatroM kI utkRSTa Ayu pAva palya hai| jyotiSka devAMganAoM kI
Ayu apane-apane devoM kI Ayu ke ardha bhAga pramANa hotI hai| sarva nikRSTa
devoM ke 32 deviyA~ hotI haiN| 102. prazna : jyotiSka vimAnoM ke akRtrima
caityAlayoM kA kyA pramANa hai ? uttara : jyotiSka devoM ke asaMkhyAta timAna
haiM, saba meM eka-eka akRtrima caityAlaya hai, ataH akRtrima caityAlayoM kI
saMkhyA bhI asaMkhyAta hai| 103. prazna : jyotiSI devoM ke zarIra kI avagAhanA
evaM avadhijJAna kA viSaya kitanA hai ? uttara : jyotiSI devoM ke zarIra kI
U~cAI sAta dhanuSa pramANa aura avathijJAna kA viSaya bhavanavAsI devoM ke
avadhijJAna se asaMkhyAta guNA hai| 000

Page #72 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Third Authority  **104. Question:** What are Vimanas and Vaimanika Devas?
**Answer:** Those who are considered to have many special and hidden qualities
during their time of existence are called Vimanas, and the Devas who reside in
those Vimanas are called Vaimanika Devas.  **105. Question:** How many types of
Vaimanika Devas are there, and what are their names? **Answer:** There are two
types of Vaimanika Devas: (1) Kalpopapnna, (2) Kalpatita.  **Kalpopapnna:**
Those who are found in imaginations like Indra Samanik, etc., are called
Kalpopapnna. The Devas from Saudharma Svarga to Achyuta Svarga are Kalpopapnna.
**Kalpatita:** Where there is no imagination of Indra, etc., and all are
"Ahamindra," they are Kalpatita. The nine Graiveyakas, nine Anudishas, and five
Anuttaras are considered Kalpatita.  **106. Question:** How many Svargas are
there, what are their names, and where are they located? **Answer:** There are
sixteen Svargas: 1. Saudharma, 2. Aishana, 3. Sanatkumara, 4. Mahendra, 5.
Brahma, 6. Brahmottara, 7. Lantava, 8. Kapishtha, ...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tRtIyAdhikAra 104. prazna : vimAna evaM vaimAnika deva kyA haiM ? uttara :
jinane rahane kAla aneko vizeSa gumanAlI mAnate haiM, unheM vimAna kahate haiM
evaM una vimAnoM meM rahane vAle devoM ko vaimAnika deva kahate haiM 105. prazna
: vaimAnika devoM ke kitane aura kauna-kauna se bheda uttara : vaimAnika devoM
ke do bheda haiN| (1) kalpopapanna, (2) kalpAtIta  /  kalpopapanna : indra
sAmAnika Adi isa prakAra kI kalpanAe~ jinameM pAI jAyeM ve kalpopapanna kahalAte
haiN| saudharma svarga se acyuta svarga paryanta ke deva kalpopapanna haiN|
kalpAtIta : jahA~ para indra Adi kI kalpanA nahIM hai, sabhI "ahamindra'' haiM,
ve kalpAtIta haiM  /  nava graiveyaka, nava anudiza aura pA~ca anuttara inakI
kalpAtIta saMjJA hai| 106. prazna : svarga kitane haiM, inake nAma kyA haiM evaM
inakA avasthAna kahA~ para hai ? uttara : svarga solaha haiN| 1. saudharma, 2.
aizAna, 3. sAnatkumAra, 4. mAhendra, 5, brahma, 6. brahmottara, 7. lAntava, 8,
kApiSTha,

Page #73 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
6. Shukra, 10. Shuk, 11. Shar, 12. Tahbar, 13. Bharat, 14. Pranat, 15. Aran and
16. Achyut. These are the names of the heavens, associated with the names of the
Indras, with the association of the assembly called 'Sudharma' for Saudharma
heaven and the rest.  The upper world is from Merutal to Siddhalok, which is 7
Raju in measure. Of this, the middle world is Muru measure, i.e., 1,00,040
yojanas. From the top of Meru, the beginning of heaven is from above, the
thickness of a human hair, the measure of the best enjoyment land. From Merutal,
in one and a half Raju, there is Saudharma-Aishan, above it, in one and a half
Raju, there is Sanatkumar-Mahendra, above it, in half-half Raju measure, there
are six other pairs in order. Thus, there are sixteen heavens in six Raju. Above
the sixteen heavens, in one Raju, there are nine Graiveyak, nine Anudish and
five Anuttar Vimanas. The number of heavens is sixteen. In the sixteen heavens,
there is one Indra each in the first four heavens and the last four heavens, and
in the middle eight heavens, there are two Indras each, i.e., one Indra between
a pair, hence twelve kalpas are considered in relation to the Indras. 107.
Question: Who are the nine Graiveyak? Why are they called Graiveyak? (64)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 . 6. zukra, 10. zuka, 11. zAra, 12 tahabAra, 13, bhArata, 14. prANata, 15.
AraNa aura 16. acyut| 'sudharmA' nAmaka sabhA ke sAhacarya se saudharma svarga
evaM zeSa indroM ke nAma ke sAhacarya se svargoM ke uparyukta nAma haiN|
Urdhvaloka merutala se siddhaloka paryanta hai, jisakA pramANa 7 rAjU hai|
isameM se mUru pramANa arthAt 1,00,040 yojana kA madhyaloka hai| meru kI cUlikA
se uttama bhogabhUmija manuSya ke eka bAla kI moTAI pramANa Upara se svarga kA
prArambha hai| merutala se Der3ha rAjU meM saudharma-aizAna, isake Upara Der3ha
rAjU meM sAnatkumAra-mAhendra, isake Upara-Upara ardha-artha rAjU ke pramANa meM
krama se anya chaha yugala avasthita haiN| isa prakAra chaha rAjU meM solaha
svarga sthita haiN| solaha svargoM ke Upara eka rAjU meM nava graiveyaka, nava
anudiza aura pA~ca anuttara vimAnoM kA avasthAna hai| svargoM kI saMkhyA solaha
hai| solaha svargoM meM Adi ke cAra svargoM evaM anta ke cAra svargoM meM se
pratyeka meM eka-eka indra hai tathA madhya ke ATa svargoM meM do-do parga
arthAt eka yugala ke bIca eka indra hai, ataH indroM kI apekSA bAraha kalpa mAne
jAte haiN| 107. prazna : nava graiveyaka kauna-kauna haiM ? inakI graiveyaka
saMjJA kyoM hai ? (64)

Page #74 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The nine Graveyakas are as follows: 1. Sudarshan, 2. Amogh, 3.
Suprabuddha, 4. Yashodhar, 5. Subhadra, 6. Suvishal, 7. Sumanas, 8. Saumanas, 9.
Pritikar. Thus, there are three Graveyakas each in the lower, middle, and upper
regions, making a total of nine Graveyakas. The Lokakasha is considered to be a
human form, and the region of the neck of that Lokapurusha is called the Griva,
and the Vimanas in the Griva are called Graveyaka Vimanas. 108. Question: Who
are the nine Anudishas and how are they situated? Answer: 1. Archi, 2.
Archimalini, 3. Vaer, 4. Vaerochan, 5. Som, 6. Somprabha, 7. Ank, 8. Sphatik, 9.
Aditya. In the Aditya named Patala, the four categorized Vimanas, Archi,
Archimalini, Vaer, and Vaerochan, are situated in the East, South, West, and
North directions respectively. The four categorized Vimanas, Som, Somprabha,
Ank, and Sphatik, are situated in the four Vidishas respectively. In the middle
of all these is the Indraka Vimana named Aditya. Thus, these are the nine
Anudish Vimanas. (65)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : nava graiveyaka nimna haiM:-1. sudarzana, 2. amogha, 3. suprabuddha,
4. yazodhara, 5. subhadra, 6 suvizAla, 7. sumanasa, 8. saumanasa, 6. prItiMkara
1 isa prakAra eka ke Upara eka adhastana, madhyama aura uparima tIna-tIna
graiveyaka arthAt nava graiveyaka kI racanA hai  /  lokAkAza ko puruSAkAra mAnA
hai, usa lokapuruSa ke grIvA - sthAnIya bhAga ko grIvA aura grIvA meM hone vAle
vimAna ko graiveyaka vimAna kahate haiM  /  108. prazna: nava anudiza kauna-
kauna haiM tathA ve kaise avasthita haiM ? uttara: 1. arci, 2. arcimAlinI, 3.
vaira, 4 vairocana, 5. soma, 6. somaprabha, 7, aMka, 8. sphaTika, 6. Aditya  /
Aditya nAma paTala meM arci, arcimAlinI, vaira aura vairocana ye cAra
zreNIbaddha vimAna krama se pUrva, dakSiNa, pazcima aura uttara dizAoM meM
sthita haiN| soma, somaprabha, aMka aura sphaTika ye cAra zreNIbaddha vimAna
krama se cAra vidizAoM meM sthita haiN| ina sabake madhya meM Aditya nAmaka
indraka vimAna sthita hai  /  isa prakAra ye nava anudiza vimAna haiN| (65)

Page #75 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
106. Question: What are the Anuttara Vimanas? Why are they called Vijay etc. and
how are they situated? Answer: These Anuttara Vimanas are as follows: 1. Vijay,
2. Vaijayanta, 3. Jayanta, 4. Aparajita and 5. Sarvarthasiddhi. The Devas who
reside in the Vijay, Vaijayanta, Jayanta and Aparajita Vimanas do not wander in
the world for more than two or three Bhavas, therefore, their names Vijay etc.
are meaningful because they have conquered the world. The Devas who reside in
the Sarvarthasiddhi Vimana are Ekabhavatari, because they have attained the
Siddhi of all things, therefore, its name is Sarvarthasiddhi. In the
Sarvarthasiddhi Patala, the four categories of Vimanas, Vijay, Vaijayanta,
Jayanta and Aparajita, are situated in the East etc. directions, one each. In
the middle of these is the Sarvarthasiddhi Indraka Vimana. 150. Question: Where
is the Ashtama Prithvi and what is its extent etc.? Answer: From the Dhwajadanda
of the Sarvarthasiddhi Indraka Vimana, going up twelve Yojanas, there are
successively twenty thousand thick Dhanadadhi, Dhan and Tanu Vatavalayas. After
this, i.e., on the top of the three Lokas, is the  (66)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 106. prazna: anusAra vimAna kauna-kauna hai| inakI vijaya Adi saMjJA kyoM hai
aura ye kaise avasthita haiM ? uttara : ye anuttara vimAna nimna haiM:- 1.
vijaya, 2. vaijayanta, 3. jayanta, 4. aparAjita aura 5. sarvArthasiddhi  /
vijaya, vaijayanta, jayanta aura aparAjita vimAna vAle deva do-tIna bhava se
adhika saMsAra meM paribhramaNa nahIM karate haiM, ataH saMsAra para vijaya
prApta kara lene se inakA yaha vijayAdi nAma sArthaka hai  /  sarva arthoM kI
siddhi ho jAne se isameM rahane vAle deva eka bhavAvatArI hote haiM, isalie
isakA nAma sarvArthasiddhi hai  /  sarvArthasiddhi nAmaka paTala meM vijaya,
vaijayanta, jayanta aura aparAjita ye cAra zreNIbaddha vimAna kramazaH pUrvAdi
dizAoM meM eka-eka haiN| inake madhya meM sarvArthasiddhi nAmaka indraka vimAna
hai  /  150. prazna: aSTama pRthvI kahA~ hai aura isakA vistAra Adi kyA hai ?
uttara : sarvArthasiddhi indraka vimAna ke dhvajAdaNDa se bAraha yojana Upara
jAkara kramazaH bIsa-bIsa hajAra moTe dhanAdadhi, dhana aura tanu vAtavalaya
haiM, isake bAda arthAt tIna loka ke mastaka para ArUr3ha (66)

Page #76 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The eighth earth is called Iṣatprāgbhāra. Its width (east-west) is one rāju, its
length (north-south) is seven rāju, and its thickness is eight yojanas. 111.
Question: Where is the Siddha-kṣetra? Answer: In the middle of the eighth earth,
there is a Siddha-kṣetra called Iṣatprāgbhāra, which is shaped like an umbrella
facing upwards and is the size of the human realm, i.e., 45,00,000 yojanas wide.
Its outer edge is 8 yojanas in the middle and gradually decreases towards the
ends, leaving only one angula at each end. In the upper part of this Siddha-
kṣetra, in the thin layer of the atmosphere, i.e., in the last 525 dhanuṣa of
the realm, there reside countless Siddha-parameṣṭhis. 112. Question: How many
natural temples are there in the upper realm? Answer: There are a total of
84,67,023 vimānas in the upper realm. Each vimāna has one Jina-mandir, so the
total number of Jina-mandirs in the upper realm is also 84,67,023. 113.
Question: How are the vimānas of heaven constructed? Answer: The vimānas of
heaven are of three types: Indraka, Śreṇībaddha, and Prakīrṇaka. The Indraka
vimāna is in the middle, the Śreṇībaddha  (67)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ISatprAgbhAra nAmaka aSTama pRthvI hai| isakI caur3AI (pUrva-pazcima) eka rAjU,
lambAI (uttara-dakSiNa) sAta rAjU evaM moTAI ATha yojana pramANa hai| 111.
prazna : siddhakSetra kahA~ hai ? uttara : AThavIM pRthvI ke bahumadhya bhAga
meM Urdhvamukha chatra ke AkAra vAlA aura manuSyakSetra pramANa arthAt 45,00,000
yojana vistRta ISatprAgmAra nAmaka siddhakSetra hai| isakA bAhalya madhya meM 8
yojana hai aura anyatra krama-krama se hIna hotA huA anta meM (donoM choroM para
eka-eka aMgula pramANa raha jAtA hai| isa siddhakSetra ke uparima tanuvAtavalaya
meM arthAt loka ke aMtima 525 dhanuSa pramANa kSetra meM anantAnanta siddha
parameSTiyoM kA nivAsa hai| 112. prazna : Urdhvaloka meM kitane akRtrima
caityAlaya haiM ? uttara : Urdhvaloka meM sampUrNa vimAnoM kI saMkhyA 84,67,023
hai| pratyeka vimAna meM eka-eka jinamandira hai ataH Urdhvaloka ke sampUrNa
jinamandiroM kA pramANa bhI 84,67,023 hai| 113. prazna : svarga ke vimAnoM kI
racanA kisa prakAra hai ? uttara : svarga ke vimAna indraka, zreNIbaddha aura
prakIrNaka ke bheda se tIna prakAra ke haiN| indraka vimAna madhya meM rahatA
hai, zreNIbaddha (67)

Page #77 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Vimanas are situated in the directions and the scattered Vimanas are
scattered in the intervals of the categorized Vimanas like flowers scattered
here and there. The Indrak Vimanas are of a certain number of Yojanas in extent,
the categorized Vimanas are of innumerable Yojanas in extent, and the scattered
Vimanas are of some certain number of Yojanas in extent and some of innumerable
Yojanas in extent. 114. Question: What is the total number of layers in the
heavens? Or, what is the number of Indrak Vimanas in the heavenly heavens? And
where and how many Indraks are there? Answer: The total number of layers in the
heavens is 63. Since there is one Indrak Vimana in each layer, the number of
Indrak Vimanas is also 63. There are 31 Indraks in the Saudharma couple, 7 in
the Sanatkumar couple, 4 in the Brahma couple, 2 in the Lantva couple, 2 in the
Shukra couple, 1 in the Shukra couple, 1 in the Shatar couple, 6 Indraks in the
four Kalpas of Anatadi, 3 Indraks in the three lower Graveyakas, 3 Indraks in
the three middle Graveyakas, 3 Indraks in the three upper Graveyakas, one in the
nine Anudishas, and one Indrak Vimana in the five Anuttaras. (68)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vimAna dizAoM meM sthita haiM aura prakIrNaka vimAna zreNIbaddha vimAnoM ke
antarAla meM bikhare hue puSpoM ke sadRza yatra tatra riza haiN| indraka vimAna
saMkhyAta yojana vistAra vAle haiM zreNIbaddha vimAna asaMkhyAta yojana vistAra
vAle haiM aura prakIrNaka vimAnoM meM kucha saMkhyAta yojana vistAra vAle evaM
kucha asaMkhyAta yojana vistAra vAle haiN| 114. prazna: svargoM meM kula paTaloM
kI saMkhyA kitanI hai ? athavA svargIsvargoM meM indraka vimAnoM kI saMkhyA
kitanI hai ? evaM kahA~-kahA~ para kitane indraka haiM ? uttara : svargoM meM
kula paTaloM kI saMkhyA 63 hai| eka-eka paTala meM eka - eka hI indraka vimAna
hone se indraka vimAnoM kI saMkhyA bhI 63 hai  /  saudharma yugala meM 31
indraka, sAnatkumAra yugala meM 7, brahma yugala meM 4, lAntava yugala meM 2,
zukra yugala 2, zukra yugala meM 1, zatAra yugala meM 1, AnatAdi cAra kalpoM meM
6 indraka, tIna adhastana graiveyakoM meM 3 indraka, tIna madhyama graiveyakoM
meM 3 indraka tIna uparima graiveyakoM meM 3 indraka, nava anudizoM meM eka aura
pA~ca anuttaroM meM eka indraka vimAna hai| (68)

Page #78 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Question 115:** What is the nature of the arrangement of the categorized
celestial abodes (vimanas)?  **Answer:** In the first celestial abode (Indraka)
called Ritu, which is the size of the human realm (Manush Kshetra), i.e.,
45,00,000 yojanas in extent, there are 62 categorized vimanas in each of the
four directions.  Moving forward, in the second, third, fourth, and subsequent
Indrakas, they decrease by one (61, 60, 59, etc.) successively, until only one
categorized vimana remains in each of the four directions of the longitudinal
and latitudinal Indrakas. The final Indraka called Sarvarthasiddhi, which is the
size of Jambudvipa, i.e., 1,00,000 yojanas in extent, has one categorized vimana
in each of the four directions.  **Question 116:** On what basis are all the
vimanas situated in the sky?  **Answer:** The vimanas of the Saudharmeshana
Kalpa are situated above water. The vimanas of the Sanatkumara and Mahendra
Kalpas are situated above air. The vimanas of the eight Kalpas from Brahma
Swarga to Sahasrar Swarga are situated above both water and air. And all the
vimanas from Anantadi to Sarvarthasiddhi are situated in pure space (akasha).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 115 prazna : zreNIbaddha vimAnoM ke avasthAna kA svarUpa kaisA hai ? uttara :
mAnuSa kSetra pramANa vistAra vAlA arthAt 45,00,000 yojana vistAra vAle prathama
Rtu nAmaka indraka vimAna kI cAroM dizAoM meM 62-62 zreNIbaddha vimAna haiN|
isake Age dUsare, tIsare, cauthe Adi indrakoM meM ve uttarottara eka-eka kama (
61,60,56 Adi) hote hue anudiza aura anuttara indraka vimAnoM kI cAroM dizAoM meM
mAtra eka-eka DI zreNIbaddha vimAna avazeSa rahe haiM ! jambUdvIpa pramANa
vistAra vAlA arthAt 1,00,000 yojana pramANa vistAra vAle aMtima sarvArthasiddhi
nAmaka indraka vimAna kI cAroM dizAoM meM eka-eka zreNIbaddha vimAna hai  /
116. prazna: saba vimAna AkAza meM kisa AdhAra para avasthita haiM ? uttara :
saudharmezAna kalpa ke vimAna jala ke Upara avasthita haiM  /  sAnatkumAra,
mAhendrakalpoM ke vimAna vAyu ke Upara sthita haiM, brahma svarga se lekara
sahasrAra svarga taka ke ATha kalpoM ke vimAna jala aura vAyu ke Upara avasthita
haiM aura AnatAdi se sarvArthasiddhi paryanta ke sabhI vimAna zuddha AkAza meM
avasthita haiM  /  (66)

Page #79 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Question 117: What are the characteristics of the Manastambha located in the
heavens?  ## Answer:   In front of the assembly hall of the Indras, there is a
vajra-made Manastambha, one yojana wide, thirty-six yojanas high, and with a
pedestal. Its shape is round, with a diameter of one yojana. It has twelve
streams, each one kos wide. The karandas established on the Manastambha in the
Saudharma Kalpa are for the Tirthankaras of the Bharat Kshetra. The karandas
established on the Padan in the Aishana Kalpa are for the Tirthankaras of the
Airavat Kshetra. The karandas established on the Manastambha in the Sanatkumar
and Mahendra Kalpas are for the Tirthankaras of the Purva Videha Kshetra and the
Paschim Videha Kshetra respectively. All these karandas are established and
worshipped by the Devas.  ## Question 118: Where is the place of origin of Indra
and other Devas and Devanganas?  ## Answer:   Near the Manastambha, Indra's
Uppaad Griha is eight yojanas long, wide, and high. In the middle of it are two
beds of jewels. All the Devanganas of the Dakshin Kalpas up to the Aran Svarga
are born in the Saudharma Kalpa, and all the Devanganas of the Uttar Kalpas up
to the Achyut Svarga are born in the Aishana Kalpa. After their birth, the Devas
of the upper Kalpas take their respective Niyogini Devanganas with them.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 117 prazna: svargoM meM sthita mAnastambha kI kyA vizeSatA hai ? uttara :
indroM ke sabhAmaNDapa ke Age 1 yojana vistIrNa, 36 yojana U~cA, pAdapITha se
yukta vajramaya mAnastambha hai| isakA AkAra gola aura vyAsa 1 yojana hai|
isameM eka-eka kosa vistAra vAlI bAraha dhArAe~ haiM  /  saudharmakalpa meM
sthita mAnastambha para sthApita karaNDoM ke AbharaNa bharata kSetra saMbaMdhI
tIrthaMkaroM ke lie haiN| aizAna kalpa meM sthita pAdAna para sthApita karaNDoM
ke AbharaNa airAvata kSetra ke tIrthaMkaroM ke lie haiN| sAnatkumAra aura
mAhendra kalpa meM sthita mAnastambha para sthApita karaNDoM ke AbharaNa pUrva
videhakSetra saMbaMdhI aura pazcima videhakSetra saMbaMdhI tIrthaMkaroM ke lie
haiN| ye sabhI karaNDa devoM dvArA sthApita evaM pUjita haiN| indra Adi devoM kA
aura devAMganAoM kA utpatti - sthAna kahA~ para hai ? 118. prazna uttara :
mAnastambha ke pAsa indra kA upapAda gRha 8 yojana lambA, caur3A aura U~cA hai|
usake madhya meM ratnoM kI do zayyA haiN| AraNa svarga paryanta dakSiNa kalpoM
kI samasta devAMganAe~ saudharma kalpa meM aura acyuta svarga paryanta uttara
kalpoM kI samasta devAgaMnAe~ aizAna kalpa meM hI utpanna hotI haiN| utpatti ke
bAda uparima kalpoM ke deva apanI-apanI niyoginI devAgaMnAoM ko (90)

Page #80 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They are taken to their respective places. In the Saudharma Kalpa, 6,00,000
Vimanas are pure, meaning only Devaganas are born in them. In the Aishana Kalpa,
4,00,000 Vimanas are pure. In these Kalpas, 26,00,000 and 24,00,000 Vimanas
respectively, both Devas and Devaganas are born. The Devis go with the Niyogi
Devas along with their original bodies. 116. Question: What is the nature of the
birth of Devas? What special work happens after birth? What actions do Devas
perform in the form of Satkaryas? Answer: Just as the sun rises in the east, in
the same way, Devas are born on a comfortable bed and within a moment, they
complete six perfections, acquire a fragrant, comfortable, and pure body.
Knowing the birth of the new Deva, other Devas make sounds of joy, 'Jai Jai',
and many praises. Hearing those words, seeing the wealth they have attained and
their family, and knowing their previous birth through Avadhijnana, the new
Devas praise Dharma and after bathing in the lake, they receive the Patta form
of Abhishek and ornaments. The Samyagdristi Devas themselves (p)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 apane-apane sthAna para le jAte haiN| saudharma kalpa meM 6,00,000 vimAna aura
aizAna kalpa meM 4,00,000 vimAna zuddha haiM arthAt inameM mAtra devAgaMnAoM kI
hI utpatti hotI hai| inhIM kalpoM meM krama se 26,00,000 aura 24,00,000 vimAnoM
meM deva aura devAgaMnA donoM kI utpatti hotI hai| deviyA~ mUla zarIra ke sAtha
hI niyogI devoM ke sAtha jAtI haiN| 116. prazna : devoM kI utpatti kA svarUpa
kyA hai ? utpanna hone ke anantara kyA vizeSa kArya hotA hai ? deva satkArya
rUpa kaunasI kriyAyeM karate haiM uttara : jisa prakAra pUrvAMcala para sUrya kA
udaya hotA hai, usI prakAra deva sukharUpa zayyA para janma lekara antarmuhUrta
meM chaha paryAptiyoM ko pUrNakara, sugandhita sukharUpa sparza se yukta evaM
pavitra zarIra ko dhAraNa kara lete haiN| navIna deva ke utpAda ko jAnakara anya
deva Ananda rUpa bAjoM ke, 'jaya jaya' ke evaM aneka stutiyoM ke zabda karate
haiM, una zabdoM ko sunakara prApta hue vaibhava aura apane parivAra ko
dekhakara tathA avadhijJAna se apane pUrvajanma ko jJAta kara ve navIna deva
dharma kI prazaMsA karate haiM tathA sarovara meM snAna karane ke bAda paTTa
rUpa abhiSeka evaM alaMkAroM ko prApta kara samyagdRSTi deva svayaM (pa)

Page #81 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jineendra Bhagwan's Abhishek Pujan is performed by the Vidyadristi Dev and other
Devas, and after that, they perform Jin-Pujan considering them as "Kuladevata".
All these Devas are immersed in the ocean of happiness and therefore do not know
their past time. Kalpawasi Devas attend the Mahapuja of Tirthankaras and their
Panchkalyanak Mahotsavs, but Ahminndra Dev remains in his own place and performs
Namaskar by placing his hands on the Mani-may Mukuts. During the Garbha and
Janmaadi Kalyanak, the Devas' Uttar Sharira go, while their original Sharira
remain in their birthplaces peacefully. 120. Question: What happens in front of
the Indras' Bhavanas? Answer: In front of all the Indra-Prasads, there are
Nyagrodha trees. Each of these trees is like the Earth and Jambhu tree. At its
root, there is a Jineendra Pratima in each direction, at whose feet the Indras
and others perform Pranam, and which destroys sins just by remembering it. 121.
Question: What is special about the Devas' bodies? Answer: The Devas' bodies do
not have nails, hair, or hair follicles.  (72)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 jinendra bhagavAna kA abhiSeka pUjana karate haiM tatha vithyAdRSTi deva anya
devoM ke dvArA ho jAne ke uparAnta "ye kuladevatA haiM" aisA mAnakara jina-
pUjana karate haiN| ye sabhI deva sukha - sAgara meM nimagna hone ke kAraNa
apane vyatIta hue kAla ko nahIM jAnate  /  kalpavAsIdeva tIrthaMkaroM kI
mahApUjA aura unake paMcakalyANaka mahotsayoM meM jAte haiM, kintu ahamindra
deva to apane hI sthAna para sthita rahakara maNimaya mukuToM para apane hAtha
rakhakara namaskAra karate haiN| garbha aura janmAdi kalyANakoM meM devoM ke
uttara zarIra jAte haiN| unake mUla zarIra to sukha pUrvaka janmasthAnoM meM
sthita rahate haiM  /  120 prazna : indroM ke bhavanoM ke sAmane kyA hotA hai ?
uttara : samasta indra-prAsAdoM ke Age nyagrodha vRkSa hote haiN| inameM eka-eka
vRkSa pRthvI svarUpa aura jambU vRkSa ke sadRza hotA hai I isake mUla meM
pratyeka dizA meM eka-eka jinendra pratimA hotI hai, jisake caraNoM meM indra
Adika praNAma karate haiM tathA jo smaraNa mAtra se hI pApa ko harane vAlI hai|
121. prazna: devoM ke zarIra meM kyA vizeSatA hotI hai ? uttara : devoM ke
zarIra meM na nakha, keza aura roma hote haiM, na (72)

Page #82 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Skin and flesh are not present, nor is blood and fat, nor are there bones, nor
excreta and urine, nor even nerves. Due to the influence of their meritorious
karmas and the attainment of the supreme divine form, they possess excellent
color, taste, smell, and touch.  The sequence of divine coitus in the heavens is
as follows: From the Bhavanatrika heaven up to the Aishana heaven, the devas
engage in physical coitus with their divine consorts. In the Sanaatkumara and
Maahendra heavens, the devas become free from the pangs of desire merely by the
touch of their divine consorts. In the heavens above them, the devas become free
from the pangs of desire merely by the sight of their divine consorts. In the
heavens above them, the devas become free from the pangs of desire merely by
listening to the songs and other sounds of their divine consorts. In the Aanata
and other four heavens, the devas become free from the pangs of desire merely by
contemplating their divine consorts in their minds. Beyond this, all the
Ahamindra devas of the Nava Graivayas up to the Sarvaarthasiddhi are devoid of
divine coitus.  The range of the avadhi-jnana (clairvoyance) of the vaimanika
(celestial) devas extends up to the first earth for the devas of the Saudharma
and Aishana realms, up to the second earth for the devas of the Sanaatkumara and
Maahendra realms, up to the third earth for the devas of the Brahma and other
four realms, up to the fourth earth for the devas of the Shukra and other four
realms, and up to the fifth earth for the devas of the Aanata and other four
realms. Their vikrya-shakti (transformative power) is accordingly.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 camar3A aura mAMsa hAtA hai, na rudhira aura carbI hotI hai, na haDDiyA~ hotI
haiM, na mala-mUtra hotA hai aura na naseM hI hotI haiN| ke puNya karma ke
prabhAva se aura atizaya rUpa divya bandha hone ke kAraNa uttama varNa, rasa,
gandha aura sparza grahaNa karate haiN| 122. prazna : svargoM meM
pravIcAramaithuna kA kyA krama hai ? uttara : bhavanatrika se lekara aizAna
svarga taka deva apanI devAgaMnAoM ke sAtha zarIra se pracIcAra karate haiN|
sAnatkumAra-mAhendra svargoM ke deva devAgaMnAoM ke sparza mAtra se, usake Upara
cAra svargoM ke deva-devAgaMnAoM ke rUpAvalokana mAtra se, usake Upara cAra
svargoM ke deva-devAgaMnAoM ke gItAdi zabdoM ko sunane mAtra se, AnatAdi cAra
svoM ke deva mana meM devAganA kA vicAra karane mAtra se kAma-vedanA se rahita
ho jAte haiN| isake Age nava graiveyakoM se sarvArthasiddhi paryanta ke sabhI
ahamindra deva pravIcAra rahita hote haiN| 113. prazna : vaimAnika devoM ke
avadhijJAna kA viSayakSetra kitanA hai evaM unakI vikriyAzakti kitanI hai ?
uttara : saudharma aizAna kalpa ke deva apane avadhijJAna se naraka ko prathama
pRthvI paryanta, sAnAtkumAra-mAhendra kalpa ke deva dUsarI pRthvI paryanta,
brahmAdi cAra kalpoM ke deva tRtIya pRthvI paryanta, zukra Adi cAra kalpoM ke
deva caturtha pRthvI paryanta, AnatAdi cAra kalpoM ke (73)

Page #83 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Dev (gods) residing in the five earthly realms (Pṛthvī) can see up to the
sixth earthly realm, while the nine Graiveyakavāsī Dev can see the entire
Lokanāḍī (universe). The Dev of each Kalpa (eon) cannot know anything beyond the
area above the flagstaff of their respective Vimāna (celestial vehicle). The
extent of the knowledge of the Vaimānika Dev is the proof of their power of
reaction. Question 124: What is the order of Leshyā (color) in the Vaimānika
Dev? Answer: In Saudharma and Iśāna, there is a moderate amount of Pīta Leshyā
(yellow color), in Sanatkumāra and Mahendra, there is an excellent amount of
Pīta Leshyā with a negligible amount of Padma Leshyā (lotus color), in the six
Brahmadik (Brahma and others), there is a moderate amount of Padma Leshyā, in
the Shatar Yugal (pair of Shatar), there is an excellent amount of Padma Leshyā
with a negligible amount of Shukla Leshyā (white color), in the four Ānatādi
(Ānata and others) and the nine Graiveyakas, there is a moderate amount of
Shukla Leshyā, and in the nine Anudiś (facing all directions) and five Anuttara
(facing no direction) Vimānas, there is an excellent amount of Shukla Leshyā.
Thus, these Leshyās are present in the Dev of the aforementioned heavens.
Question 125: In which aspects do the heavens have increasing abundance and
decreasing abundance? (74)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 deva pA~cava pRthvI paryanta, nau graiveyakavAsI deva chaThI pRthvI paryanta
aura anudiza evaM anuttaravAsI deva sampUrNa lokanAr3I ko dekhate haiN| pratyeka
kalpa ke deva apane-apane vimAna ke dhvajAdaNDa se Upara ke kSetra kI bAta nahIM
jAna sakate  /  vaimAnika devoM ke avadhijJAna ke viSayakSetra pramANa hI unakI
vikriyA zakti hotI hai| 124 prazna : vaimAnika devoM meM lezyA kA kyA krama hai
? uttara : saudharma aura IzAna meM pIta lezyA kA madhyama aMza, sAnatkumAra
aura mAhendra meM padma lezyA ke jaghanya aMza sahita pIta lezyA kA utkRSTa
aMza, brahmAdika chaha meM padma lezyA kA madh yama aMza, zatAra yugala meM
zukla lezyA ke jaghanya aMza sahita padma lezyA kA utkRSTa aMza, AnatAdi cAra
evaM nau graiveyakoM meM zukla lezyA kA madhyama aMza aura nau anudiza aura
pA~ca anuttara vimAnoM meM zukla lezyA kA utkRSTa aMza hotA hai| isa prakAra
uparyukta svarga ke devoM meM ye lezyAe~ hotI haiN| 125. prazna : svargoM meM
Age-Age adhikatA evaM Age-Age hInatA kina-kina bAtoM meM hotI hai ? (74)

Page #84 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: In the higher heavens, the duration of life, the influence, i.e., the
curse and grace form of power, the happiness, i.e., the arising of the seven
vedaniya karma, the experience of desired objects, the dhuti, i.e., the body,
clothes, ornaments, etc., the revolution, leshya purity, sensory objects, and
the subject of abhijnan, all these increase more and more. Motion, body,
possessions, and pride are less and less in the higher gods. 126. Question: How
much is the span of the gods in the heavens? Answer: In the Saudharma-Aishana
heaven, the span of the gods is 7 hands, in the Sanatkumara-Mahendra heaven, it
is 6 hands, in the Brahma, etc., four heavens, it is 5 hands, in the Shukra,
etc., four heavens, it is 4 hands, in the Ananta-Pranata heaven, it is 3 hands,
in the Aran-Achyuta heaven, it is 3 hands, in the Adho Aveyaka, it is 23 hands,
in the Madhyama Aveyaka, it is 2 hands, in the Uparima Graidheya and the nine
Anudishas, it is 11 hands, and in the Anuttar Vimana, the span of the gods is 1
hand. 127. Question: What is the rule of food and breathing in the Vaimanika
gods? Answer: In the Vaimanika gods, the number of years of the ocean is the
number of thousands. (75)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : Age-Age ke svargoM meM sthiti-Ayu, prabhAva arthAt zApa aura anugraha
rUpa zakti, sukha arthAt sAtA vedanIya karma ke udaya se iSTa viSayoM kA
anubhava, dhuti arthAt zarIra, vastra, AbhUSaNa Adi kI krAMti, lezyAvizuddhi,
indriyaviSaya aura abadhijJAna kA viSaya ye pratyeka adhika-adhika hote haiN|
gati, zarIra, parigraha aura abhimAna Upara-Upara ke devoM meM hIna-hIna hote
haiN| 126. prazna : svargoM meM devoM ke zarIra kI avagAhanA kitanI hotI hai ?
uttara : saudharma-aizAna' svarga meM devoM kI avagAhanA 7 hAtha, sAnatkumAra-
mAhendra svarga meM 6 hAtha, brahmAdi cAra svarga meM 5 hAtha, zukrAdi cAra
svarga meM 4 hAtha, Anata-prANata svarga meM 3, hAtha, AraNa-acyuta svarga meM 3
hAtha, adho aveyaka meM 23 hAtha, madhyama aveyaka meM 2 hAtha, uparima
graidheyaka aura nau anudizoM meM 11 hAtha aura anuttara vimAna ke devoM kI
avagAhanA 1 hAtha pramANa hotI hai| 127. prazna : vaimAnika devoM meM AhAra aura
zvAsocchvAsa kA kyA niyama hai ? uttara : vaimAnika devoM meM jitane sAgara kI
Ayu ho utane hajAra (75)

Page #85 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The desire for food lasts for years and breathing takes place in as many
breaths. 128. Question: What is the lifespan of the Vaimanika Devas? Answer: The
excellent lifespan of the Devas in the Saudharma Yugal is slightly more than 2
Sagaras, in the Sanatkumar Yugal it is slightly more than 7 Sagaras, in the
Brahma Yugal it is slightly more than 10 Sagaras, in the Lantva Yugal it is
slightly more than 14 Sagaras, in the Shukra Yugal it is slightly more than 16
Sagaras, in the Shatar Yugal it is slightly more than 18 Sagaras, in the Anant
Yugal it is 20 Sagaras, and in the Aran Yugal it is 22 Sagaras. The lifespan of
the Devas in the first nine Graveyakas is 23, 24, 25, 26, 27, 28, 26, 30, and 31
Sagaras respectively. In the nine Anudishis, the excellent lifespan is 32
Sagaras, and in the five Anuttaras, it is 33 Sagaras. Here, the statement of
"slightly more" up to the Shatar-Sahasrar heaven is in comparison to the
Ghatayushk Devas.  The lowest lifespan of the Saudharma Yugal is one Paly, and
from there onwards, the excellent lifespan of the lower heavens is the lowest
lifespan of the higher heavens. In the Sarvarthasiddhi Devas, there is no lowest
lifespan. In the Rarvarthasiddhi, the lowest lifespan is an innumerable part of
a Paly, which is 33 Sagaras. Some Acharyas also say this. (Lokavibhag or Dasam
Vibhag) Shlok 234, Page-202, Jain Sanskriti Sanrakshak Sangh, Solapur. (76)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 varSoM meM AhAra kI icchA hotI hai aura utane hI pakSoM meM zvAsocchvAsa hotA
hai| 128. prazna : vaimAnika devoM kI Ayu kitanI hai ? uttara : saudharma yugala
meM devoM kI utkRSTa Ayu 2 sAgara se kucha adhika, sAnatkumAra yugala meM 7
sAgara se kucha adhika, brahma yugala meM 10 sAgara se kucha adhika, lAntava
yugala meM 14 sAgara se kucha adhika, zukra yugala meM 16 sAgara se kucha
adhika, zatAra yugala meM 18 sAgara se kucha adhika, Anata yugala meM 20 sAgara,
AraNa yugala meM 22 sAgara pramANa Ayu hai| prathamAdi nau graiveyakoM meM devoM
kI Ayu kramazaH 23, 24, 25, 26, 27, 28, 26, 30 aura 31 sAgaropama pramANa hai|
nau anudizI meM 32 sAgaropama aura pA~ca anuttaroM meM 33 sAgaropama pramANa
utkRSTa Ayu hai| yahA~ zatAra-sahasrAra svarga taka jo kucha adhika kA kathana
hai vaha ghAtAyuSka devoM kI apekSA hai| saudharma yugala kI jaghanya Ayu eka
palya pramANa hotI hai, isase Age nIca-nIce ke svarga kI utkRSTa Ayu Upara-Upara
ke svarga kI jaghanya Ayu hotI hai| sarvArthasiddhi' ke devoM meM jaghanya Ayu
nahIM rArvArthasiddhi meM jaghanya Ayu palya ke asaMkhyAtaveM bhAga krama 33
sAgara hai. aisA bhI kitane AcArya kahate haiN| (lokavibhAga athavA dasama
vibhAga) zloka 234, pRSTha- 202, jaina saMskRti saMrakSaka saMgha, solaapur|)
(76)

Page #86 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
It is so. Everyone's lifespan is 33 sagar. The lowest lifespan of the Devaganas
is slightly more than one paly and the highest lifespan is 55 paly. 126.
Question: Who are called Ghatayushk? Answer: Those who are born in the lower
heavens due to the consequences of their past karmas, after being bound to a
higher state, are called Ghatayushk. Such Devas are born only up to the Shatar-
Sahasrar heaven, they are not born in the higher heavens. Therefore, the term
"slightly more" is only applicable up to the Shatar-Sahasrar heaven. 130.
Question: What is the arrangement of Ghatayushk in the Bhavanatrik Devas?
Answer: A human being, during his state of restraint, bound himself to a
Devayubandha. Later, he violated his restraint due to the consequences of his
karmas and therefore, due to the force of the Apvartana Ghat, his lifespan was
also reduced. Even if he is Samyagdristi after violating his restraint, he will
be born in the next kalpa with a lifespan that is slightly less than the usual
lifespan of that kalpa, but more than the average lifespan by an amount
equivalent to a Sagar. Imagine a human being who, during his state of restraint,
bound himself to a lifespan of twenty-two sagar in the Achyut kalpa. Later,
(77)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 hotI hai| sabakI Ayu 33 sAgara hI hotI hai| devAgaMnAoM kI jaghanya Ayu kucha
adhika eka palya evaM utkRSTa Ayu 55 palya hotI hai| 126. prazna : ghAtAyuSka
kise kahate haiM ? uttara : jo adhika sthiti bA~dhakara pIche saMkleza pariNAmoM
ke kAraNa adhastana svargoM meM utpanna hote haiM, unheM ghAtAyuSka kahate haiN|
aise devoM kI utpatti zatAra-sahasrAra svarga taka hI hotI hai, Age ke svargoM
meM inakI utpatti nahIM hotI hai| ataH kucha adhika kA sambandha zatAra-
sahasrAra svara taka hI hotI hai| 130. prazna : bhavanatrika devoM meM
ghAtAyuSka kI kyA vyavasthA hai ? uttara : kisI manuSya ne apanI saMyama avasthA
meM devAyubandha kiyaa| pIche usane saMkleza pariNAmoM ke nimitta se saMyama kI
virAdhanA kara dI aura isalie apavartana ghAta ke dvArA Ayu kA ghAta. bhI kara
diyaa| saMyama kI virAdhanA kara dene para bhI yadi vaha samyagdRSTi hai, to
mara kara jisa kalpa meM utpanna hogA, vahA~ kI sAdhAraNataH nizcita Ayu se
antarmuhUrta kama artha sAgaropama pramANa adhika Ayu kA dhAraka hogaa| kalpanA
kIjie kisI manuSya ne saMyama avasthA meM acyuta kalpa meM saMbhava bAIsa sAgara
pramANa Ayu kA bandha kiyaa| pIche (77)

Page #87 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
By violating restraint and refracting the bound lifespan, he became an
unrestrained Samyagdarshi. If he dies and is born in the Sahasrar Kalpa, his
lifespan will be less than the lifespan of a Samyagdarshi deva by a fraction of
a moment, even though the lifespan of a Samyagdarshi deva is equal to eighteen
Sagars. If the same man violates restraint and becomes a Mithyadarshi by
violating Samyaktva, and dies and is born in the same Sahasrar Kalpa, his
lifespan will be greater than the lifespan of a Nidhi by an innumerable fraction
of a Palpa. Such a being is called a Dhatayushk Mithyadarshi. 131. Question: How
many and what are the types of Laukantic Devas? Where do they reside? Answer:
There are 8 types of Laukantic Devas: 1. Sarasvat, 2. Aditya, 3. Vahini, 4.
Arun, 5. Gardatoy, 6. Tusit, 7. Avyabadha, and 8. Arishta. They reside in
circular, scattered Vimanas in the eight directions, starting with Aishana, at
the end of Brahmaloka. 132. Question: What is the special characteristic of
Laukantic Devas? (78)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saMyama kI virAdhanA aura bA~dhI huyI Ayu kI apavartanA kara asaMyata
samyagdRSTi ho gyaa| pIche marakara yadi sahasrAra kalpa meM utpanna huA to
vahA~ kI sAdhAraNa Ayu jo aTThAraha sAgara kI hai, usase ghAtAyuSka samyagdRSTi
deva kI Ayu antarmuhUrta kama Ahe  //  sAgara adhika hogii| yadi vahI puruSa
saMyama kI virAdhanA ke sAtha ho samyaktva kI virAdhanA kara mithyAdRSTi ho jAtA
hai aura pIche maraNa kara usI sahasrAra kalpa meM uttapanna hotA hai, to usakI
Ayu vahA~ kI nidhi agara sAra kI Ayu se palpa ke . asaMkhyAtA bhAga se adhika
hogii| aise jIva ko dhAtAyuSka mithyAdRSTi kahate haiN| 131. prazna : laukAntika
devoM ke kitane aura kauna-kauna se bheda haiM ? ve kahA~ nivAsa karate haiM ?
uttara : laukAMntika devoM ke 8 bheda haiM 1. sArasvata, 2. Aditya, 3. vahina,
4. aruNa, 5. gardatoya, 6. tuSita, 7. avyAbAdha aura 8. arisstt| brahmaloka ke
anta meM aizAnAdi ATha dizAoM meM golAkAra prakIrNaka vimAnoM meM kramazaH ATha
laukAntika deva nivAsa karate haiN| 132. prazna : laukAntika devoM kI kyA
vizeSatA hai ? (78)

Page #88 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: The Laukantika Devas are all equal, devoid of any superiority or
inferiority in terms of Riddhi, etc., detached from worldly objects, with their
minds fixed on the Anupreksha, fourteen, Purvadhari and Nirmala Kalyana, and are
eager to enlighten all three types of beings. 133. Question: Which Devas are
Bhavaavatari? Answer: Saudharma Indra, his consort named Shachi, his four
Lokapalas, Sanatkumar, etc., Dakshina Indra, all Laukantika Devas, and all Devas
born in Sarvarthasiddhi, all fall from their respective positions and obtain the
human birth, and attain Nirvana in the same Paryaya according to the rules. 134.
Question: What is the rule of Samyagdarshan in Vaimanika Devas? Answer: In
Vaimanika Devas, in the Paryaptak and Aparyaptak states, Aupashmik, Kshayik and
Kshayopaashmik Samyagdarshan can occur. In the Aparyaptak state, Aupashmik
Samyagdarshan occurs in relation to beings who die with Dvitiyopaashma
Samyaktva. In the Aparyaptak state of Devangana, there is no Samyagdarshan at
all. In the Paryaptak state, in relation to the new birth, Aupamik and
Kshayopaashmik, these two Samyagdarshan can occur. The birth of a Mithyadrishti
being can occur up to the ninth Graveyaka. In the Anudish and Anuttara Vimanas,
only Samyagdrishtas are born. (76)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : laukAntika deva Apasa meM samAna arthAta Rddhi Adi kI hInAdhikatA se
rahita, viSayoM se virakta, anuprekSAoM meM dattacitta, caudaha, pUrvadhArI aura
niHma kalyANa ko sApa tInoM ko pratibodha dene meM tatpara tathA eka bhavAvatArI
hote haiN| 133. prazna : devoM meM eka bhavAvatArI kauna-kauna haiM ? uttara :
saudharma indra, usI kI zacI nAma kI devAgaMnA, usI ke somAdi cAra lokapAla,
sAnatkumArAdi dakSiNendra, sarva laukAntika deva aura sarvArthasiddhi meM
utpanna hone vAle sarva deva apane-apane sthAna se cyuta ho manuSya 'mava prApta
kara niyama se usI paryAya meM nirvANa prApta karate haiN| 134. prazna :
vaimAnika devoM meM samyagdarzana kA kyA niyama hai ?  /  uttara : vaimAnika
devoM meM paryAptaka aura aparyAptaka avasthA meM aupazamika, kSAyika aura
kSAyopazamika samyagdarzana ho sakate haiN| aparyApta avasthA meM aupazamika
samyagdarzana dvitIyopazama samyaktva ke sAtha marane vAle jIvoM kI apekSA
ghaTita hotA hai| devAMganAoM ke aparyApta avasthA meM eka bhI samyagdarzana
nahIM hotA hai| paryApta avasthA meM navIna utpatti kI apekSA aupamika aura
kSAyopazamika ye do samyagdarzana ho sakate haiN| mithyAdRSTi jIva kA utpAda
navama graiveyaka taka ho sakatA hai| anudiza aura anuttara vimAnoM meM
samyagdRSTi hI utpanna hote haiN| (76)

Page #89 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
135. Question: Which beings can be born in which heavens? Answer: Unrestrained
Samyagdrsti and Desasanayami humans and Tiryanch can be born up to the sixteenth
heaven. Those who are Nigrantha Mudra holders in terms of substance and
Mithyadrsti, unrestrained Samyagdrsti and Desasanayami in terms of attitude, are
born up to the final Graiveyak. Samyagdrsti Mahavrati are born up to
Sarvarthasiddhi, Samyagdrsti Bhogbhumij humans and Tiryanch are born up to
Saudharmeshana heaven, and Mithyadrsti Bhogbhumij humans, Tiryanch and Tapasi
Sadhu are born up to Bhavanatrik with excellence. Charak and Parivrajaka
Sannyasi are born up to Brahma Kalpa and Ajivika Sadhu are born up to Achyut
Kalpa. The production of other Ligis does not go beyond the 16th heaven. Women
can be born up to the 16th heaven. 136. Question: What are the results of
Devayu-bandha? Answer: Those who are endowed with Sham, Dam, Yam and Niyam, who
control their mind, speech and body, who have the result of Nirmamtav, and who
are free from Aaramm etc., are Sadhu, Indra etc. or the five Anuttaras. They
take the lifespan of the Mahardhik Devas. 1. Triloksar. P.- 466. (60)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 135. prazna : kauna jIva svargoM meM kahA~ taka utpanna ho sakate uttara :
asaMyata samyagdRSTi aura dezasaMyamI manuSya evaM tiryaJca solahaveM svarga
taka utpanna ho sakate haiN|' jo dravya se nigraMtha mudrA ke dhAraka aura bhAva
se mithyAdRSTi, asaMyata samyagdRSTi evaM dezasaMyamI haiM, ve antima graiveyaka
paryanta utpanna hote haiM  /  samyagdRSTi mahAvratI sarvArthasiddhi paryanta,
samyagdRSTi bhogabhUmija manuSya, tiryaJca saudharmezAna svarga paryanta aura
mithyAdRSTi bhogabhUmija manuSya, tiryaJca evaM tApasI sAdhu utkRSTatA se
bhavanatrika paryanta hI utpanna hote haiN| caraka aura parivrAjaka saMnyAsI
brahma kalpa paryanta aura AjIvaka sAdhu acyuta kalpa paryanta utpanna hote
haiN| anya ligiyoM kA utpAda 16veM svarga se Age nahIM hotA hai| striyoM kA
utpAda 16veM svarga taka ho sakatA hai| 136. prazna : devAyu-bandha ke pariNAma
kyA-kyA haiM ? uttara : zama, dama, yama aura niyama Adi se yukta, mana-vacana
aura kAya ko vaza meM rakhane vAle, nirmamatva pariNAma vAle tathA jo Aramma Adi
se rahita hote haiM ve sAdhu, indra Adi kI Ayu athavA pA~ca anuttaroM meM le
jAne vAlI maharddhika devoM kI Ayu 1. trilokasAra. pR.- 466 /  (60)

Page #90 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Those who are endowed with right knowledge and right austerity, possess the
qualities of gentleness, are free from the three garvas and three shalyas, are
not controlled by envy, jealousy, fear, and greed, maintain equanimity in
pleasure and pain, friend and foe, are detached from the body, possess extreme
dispassion, are free from the vices of attachment, etc., and diligently practice
the fundamental and secondary virtues, bind the lifespan of the great, wealthy,
and divine beings.  Those who give all four types of charity to the excellent,
mediocre, and inferior recipients, and possess the moderate qualities of shame
and decorum, bind the lifespan of the medium-wealthy, divine beings.  Beings who
are deeply afflicted by the manifestation of knowledge and ignorance from time
immemorial, have a corrupted character, are cruel, are on the wrong path, have a
sense of attachment, and have weak passions, bind the lifespan of the lesser,
half-wealthy, divine beings.  Question 137: What are the causes of the birth of
the gods like Kandarpa, etc.? Answer: In the human realm, those beings who,
while possessing the characteristics of sexual indulgence, etc., are associated
with the Kandarpa results, are born as Kandarpa gods due to their appropriate
good karma, and they are born until the end of the Ishana Kalpa, but not beyond.
These gods are the lowest in the Ishana Kalpa.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bA~dhate haiN| samyagjJAna evaM samyak tapa se yukta, mArdavAdi guNoM se yukta,
tIna gArava aura tIna zalyoM se rahita, IrSyA, mAtsaryabhAva, bhaya aura lobha
se vazIbhUta hokara vartana nahIM karane vAle, sukha-duHkha aura mitra - zatru
meM samatA bhAva rakhane vAle, zarIra se nirapekSa, atyanta vairAgya bhAva se
yukta, rAgAdi doSoM se rahita, mUla evaM uttara guNoM kA pramAda rahita pAlana
karane vAle zramaNa mahA Rddhi dhAraka devoM kI Ayu bA~dhate haiN| uttama,
madhyama, jaghanya pAtroM ko cAroM prakAra kA dAna dene vAle, lajjA aura maryAdA
rUpa madhyama bhAvoM se yukta jIva madhyama Rddhi dhAraka devoM kI Ayu bA~dhate
haiN| anAdi se prakaTita saMjJA evaM ajJAna ke kAraNa apane cAritra meM atyanta
klizyamAna bhAva - saMyukta jIva, dUSita cAritra vAle, krUra, unmArga meM
sthita, nidAna bhAva sahita aura manda kaSAyI jIva alparddhika devoM kI Ayu
bA~dhate haiM  /  137 prazna: kandarpa Adi devoM meM utpatti ke kyA kAraNa haiM
? uttara : yahA~ manuSya paryAya meM jo jIva strIgamana Adi viTalakSaNa ko
dhAraNa karate huye kandarpa pariNAmoM se saMyukta hote haiM, ve apane yogya
zubha karma ke vaza se kandarpadeva hokara IzAna kalpa paryanta utpanna hote
haiM, isase Upara nahIM  /  ye deva IzAna kalpa kI jaghanya (e)

Page #91 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They are endowed with a lifespan commensurate with their birth-realm. In the
human realm, those beings whose livelihood is derived from activities like
agriculture, etc., characterized by such [calvishik] consequences, are born as
*kilvishik* gods for the duration of the *lantva* kalpa, and no longer. They too
are endowed with a lifespan commensurate with their birth-realm. Similarly, in
the human realm, those beings who engage in sinful activities, characterized by
such [abhiyogy] consequences, i.e., those who perform tasks suitable for
barbers, washermen, and servants, etc., with their own hands, are born as
*abhiyogy* gods for the duration of the *achyuta* kalpa, and no longer. They too
are endowed with a lifespan commensurate with their birth-realm. 138. Question:
What is the power of the *vaimanik* gods? Answer: A god with a lifespan of one
*palyopam* is capable of uprooting six continents of the earth and killing or
nourishing the humans and animals residing therein. A god who lives for the
duration of one *sagaropama* kalpa is capable of overturning Jambudvipa and
killing or nourishing the humans and animals residing therein. (2)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Ayu se sahita hote haiN| manuSya paryAya meM gItAdi se jIvikA - calAnA hai
lakSaNa jisakA aise kailviSika pariNAmoM se yukta naTa Adi jo jIva apane yogya
zubha karma ke vaza se kilviSa deva hokara lAntava kalpa paryanta hI utpanna
hote haiM, isase Upara nhiiN| ye bhI apane utpatti-kSetra kI jaghanyAyu se
sahita hote haiN| isI prakAra manuSya paryAya meM jo jIva pApa-kriyAoM meM,
svahasta-vyApAra hai lakSaNa jisakA aisI Abhiyogya bhavanA se yukta arthAt nAI,
dhobI evaM dAsa Adi ke karane yogya kAryoM ko svahasta se karate hue unhIM
pariNAmoM se yukta haiM, ve jIva apane yogya zubhakarma ke vaza se Abhiyogya
deva hokara acyuta kalpa paryanta utpanna hote haiM, isase Upara nhiiN| inakI
bhI apane utpatti-kSetra kI jaghanyAyu hI hotI hai| 138. prazna : vaimAnika
devoM kI kitanI zakti hotI hai ? uttara : eka palyopama pramANa Ayu vAlA deva
pRthvI ke chaha khaNDoM ko ukhAr3ane meM aura unameM sthita manuSyoM aura
tiryaJcoM ko mArane athavA poSaNa karane meM samartha hai| _ sAgaropama pramANa
kAla paryanta jIvita rahane vAlA deva jambUdvIpa ko palaTane meM aura usameM
sthita manuSyoM aura tiryaJcoM ko mArane athavA poSane meM samartha hai| (2)

Page #92 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
136. Question: What is the nature of the bliss of the Siddhas? Answer: The bliss
of the beings residing in the realm of enjoyment (Bhogabhumi) is infinitely
greater than the bliss of a Chakravarti in the world. The bliss of a Dharanendra
is infinitely greater than that of these beings. The bliss of a Devendr is
infinitely greater than that of six Ranendras. The bliss of the Ahmindras is
infinitely greater than that of a Devendr. Even compared to the trikala-vi
(three-time) bliss of all these beings, the bliss of a Siddha for a single
moment is infinitely greater, meaning there is no comparison to their bliss.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 136. prazna : siddhoM kA sukha kaisA hotA hai ? uttara : saMsAra meM cakravartI
ke sukha se bhogabhUmi sthita jIvoM kA sukha anantaguNA hai| inase dharaNendra
kA sukha anantaguNA hai| 6 raNendra se devendra kA sukha anantaguNA hai|
devendra se ahamindroM kA sukha anantaguNA hai| ina sabake trikAlavI sukha se
bhI siddhoM kA eka kSaNa kA sukha anantaguNA meM arthAt unake sukha kI tulanA
nahIM hai| 100 . ... .-7 -.. .:- -. .. . .. ...:: (83) -.. -

Page #93 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chaturthaadhikaara ## Tiryanchlok Adhikaara 140. Question: What is called the
Sthavar Lok? Answer: As many living beings and pudgalas are in the sky, related
to Dharma and Adharma dravya, that much, i.e., 343 ghan raju is the measure of
Sthavar Lok. 141. Question: What is called the Tiryanchlok? Answer: From the
base of Mandar Parvat, 1,00,000 yojan high raju pratar, i.e., a raju long and
wide area, the Tiryanch-Trasalok is situated, or on the same ground, the group
of innumerable islands and seas spread around is called Tiryanchlok. Along with
the Sthavars, Trasa jivas are also found in this area. 142. Question: What is
the number of innumerable islands and seas, and how are they situated? Answer:
The number of both islands and seas is equal to the number of hairs on the
twenty-five koda-kodi uddhar palya. Half of this, i.e., 121 koda-kodi uddhar
palya, is the number of islands, and the same number is of seas.  (4)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturthAdhikAra tiryagloka adhikAra 140. prazna : sthAvara loka kise kahate
haiM. ?  /  uttara : dharma evaM adharma dravya se sambandhita jitane AkAza meM
jIva aura pudgaloM kA avAgamana rahatA hai, utanA arthAt 343 ghana rAjU pramANa
sthAvara loka hai| 141. prazna : tiryagloka kise kahate haiM ? uttara : mandara
parvata ke mUla se 1,00,000 yojana U~cAI rUpa rAjU pratara arthAt eka rAjU
lambe-caur3e kSetra meM tiyag-trasaloka sthita hai athavA samAna dharAtala para
sthita cAroM ora vistRta asaMkhyAt dvIpa-samudroM kA samUha tiryagloka kahalAtA
hai| sthAvaroM ke sAtha trasa jIva bhI isI kSetra meM pAye jAte haiN| 142.
prazna : asaMkhyAta dvIpa-samudroM kI saMkhyA kitanI hai aura unakI avasthiti
kisa prakAra hai ? uttara : paccIsa kor3A-kor3I uddhAra palyoM ke romoM ke
pramANa dvIpa evaM samudra donoM kI saMkhyA hai| isakI AdhI arthAt 121
kor3A-kor3I uddhAra palya pramANa dvIpoM kI aura utanI hI samudroM kI saMkhyA
hai| (4)

Page #94 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Chitra Earth, which is a multi-layered earth, there are circular islands
and seas situated within a spherical region, one surrounding the other. The
first of these is the Jambudvipa island and the last is the Swayambhuraman sea.
In between are countless islands and seas. All the seas are situated on the
Vajra Earth and all the islands are situated on the Chitra Earth.  143.
Question: What are the names of the first few islands and seas in the Tiryanch
Lok? What is the taste of the water in the seas?  Answer: The first is
Jambudvipa island, Lavana sea, Dhataki Khand island, Kalod sea, Pushkaravar
island, Pushkaravar sea, Varunivar island, Varunivar sea, Kshiravar island,
Kshiravar sea, Ghritavar island, Ghritavar sea, Kshaudravar island, Kshaudravar
sea, Nandishwar island, Nandishwar sea... and the last is Swayambhuraman island
and Swayambhuraman sea.  Varunivar, Lavanaadhi, Ghritavar and Kshiravar - these
four seas have a taste according to their names. Kalod, Pushkaravar and
Swayambhuraman - these three seas have a natural taste of water (the Pushkaravar
sea has water like honey) and the remaining seas have a taste like sugarcane
juice.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 citrA pRthvI ke bahupabhya meM eka laur3e kSetra ke bhItara eka - eka ko cAroM
ora se ghere hue golAkAra dvIpa evaM samudra avasthita haiN| inameM sabase
pahale jambUdvIpa nAmaka dvIpa aura anta meM svayambhUramaNa nAmaka samudra
sthita hai| madhya meM asaMkhyAt dvIpa - samudra haiN| saba samudra vajrApRthvI
para sthita haiM aura saba dvIpa citrA pRthvI para sthita haiM  /  " 143. prazna
tiryagloka ke prArambhika kucha dvIpa - samudroM ke nAma kyA haiM ? samudroM ke
jala Adika ke svAda kI kyA vizeSatA hai ? kuNDalavaradvIpa, kuNDalavara samudra
uttara : prathama jambU dvIpa, lavaNa samudra, dhAtakIkhaNDa dvIpa, kAloda
samudra, puSkaravara dvIpa, puSkaravara samudra, vAruNIvaradvIpa, vAruNIvara
samudra, kSIravaradvIpa, kSIravara samudra, ghRtavara dvIpa; ghRtavara samudra,
kSaudravaradvIpa, kSaidravara samudra, nandIzvaradvIpa, nandIzvara samudra ...
antima svayambhUramaNa dvIpa evaM svayambhUramaNa samudra hai| vAruNIvara,
lavaNAdhi , ghRtavara aura kSIravara ye cAra samudra apane-apane nAmAnusAra rasa
vAle, kAloda, puSkaravara aura svayambhUramaNa ye tIna samudra jala rasa ke
svAbhAvika svAda vAle ( usameM puSkaravara samudra meM madhu sadRza jala hai)
aura zeSa samudra ikSuraMsa sadRza hai| **++++ (85) *****. *****

Page #95 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The *lavanod*, *kalod* and *antime swayambhuram* seas are the only ones that
contain aquatic creatures. They are not found in the other seas.  144. Question:
What is the extent of the island seas? - Answer: The extent of Jambudvipa is one
lakh yojanas. From the *lavan* sea to the *swayambhuram* sea, the extent of the
island seas doubles with each successive sea.  145. Question: What is the
circumference of Jambudvipa? Answer: The gross circumference of Jambudvipa is 3
lakh yojanas, and the subtle circumference is 3,16,227 yojanas, 3 kosas, 128
dhanushas and 133 angulas.  146. Question: What is the method for calculating
the circumference? Answer: The circumference is obtained by squaring the extent,
multiplying it by ten, and then taking the square root of the result.  147.
Question: How are the 52 artificial *chaityalaya* in Nandishvara dvipa? Answer:
In the eighth Nandishvara dvipa, which has an extent of one hundred sixty-four
crore eighty-four lakh yojanas, there is one in each of the four directions.
(6)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 karmabhUmi se sambaddha lavaNoda, kAloda aura antima svayambhUramaNa samudra
meM hI jalacara jIva haiN| zeSa samudroM meM nahIM haiM 144. prazna: dvIpa
samudroM kA vistAra kitanA hai ? - uttara : jambUdvIpa kA vistAra eka lAkha
yojana hai| isake Age lavaNa samudra se lekara svayambhUramaNa samudra paryanta
dvIpa - samudroM ke vistAra kramazaH dugune - dugune haiN| 145. prazna: jambU
dvIpa kI paridhi kitanI hai ? uttara : jambUdvIpa kI sthUla paridhi 3 lAkha
yojana aura sUkSma paridhi 3,16,227 yojana, 3 kosa, 128 dhanuSa aura sAdhika 133
aMgula hai  /  146. prazna: paridhi nikAlane kI vidhi kyA hai ? uttara : vistAra
kA jitanA pramANa hai usakA varga kara dasa guNA karane ke pazcAt usakA
vargamUla nikAlane se paridhi kA pramANa prApta hotA hai| 147 prazna: nandIzvara
dvIpa meM 52 akRtrima caityAlaya kisa prakAra haiM ? uttara : eka sau tiresaTha
karor3a caurAsI lAkha yojana pramANa vistAra vAle aSTama nandIzvara dvIpa kI
cAroM dizAoM meM eka-eka (6)

Page #96 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Anjanagiri is a mountain. It is 1000 yojan deep, 84,000 yojan high and 84,000
yojan in circumference. There are four Vaapikas, each extending one lakh yojan
in all four directions of the circular Anjanagiri. In the middle of each
Vaapika, there is a round Dadhiमुख mountain, 1000 yojan deep, 10,000 yojan high
and 10,000 yojan in circumference, with a color similar to curd. On both outer
corners of the Vaapikas, there are two Ratikara mountains, each round, 250 yojan
deep, 1000 yojan high and 1000 yojan in circumference. In this way, there are 52
mountains in total, including four Anjanagiri, sixteen Dadhiमुख and thirty-two
Ratikara. On each mountain, there is an artificial Chaityalaya, 100 yojan long,
50 yojan wide and 75 yojan high, containing 108-108 images with eight
Pratiharaya. During the Ashtaanik Parva, the Indras of the four Nikayas, along
with their families, perform Mahapuja in the 13-13 Chaityalayas in each
direction, continuously for 64 Prahar, in a sequence of two Prahar each. 148.
Question: In which other islands besides Nandishwar Dwip are there artificial
Chaityalayas? 1. Triloksar Gatha, 666-678 (87)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aMjanagiri hai| yaha parvata 1000 yojana gaharA, 84,000 yojana U~cA aura 84,000
yojana pramANa vistArayukta samavRtta aJjanagiri kI cAroM dizAoM meM eka-eka
lAkha yojana vistAra vAlI cAra-cAra vApikAe~ haiN| vApiyoM ke bahumadhya bhAga
meM dahI ke sadRza varNavAlA 1000 yojana gaharA, 10,000 yojana U~cA aura 10,000
yojana pramANa vistAra bAlA gola eka-eka dadhimukha parvata hai  /  vApiyoM ke
donoM bAhUya konoM para do-do ratikara parvata haiM, jo 250 yojana gahare, 1000
yojana U~ce aura 1000 yojana vistAra vAle gola haiN| isa taraha cAra aMjanagiri,
solaha dadhimukha aura battIsa ratikara milakara 52 parvata haiN| pratyeka
parvata para 100 yojana lambe, 50 yojana caur3e evaM 75 yojana U~ce eka-eka
akRtrima caityAlaya haiM jinameM aSTa pratihArya yukta 108 - 108 pratimAe~ haiM
/  ASTAnika parva ke samaya pratyeka dizA ke 13-13 caityAlayoM meM cAroM nikAya
ke indra apane parivAra ke sAtha anavarat 64 prahara taka do-do prahara ke krama
se mahApUjA karate haiN|' 148. prazna : nandIzvara dvIpa ke Age anya kina-kina
dvIpoM meM akRtitrama caityAlaya haiM ? 1. trilokasAra gAthA, 666-678 (87)

Page #97 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: On the eleventh Kundala, in the middle of the island, is Kundalagiri, on
whose peak there is one Siddhakut in each of the four directions, including four
Kuts in each direction. On the thirteenth Ruchakavar island, in the middle of
the island, is the golden Ruchakavar mountain. Above Ruchakagiri, there are
eight Kuts in each of the four directions, with four Kuts in each of the four
directions inside. Inside those four Kuts, there are four Kuts in each of the
four directions, and in the innermost four directions, there are four Jinenndra
Kuts. Combining all of these, there are a total of 44 Kuts on Ruchakagiri. Thus,
there are 4 on Kundalagiri and 4 on Ruchakagiri, making a total of 8 artificial
Paimalayas. 146. Question: Which goddesses reside in the Kuts located on
Ruchakparvat, where do they reside, and what is their special characteristic?
Answer: Eight Devakumaris reside in the eight Kuts in the east direction on top
of Ruchakparvat. They wear Bhrigara and serve the Jin-Mata. The eight
Devakumaris residing in the eight Kuts in the south and other directions,
respectively, serve the Jin-Mata by holding a mirror in their hand, holding
three umbrellas, and holding a Chaiver. The four Devakumaris residing in the
four directions of the inner Kuts serve the Tirthankara at the time of his
birth. (88)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : gyArahaveM kuNDalavara dvIpa ke bahumadhya bhAga meM kuNDalagiri hai,
jisake zikhara para pUrvAdi dizAoM meM cAra-cAra kUToM sahita eka-eka siddhakUTa
hai| terahaveM rucakavara dvIpa ke bahumadhya bhAga meM svarNamaya rucakavara
parvata hai| rucakagiri ke Upara pUrvAde cAra dizAoM meM pRthak-pRthak ATha-ATha
kUTa haiM, jisake abhyantara kI ora cAra dizAoM meM cAra kUTa haiN| una cAra
kUToM kI abhyantara cAra dizAoM meM punaH cAra kUTa haiM aura sarva abhyantara
cAra dizAoM meM cAra jinendra kUTa haiN| ina sabako milAne se rucakagiri para
kula 44 kUTa haiN| isa prakAra kuNDalagiri para 4 evaM rucakagiri para 4
akRtrima paimAlaya haiN| 146. prazna : rucakaparvata sthita kUToM meM kauna-
kauna deviyA~ kahA~ para nivAsa karatI haiM tathA usakI vizeSatA kyA hai ?
uttara : rucaka parvata ke Upara pUrva dizA ke ATha kUToM meM ATha devakumAriyA~
nivAsa karatI haiN| ye bhRgAra dhAraNa kara jina-mAtA kI sevA karatI haiN|
dakSiNa Adi dizAoM ke ATha-ATha kUToM meM nivAsa karane vAlI ATha-ATha
devakumAriyA~ hAtha meM darpaNa lekara, . tIna chatra dhAraNa kara evaM caivara
dhAraNa kara kramazaH jina-mAtA kI sevA karatI haiN| abhyantara kUToM kI
pUrvAdika cAra dizAoM meM nivAsa karane vAlI cAra devakumAriyA~ tIrthakara ke
janma-kAla meM (88)

Page #98 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They purify all directions. The four Devakumaris residing in the four
directions, starting from the east, are skilled in performing the birth rituals
at the time of the Tirthankara's birth.   **150. Question:** Who sent the Bheri?
**Answer:** There are 24 types of Ekendriya. There are 2 types of Dviendriya, 2
types of Triendriya, 2 types of Chaturendriya, and 4 types of Panchendriya.
Thus, there are a total of 34 types of Tiryanchas. Among the Ekendriya, there
are four types each of Prithvikaayik, Jalakaayik, Tejaskaayik, and Vayukaayik
(Badar Paryapt, Badar Aparyapt, Sukshma Paryapt, Sukshma Aparyapt), making a
total of 16 types. Adding the 8 types of Vanaspatikaayik to these, the total
becomes 24. The types of Vanaspatikaayik are as follows: Vanaspatikaayik
Sadharan Badar Paryapt, Sadharan Badar Aparyapt, Sadharan Sukshma Paryapt,
Sadharan Sukshma Aparyapt, Pratyek Pratishthit Paryapt, Pratyek Pratishthit
Aparyapt, Pratyek Apratishthit Paryapt, and Pratyek Apratishthit Aparyapt.
**151. Question:** What is the maximum lifespan of Tiryanchas? **Answer:** The
maximum lifespan of pure Prithvikaayik beings is 12,000 years, that of Khar
Prithvikaayik beings is 22,000 years, that of Jalakaayik beings is 7,000 years,
that of Tejaskaayik beings is 3 days, and that of Vayukaayik beings is ... (ct).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 sarva dizAoM ko nirmala karatI haiN| inake abhyantara kUToM kI kA | pUrvAdika
cAra dizAoM meM nivAsa karane vAlI cAra devakumAriyA~ tIrthaMkara ke janma
samaya meM jAtakarma karane meM kuzala rahatI haiN|  /  150. prazna ati ke
kisane bherI uttara : ekendriyoM ke 24 bheda hote haiM  /  dvIndriya ke 2,
trIndriya ke 2, catarindriya ke 2 evaM paJcendriya ke cAra isa prakAra saba
milAkara tiryaJcoM ke 34 bheda haiN| ekendriyoM meM pRthvIkAyika, jalakAyika,
tejakAyika aura vAyukAyika ke cAra-cAra (bAdara paryApta, bAdara aparyApta,
sUkSma paryApta, sUkSma aparyApta) yAni kula 16 bheda hote haiN| inameM
vanaspati kAyika ke 8 bheda milAne se kula 24 hote haiM  /  vanaspatikAyika ke
bheda isa prakAra haiM- vanaspatikAyika sAdhAraNa bAdara paryApta, sAdhAraNa
bAdara aparyApta, sAdhAraNa sUkSma paryApta, sAdhAraNa sUkSma aparyApta,
pratyeka pratiSThita paryApta, pratyeka pratiSThita aparyApta, pratyeka
apratiSThita paryApta aura pratyeka apratiSThita aparyApta  /  8 1 151. prazna
tiryaJcoM kI utkRSTa Ayu kitanI hotI hai ? uttara : zuddha pRthvIkAyika jIvoM kI
utkRSTa Ayu 12,000 varSa, khara pRthvIkAyika jIvoM kI 22,000 varSa, jalakAyika
jIvoM kI 7,000 varSa, tejaskAyika jIvoM kI 3 dina, vAyukAyika jIvoM kI (ct).

Page #99 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
3,000 years and 10,000 years for plant-like beings is the evidence. The maximum
lifespan of two-sensed beings is 12 years, three-sensed beings is 46 days, four-
sensed beings is 6 months, and the maximum lifespan of five-sensed reptiles is 6
purvaang pramaan. The maximum lifespan of birds is 72,000 years, snakes is
42,000 years, and the maximum lifespan of the remaining karmabhoomi tiyach is
one purvakoti pramaan. The maximum lifespan of excellent, medium, and inferior
bhogabhoomi tiyach is three paly, two paly, and one paly pramaan respectively.
152. Question: What is the minimum lifespan of tiyach? Answer: The minimum
lifespan of karmabhoomi tiyach is one-eighteenth of an uच्छ्वास pramaan. The
minimum lifespan of inferior mogbhoomi tiyach is one time more than one
purvakoti, medium bhogabhoomi is one time more than one paly, and excellent
bhogabhoomi is one time more than two paly. There are many types of mat yam ayu.
153. Question: Where and when is the maximum lifespan and maximum avagahana of
tiyach obtained? (60)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 3,000 varSa aura vanaspatikAyika jIvoM kI 10,000 varSa pramANa hai| dvIndriya
jIvoM kI utkRSTa Ayu 12 varSa, trondriya jIvoM kI 46 dina, caturindriya jIvoM kI
6 mAsa aura paMcendriya sarIsRpoM kI utkRSTa Ayu 6 pUrvAMga pramANa hotI hai|
pakSiyoM kI utkRSTa Ayu 72,000 varSa, sarpo kI 42,000 varSa evaM zeSa
karmabhUmija tiyacoM kI utkRSTa Ayu eka pUrvakoTi pramANa hotI hai| utkRSTa,
madhyama aura jaghanya bhogabhUmija tiryaMcoM kI utkRSTa Ayu kramazaH tIna
palya, do palya aura eka palya prazna hotI hai| 152. prazna : tiryacoM kI
jaghanya Ayu kitanI hotI hai ? uttara : karmabhUmija tiryacoM kI jaghanya Ayu
ucchvAsa ke aThArahave bhAga pramANa hotI hai| jaghanya mogabhUmija tiryacoM kI
jaghanya Ayu eka samaya adhika pUrvakoTi, madhyama bhogabhUmijoM kI eka samaya
adhika eka palya evaM utkRSTa bhogabhUmijoM kI eka samaya adhika do palya hotI
hai| maTa yama Ayu ke aneka bheda haiN| 153. prazna : tiyacoM kI utkRSTa Ayu
evaM utkRSTa avagAhanA kahA~-kahA~ aura kaba-kaba prApta hotI hai ? (60)

Page #100 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
154. Prashna V-Aaya Kabann Uttara: The excellent lifespan, which is found in the
Tiryanchas born in the Videha Kshetras of the Upayukta Utkrishta Aayu Parva, and
in the Tiryanchas born in the external Karmabhoomi-bhaag of the Swayamprabha
Parvat, is found in all times. In the first part of the fourth Kalpa, within the
Bharat and Airavat Kshetras, some Tiryanchas have this excellent lifespan. Thus,
only in the external 'Maag' of the Swayamprabha Parvat are the Trasa Jeevas
found who have excellent Avagaahana. What is the reason for this? Uttara:
Mayaachari, mixing false things in Dharma Upadesh and propagating them, living a
life without Shila, having Neel and Kapoot Leshya and Aatadhyaana at the time of
death, etc. are the reasons for the bondage of the Tiryancha Aayu. Having anger,
etc. like the line of the earth, having a heart that is deep and not to be
known, being full of wounds, putting a stain on the Jaatikul, having an interest
in Vinsavad, the loss of Sadgun and the acceptance of Asadgun, etc. are the
reasons for the Asrava of the Tiryancha Aayu. _ Those who, after accepting the
sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character, and those who are foolish humans who,
after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and
later become involved in Mayaachar and destroy their character, and those who
are foolish humans who, after accepting the sinful Jinling, abandon Samyam and
Samyaktva Bhaav, and later become involved in Mayaachar and destroy their
character, and those who are foolish humans who, after accepting the sinful
Jinling, abandon Samyam and Samyaktva Bhaav, and later become involved in
Mayaachar and destroy their character,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 154. praza va-Aya kaban uttara : upayukta utkRSTa Ayu parvApara videha kSetroM
meM utpanna hue tiyaMcoM ke tathA svayaMprabha parvata ke bAhRya karmabhUmi-
bhAga meM utpanna hue tiryaMcoM ke hI sarvakAlaM pAyI jAtI hai| bharata aura
airAvata kSetra ke bhItara caturthakAla ke prathama bhAga meM bhI kinhIM
niryacoM ke ukta utkRSTa Ayu pAyI jAtI hai isa prakAra svayamprabha parvata ke
bAhya 'mAga kI karmabhUmi meM hI utkRSTa avagAhanA vAle trasa jIva pAye jAte
haiN| ke kyA kAraNa hai ? uttara : mAyAcArI karanA, dharmopadeza meM mithyA
bAtoM ko milAkara unakA pracAra karanA, zIlarahita jIvana bitAnA, maraNa ke
samaya nIla va kApota lezyA aura AtadhyAna kA honA Adi tiryaca Ayu ke bandha ke
kAraNa haiN| pRthvI kI rekhA ke samAna roSAdi honA, gUr3ha aura jAnane meM na
Ave aise hRdaya kA pariNAma honA, zalya yukta honA, jAtikula meM dUSaNa lagAnA,
visaMvAda meM ruci honA, sadguNalopa aura asadguNa kA khyApana karanA Adi
tiryaca Ayu ke Asrava ke kAraNa haiN| _ jo pApI jinaliMga ko grahaNa karake
saMyama evaM samyaktva bhAva chor3a dete haiM aura pazcAt mAyAcAra meM pravRtta
hokara cAritra ko naSTa kara dete haiM tathA jo koI mUrkha manuSya kuliMgiyoM ko
nAnA (61)

Page #101 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They give the types of charity or hold their constellations, these are
*tithanchas* in the *bhogabhumi*. 155. Question: How many *gunasthanas* are
there in *tithanchas*? Answer: Except for *sanjnee* (sufficiently controlled)
beings, there is one *mithyatva gunasthan* in all the causes of the remaining
thirty-three types of *tithancha* beings. In the five *meru* related *bharat*
and *airavata* regions of the *aryakhandas*, in the five *videha* region related
160 *aryakhandas*, in the *vidyadhar* categories and in the *tiyanchas* residing
in the outer part of the *svayampram* mountain, one to five *gunasthanas* are
found. In all the *bhogabhumi* *tiyanchas*, one to four *gunasthanas* are found
and in all the *mlecchakhandas*, only one *mithyatva gunasthan* is found. 156.
Question: What is the lowest and highest *avagahana* in *tiryanchas* and in
which beings is it found? Answer: The lowest *avagahana* occurs in the body at
the third time from the birth of the subtle *nigod* *labdhyaparyaptak* being
born through *rijugati*. Its proof is the countless part of *ghanangul*. (62)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prakAra ke dAna dete haiM yA unake meSa ko dhAraNa karate haiM, ye bhogabhUmi
meM tithaMca hote haiN| 155. prazna : tithaMcoM meM kitane gaNasthAna hote haiM
? uttara : saMjJI (paryApta niyaMca) jIvoM ko chor3akara zeSa taiMtIsa prakAra
ke tithaMca jIvoM ke saba kArana meM eka mithyAtva guNasthAna rahatA hai| pA~ca
meru sambandhI bharata aura airAvata kSetra ke Arya khaNDoM meM, _ pA~ca videha
kSetra sambandhI 160 AryakhaNDoM meM, vidyAdhara zreNiyoM meM aura svayamprama
parvata ke bAhya bhAga meM nivAsa karane vAle tiyaMcoM meM eka se lekara pA~ca
guNasthAna taka pAye jAte haiN| sarva bhogabhUmija tiyaMcoM meM eka se lekara
cAra guNasthAna pAye _ jAte haiM evaM saba mlecchakhaNDoM meM eka mithyAtva
guNasthAna hI pAyA jAtA hai| 156. prazna : tiryaMcoM meM jaghanya evaM utkRSTa
avagAhanA kitanI aura kina jIyoM ke pAI jAtI hai ? uttara : Rjugati ke dvArA
utpanna hone vAle sUkSma nigodiyA labdhyaparyAptaka jIva kI utpatti se tIsare
samaya meM zarIra kI  /  jaghanya avagAhanA hotI hai| isakA pramANa ghanAMgula
kA asaMkhyAtavA~  /  bhAga hai| (62)

Page #102 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The most excellent **avagahana** is that of the **mahamatsya** (great fish)
which occurs in the middle of the **svayambhuraman** ocean. Its measurement is
1000 **yojan** long, 500 **yojan** wide and 250 **yojan** thick. Question 157:
Compared to **ekendriya** etc. beings, what is the most excellent and the least
**avagahana** and in which beings is it found? Answer: Among **ekendriya**
beings, the most excellent **avagahana** is that of the **kamal** (lotus) which
is slightly more than a thousand **yojan**, among **dwiendriya** beings, it is
that of the **shankha** (conch) which is 12 **yojan**, among **triendriya**
beings, it is that of the **graishmi** (ant) which is 3 **kos**, among
**chaturindriya** beings, it is that of the **bhramara** (bumblebee) which is
one **yojan** and among **panchendriya** beings, it is that of the
**mahamatsya** (great fish) which is a thousand **yojan** long. Among
**ekendriya** beings, the least **avagahana** is that of the **nigod** (tiny
insect) which is an innumerable part of a **ghanangula**, among **dwiendriya**
beings, it is that of the **anudhri** (blind worm) which is an innumerable part
of a **ghanangula**, among **triendriya** beings, it is that of the **kundhu**
(worm) which is innumerable times that of **dwiendriya** beings, among
**chaturindriya** beings, it is that of the **kanamaskika** (small fly) which is
innumerable times that of **triendriya** beings, among **panchendriya** beings,
it is that of the **sikthamatsya** (small fish) which is innumerable times that
of **chaturindriya** beings. Question 158: What are the causes of **samyaktva**
(right faith) in **tiyancha** (heavenly beings)? Answer: Some **tiyancha**
beings attain **samyaktva** through **pratibodh** (awakening), some through
**sukh-dukh** (pleasure and pain)  (63)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 utkRSTa avagAhanA svayambhUramaNa samudra ke madhya meM hone vAle mahAmatsya kI
hotI hai| isakA pramANa 1000 yojana lambA, 500 yojana caur3A evaM 250 yojana
moTA hai| 157 prazna: ekendriyAdi jIvoM kI apekSA utkRSTa evaM jaghanya
avagAhanA kitanI aura kina jIvoM ke pAI jAtI hai ? uttara : ekaindriyoM meM
sabase utkRSTa kamala kI kucha adhika eka hajAra yojana, dvIndriyoM meM zaMkha
kI 12 yojana, trIndriyoM meM graiSmI ( cIMTI ) 3 kosa, caturindriyoM meM
bhramara kI eka yojana evaM paMcendriyoM meM mahAmatsya kI eka hajAra yojana
lambI zarIra kI utkRSTa avagAhanA hai  /  ekendriyoM meM sabase jaghanya sUkSma
nigodiyA labdhyaparyApta jIva kI ghanAMgula ke asaMkhyAtaveM bhAga pramANa,
dvIndriyoM meM anuMdharI kI dhanAMgula kI saMkhyAtaveM bhAga pramANa, trIndriyoM
meM kundhu kI dvIndriyoM se saMkhyAtaguNI, caturindriyoM meM kANamakSikA kI
trIndriyoM se saMkhyAtaguNI, paMcendriyoM meM sikthamatsya kI caturindriyoM se
saMkhyAtaguNI jaghanyaM avagAhanA pAI jAtI hai| 158. prazna : tiyaMcoM meM
samyaktva grahaNa ke kauna-kauna se kAraNa haiM ? uttara : kitane hI tiyaMca
jIva pratibodha se, kitane hI sukha-duHkha (63)

Page #103 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Seeing, from how many births, from how many visions of the glory of the Jinas,
and from how many visions of the Tiryanch Jinabimba, do they attain Samyaktva.
156. Question: What is the arrangement of the movement and arrival of the
Tiryanch beings? Answer: From the Earth-bodied beings onwards, up to the plant-
bodied beings, the stationary and all-deficient beings are born among humans and
Tiryanchs in the Karmabhoomi, but the Tejas-bodied and Vayu-bodied beings are
born only among Tiryanchs in the next birth. Except for the Sanjni Paryapt and
Asanjni Paryapt beings, the remaining 32 types of Tiryanch beings are never born
in the Bhogabhoomi, among the Devas and Narakas. Asanjni beings are born in the
Narakas of the first Naraka, in the Bhavanatrik, and among humans and Tiryanchs
of all Karmabhoomis. The remaining beings are born everywhere in the Ghnallouk
Praman Kshetra. Sanjni Tiryanch beings with a lifespan of Sankhyat years are
born among the Devas up to Achyut Svarga, and also among humans, Tiryanchs, and
Narakas, but Sanjni beings with a lifespan of Asankhyat years are born only up
to the Ishana Kalpa. Thus, 34 (64)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dekhakara, kitane hI jAtismaraNa se, kitane hI jinendra - mahimA ke darzana se
evaM kitane hI tiryaMca jinabimba ke darzana se samyaktva grahaNa karate haiM  /
156. prazna : tiryaMca jIvoM kI gati - Agati kI kyA vyavasthA hai ? uttara :
pRthvIkAyika jIva Adi se lekara vanaspatikAyika paryanta sthAvara aura sarva
vikalendriya jIva karmabhUmija manuSya evaM tiryaMcoM meM utpanna hote haiM,
kintu tejaskAyika aura vAyukAyika jIva anantara janma meM tiryaMcoM meM hI
utpanna hote haiM  /  saMjJI paryApta aura asaMjJI paryApta jIvoM ko chor3akara
zeSa 32 prakAra ke tiryaMca jIva bhogabhUmi meM, deva aura nArakiyoM meM kadApi
- utpanna nahIM hote haiN| asaMjJI jIva prathama naraka ke nArakiyoM meM,
bhavanatrika meM aura samasta karmabhUmiyoM ke manuSyoM evaM tiryacoM meM
utpanna hote haiN| zeSa jIva ghanaloka pramANa kSetra meM sarvatra utpanna hote
haiN| saMkhyAt varSa kI Ayu vAle karmabhUmija saMjJI tiyaMca jIva acyuta svarga
paryanta devoM meM tathA manuSya, tiryaMca aura nArakiyoM meM bhI utpanna hote
haiM, kintu asaMkhyAt varSa kI Ayu vAle bhogabhUmija saMjJI jIva IzAna kalpa
paryanta hI utpanna hote haiN| isa prakAra 34 (64)

Page #104 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Combined with the *bhedas*, the *tiryach jivas* are certainly not *shalaka
purushas* in the next birth, but they may attain liberation in the next birth.
160. Question: Where are the *jivas* found? Answer: Except for the
*bharananatik*, *uppapad* and *samuddhat* states, the *tras jivas* are found
only in the *trasanaali*. Humans are found up to the *manushottar parvat*. From
the outer part of the *manushottar parvat* to the *svayambhuramna dvip* located
in the *svayamprab parvat*, *ekendriya jivas* and *panchendriya jivas* are found
in countless islands and seas, but there is a lack of *vikalatraya tras jivas*
and *panchendriya jalachar jivas*. In the last half of the *dvip* and the sea,
*tiryach jivas* from *ekendriya* to *panchendriya* are found. 161. Question:
What is *lok* called? Answer: The *ghan praman* of the *jagatshrini*, i.e., 343
*ghan raju*, is called *lok*. 343 *ghan raju* is the volume of *lok*. 162.
Question: What is *jagat shreni* called? Answer: A row of *akash pradeshas* that
are one *pradesh* wide and seven *raju* long is called *shreni*.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhedoM se saMyukta tiryaca jIva nizcaya hI anantara janma meM zalAkA puruSa
nahIM hote haiM, kintu ve anantara janma meM kadAcit mukti prApta kara sakate
haiN| 160. prazna : sa jIva kahA~-kahA~ pAye jAte haiM ? uttara : bhAraNAntika,
upapAda evaM samuddhAta avasthA ko chor3akara trasa jIva trasanAlI meM hI pAye
jAte haiN| manuSya mAnuSottara parvata paryanta hI pAye jAte haiN| mAnuSottara
parvata ke bAhya bhAga se lekara aMtima svayambhUramaNa dvIpa meM sthita
svayamprabha parvata taka asaMkhyAt dvIpa-samudroM meM sarva ekendriya jIva evaM
paMcendriya sa jIva pAye jAte haiM, kintu vahA~ vikalatraya trasa jIva evaM
paMcendriya jalacara jIvoM kA abhAva hai| aMtima ardha dvIpa evaM samudra meM
ekendriya se lekara paMcendriya taka ke tiryaca jIva pAye jAte haiN| 161. prazna
: loka kise kahate hai ? uttara : jagatazreNI ke ghana pramANa arthAt 343 ghana
rAjU ko loka kahate haiN| 343 ghana rAjU loka kA ghanaphala hai| 162. prazna :
jagat zreNI kise kahate haiM ? uttara : eka pradeza caur3e aura sAta rAjU lambe
AkAza-pradezoM kii| paMkti ko zreNI kahate haiN|

Page #105 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
163. Question: What is a square? Answer: Multiplying a number by itself is
called a square. For example, 2x2=4. It is also called a kriti.  164. Question:
What is a cube? Answer: Multiplying a number by itself three times is called a
cube. For example: 2x2x2 = 8.  165. Question: What is Jagatpratar? Answer: The
square of the Jagat श्रेणी is called Jagatpratar. For example: Jagat श्रेणी +
Jagat श्रेणी = Jagatpratar.  166. Question: What is Raju? Answer: The seventh
part of the Jagat श्रेणी is called Raju. For example: Jagat श्रेणी / 7 = Raju.
167. Question: How many types of संख्याप्रमाण are there? Answer: There are three
types of संख्याप्रमाण: संख्यात्, असंख्यात्, and अनन्त. संख्यात् is only one
type, but असंख्यात् is of three types: परीतासंख्यात्, युक्तासंख्यात्, and
असंख्यातासंख्यात्. Similarly, अनन्त is of three types: परीतानन्त, युक्तानन्त,
and अनन्तानन्त.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 163. prazna: varga kise kahate haiM ? uttara : kisI saMkhyA ko lekara usI
saMkhyA kA paraspara guNAM karane ko varga kahate haiN| jaise 2x2= 4 ise kRti
bhI kahate haiM  /   /  164. prazna: ghana kise kahate haiM ? uttara : kisI
saMkhyA ko tIna bAra rakhakara paraspara guNA karane ko dhana kahate haiN| jaise
:- 24242 = 6 165. prazna: jagatpratara kise kahate haiM ? uttara : jagat zreNI
ke varga ko jagatpratara kahate haiM  /  yathA-jagat zreNI+jagatzreNI-
jaMgatpratara 166. prazna: rAjU kise kahate haiM ? uttara : jagat zreNI ke
sAtaveM bhAga ko rAjU kahate haiM  /  yathA - jagat zreNI / 7 = rAjU  /  167
prazna: saMkhyApramANa ke kitane bheda haiM ? uttara : saMkhyAt, asaMkhyAt aura
ananta ke bheda se saMkhyApramANa tIna prakAra kA hai| saMkhyAt eka hI prakAra
kA hai, kintu parItAsaMkhyAt, yuktAsaMkhyAt, asaMkhyAtAsaMkhyAt ke bheda se
asaMkhyAt tIna prakAra kA hai tathA parItAnanta, yuktAnanta, anantAnanta ke (66)

Page #106 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Infinity, due to differentiation, is also of three types. Thus, there are a
total of 7 differentiations of the three. All seven places are of three types
each, due to the differentiation of inferior, medium, and superior. Thus, there
are a total of (7 x 3) = 21 differentiations in terms of numerical evidence.
168. Question: What is Utsēdhāṅgul and what is measured by it? Answer: Eight
barleycorns make one aṅgul, which is called Utsēdhāṅgul, Vyavahārāṅgul, or
Sūcyaṅgul. The height of the bodies of gods, humans, Tithanchas, and hell
beings, and the measure of the dwelling places of gods, cities, etc., are
measured by this Utsēdhāṅgul. 166. Question: What is Pramāṇāṅgul and what is
measured by it? Answer: Five hundred Utsēdhāṅguls make one Pramāṇāṅgul. This
Pramāṇāṅgul is the aṅgul of the first Chakravarti of the Avasarpini Kāla. The
measure of islands, oceans, Kulachala, altars, rivers, lakes, lotuses, and
Bharata, etc., is measured by this Pramāṇāṅgul. 170. Question: What is Ātmāṅgul
and what is measured by it?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bheda se anaMta bhI tIna prakAra kA hai| isa prakAra tInoM ke kula 7 bheda
haiN| sAtoM hI sthAna jaghanya, madhyama aura utkRSTa ke bheda se tIna-tIna
prakAra ke haiN| isa prakAra saMkhyA pramANa ke kula (7 x 3) = 21 bheda hote
haiN| 168. prazna : utsedhAGgula kise kahate hai aura usase kisa-kisa kA mApa
kiyA jAtA hai ? uttara : ATha jau kA eka aGgula hotA hai, vahI utsedhAgula,
vyavahArAMgula yA sUcyaMgula kahalAtA hai| isa utsedhAGgula se deva, manuSya,
tithaMca aura nArakiyoM ke zarIra kI U~cAI kA pramANa aura devoM ke nivAsa
sthAna va nagarAdi kA pramANa mApA jAtA hai| 166. prazna : pramANAGgula kise
kahate haiM aura usase kisa-kisa kA mApa kiyA jAtA hai ? uttara : pA~ca sau
utsedhAMguloM kA eka pramANAMgula hotA hai| yaha pramANAMgula avasarpiNI kAla ke
prathama cakravartI kA aMgula hai| isa pramANAMgula se dvIpa, samudra, kulAcala,
vedI, nadI, sarovara, kamala tathA bharatAdika kSetroM kA pramANa mApA jAtA hai|
170. prazna : AtmAMgula kise kahate haiM aura usase kisa-kisa kA mApa kiyA jAtA
hai ?

Page #107 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
5. Answer: In the regions of Bharata, etc., in whatever time period there are
humans, in that time period, the name of the finger of those humans is Ātmāṅgul.
From this finger, the measure of the Jhārī, Kalasha, Simhāsana, Chatra, Chamara,
the dwelling places of humans, cities, and gardens, etc., is measured. 173.
Question: What is Pratrāṅgul? Answer: The square of the Aṅgul is called
Pratrāṅgul, in which length and width are intended. 172. Question: What is
Ghanāṅgul? Answer: The cube of the Aṅgul is called Ghanāṅgul, in which length,
width, and thickness are intended. 173. Question: What is Kṛtyugma? Answer: A
quantity in which, when divided by 4, there is no remainder, is called Kṛtyugma.
For example, when 16 is divided by 4, there is no remainder. 174. Question: What
is Bādryugma? Answer: A quantity in which, when divided by 4, there is a
remainder of 2, is called Bādryugma. When 14 is divided by 4, there is a
remainder of 2. (18)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 5 uttara : bharatAdika kSetroM meM jisa-jisa kAla meM jo-jo manuSya huA karate
haiM, usa usa kAla meM unhIM manuSyoM ke aMgula kA nAma AtmAgula hai  /  isa
aMgula se jhArI, kalaza, siMhAsana, chatra, camara, manuSyoM ke nivAsasthAna,
nagara va udyAnAdi kA pramANa mApA jAtA hai  /  173 prapaMta kise kahate hai ?
uttara : aGgula ke varga ko pratarAMgula kahate haiM, jisameM lambAI evaM
caur3AI vivakSita rahatI hai| 172. prazna : ghanAMgula kise kahate haiM ? uttara
: aMgula ke dhana ko ghanAMgula kahate haiM, jisameM lambAI, caur3AI evaM moTAI
vivakSita rahatI hai| 173. prazna : kRtayugma kise kahate haiM ? uttara : jisa
rAzi meM 4 kA bhAga dene para kucha bhI zeSa na rahe, use kRtayugma kahate haiN|
jaise- 16 meM 4 kA bhAga dene para kucha bhI zeSa nahIM rahatA  /  174. prazna:
bAdarayugma kise kahate haiM ? use uttara: jisa rAzi meM 4 kA bhAga dene para 2
zeSa rahe, bAdarayugma kahate haiM  /  14 meM 4 kA bhAga dene para 2 zeSa rahate
haiN| (18)

Page #108 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
175. Question: What is Kali-Oja? Answer: A number that leaves a remainder of 9
when divided by 4 is called Kali-Oja. For example, 17 leaves a remainder of 1
when divided by 4. 176. Question: What is Teja-Oja? Answer: A number that leaves
a remainder of 3 when divided by 4 is called Teja-Oja. For example, 15 leaves a
remainder of 3 when divided by 4. 177. Question: What is Varga-Shalaka? Answer:
The number of times a number needs to be squared to get the original number is
called Varga-Shalaka. 178. Question: What is Artha-Chheda? Answer: The number of
times a number needs to be halved until only one digit remains is called Artha-
Chheda. 176. Question: How many types of Upamā Praman are there? Answer: There
are 8 types of Upamā Praman: Paly, Sagar, Suchyangul, Pratarangul, Ghanangul,
Jagatshreni, Jagatpratar, and Lok. (66)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 175. prazna: kali- oja kise kahate haiM ? uttara: jisa rAzi meM 4 kA bhAga dene
para 9 zeSa rahe, use kali- oja kahate haiN| jaise 17 meM 4 kA bhAga dene para 1
zeSa rahatA hai| 176. prazna : teja-oja kise kahate haiM ? uttara : jisa rAzi
meM 4 kA bhAga dene para 3 zeSa raheM, use teja oja kahate haiN| jaise- 15 meM 4
kA bhAga dene para 3 zeSa rahate haiM  /  177 prazna: vargazalAkA kise kahate
haiM ? uttara: rAzi ke jitane bAra varga karane se rAzi utpanna hotI hai. utane
bAroM ko vargazalAkA kahate haiN| 178. prazna : arthaccheda kise kahate haiM ?
uttara: rAzi ke jitanI bAra ardha karate-karate eka aMka raha jAe, ve bAra
ardhaccheda kahalAte haiN| 176. prazna: upamA pramANa ke kitane bheda haiM ?
uttara : palya, sAgara, sUcyaMgula, pratarAMgula, ghanAMgula, jagatzreNI,
jagatpratara tathA loka isa prakAra upamA pramANa 8 prakAra kA hai| (66)

Page #109 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
180. Question: How many types of *paly* are there? What is measured by them?
Answer: There are three types of *paly*: *vyavahar paly*, *uddhar paly*, and
*addha paly*. *Vyavahar paly* measures the number, *uddhar paly* measures the
islands and oceans, and *addha paly* measures the state of karma. 181. Question:
What is *paly*? Answer: In the best *bhogabhumi*, take the hair of a sheep born
within seven days of its birth, cut it into pieces equal to its front part, and
fill a huge pond with a diameter of one *yojana* and a depth of one *yojana*
with billions of such accumulated hairs. The amount of hair filled in such a
huge pond is called *paly*. 182. Question: What is *vyavahar paly*? Answer: The
number of times that one hair is removed from the pond filled with hair every
hundred years, until all the hair is exhausted, is the number of times of
*vyavahar paly*.  (100)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 180. prazna : palya ke kitane bheda haiM ? unase kinakA mApa kiyA jAtA hai ?
uttara : vyavahAra palya, uddhAra palya aura addhApalya ke maMda sa palya tIna
prakAra ke hote haiN| vyavahArapalya se saMkhyA kA, uddhAra palya se dvIpa
samudroM kA aura addhApalya se karmasthiti kA mApa kiyA jAtA hai| 181. prazna :
palya kise kahate haiM ? uttara : uttama bhogabhUmi meM janma lene vAle bher3a
ke janma se sAta dina ke bhItara taka ke romoM ko grahaNa kara unake agra bhAga
ke barAbara khaNDa kara, saMcita kie hue karor3oM romoM se eka yojana vyAsa evaM
eka yojana gaharAI vAle vizAla kuNDa ko bhara do| aise vizAla kuNDa meM bhare
hue romoM kA jitanA pramANa hai, use palya kahate haiN| 182. prazna : vyavahAra
palya kise kahate haiM ? uttara : kuNDa meM bhare hue romoM meM se pratyeka sau
varSa bAda eka-eka roma ke nikAlane para jitane kAla meM samasta roma samApta
hoM, utane kAla ke samayoM kI saMkhyA hI vyavahAra palya ke samayoM kI saMkhyA
hai| (100)

Page #110 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
183. Question: What is Uddhar Paly? Answer: From the number of hair strands in
the Vyavahar Paly, divide each hair strand into countless crores of years, and
fill the second Paly (Paly Praman pit) with them. Then, remove one hair strand
at a time, one at a time. The time it takes for the second Paly (pit) to become
empty is the time of Uddhar Paly. From this, the measure of islands and oceans
is known. 184. Question: What is Adha Paly? Answer: From the number of hair
strands in the Uddhar Paly, divide each hair strand into countless years, and
fill the third pit (Paly Praman) with them. Then, remove one hair strand at a
time, one at a time, as before. The time it takes for the pit to become empty is
called Adha Paly. From this, the lifespan of hell beings, humans, and gods, as
well as their karmic state, is known. 185. Question: How many types of oceans
are there? Describe their characteristics. Answer: There are three types of
oceans.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 183. prazna : uddhAra palya kise kahate haiM ? uttara : vyavahAra palya kI roma
rAzi meM se pratyeka rAma-khaNDoM ke, asaMkhyAta karor3a varSoM ke jisane samaya
hoM, uttane khaNDa karake, unase dUsare patya ko (palya pramANa gaDDhe ko)
bharakara punaH eka-eka samaya meM eka-eka romakhaNTu ko nikaaleN| isa prakAra
jitane samaya meM vaha dUsarA patya (gaTTA) khAlI hotA hai, utanA kAla uddhAra
palya kA kAla hai| isase dvIpa-samudroM kA pramANa jAnA jAtA hai| 184. prazna :
addhApalya kise kahate haiM ? uttara : uddhAra-palya kI roma-rAzi meM se
pratyeka romakhaNDa ke asaMkhyAt varSoM ke samaya pramANa khaNDa karake tIsare
gaDDhe ke (palya pramANa) bharane para aura pahale ke samAna eka-eka samaya meM
eka-eka roma-khaNDa ko nikAlane para jitane samaya meM vaha gaDr3hA khAlI hotA
hai, utane kAla ko addhApalya kahate haiN| isase nArakI, manuSya aura devoM kI
Ayu tathA karma-sthiti kA pramANa jAnA jAtA hai| 185. prazna : sAgara ke kitane
bheda haiM ? unake lakSaNa batalAiye uttara : sAgara ke tIna bheda haiN| (101)

Page #111 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Ten (1) Vyavahar Sagar, (2) Uddhar Sagar and (3) Adha Sagar. Ten Koda-Kodi
Vyavahar Palya make one Vyavahar Sagar, Koda-Kodi Uddhar Palya make one Uddhar
Sagar and ten Koda-Kodi Adha Palya make one Adha Sagar. 186. Question: What is
Yojan? Answer: Four Hasta make one Dhanush. Two thousand Dhanush make one Kos
and four Kos make one Yojan. 187. Question: How many Akritrim Jin Chaityalaya
are there in Manushyalok and Tiryanchlok? Answer: There are 368 Akritrim Jin
Chaityalaya in Manushyalok and 52 in Nandishwar Dwip, 4 on Kundalgiri and 4 on
Ruchkagiri, thus there are 60 Akritrim Jin Chaityalaya in Tiryanchlok. Thus,
there are a total of (368+60) - 458 Akritrim Jin Chaityalaya in Madhyalok. As In
the four forests of Sudarshan Meru On 34 Vijayarth Parvat (102) 16 Akritrim Jin
Mandir 34

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dasa ( 1 ) vyavahAra sAgara, ( 2 ) uddhAra sAgara evaM (3) addhA sAgara  /
dasa kor3A - kor3I vyavahAra palyoM kA eka vyavahAra sAgara, koDA - koDI uddhAra
palyoM kA eka uddhAra sAgara aura dasa kor3A kor3I addhA palyoM kA eka addhA
sAgara hotA hai  /  186. prazna : yojana kise kahate haiM ? uttara : cAra hAtha
kA eka dhanuSa hotA hai| do hajAra dhanuSa kA eka kosa hotA hai evaM cAra kosa
kA eka yojana hotA hai  /  187 prazna: manuSyaloka evaM tiryagloka meM kitane
akRtrima jina caityAlaya haiM ? uttara : manuSyaloka meM 368 akRtrima jina
caityAlaya haiM tathA nandIzvara dvIpa meM 52, kuNDalagiri para 4 aura
rucakagiri para 4, isa prakAra tiryagloka meM 60 akRtrima jina caityAlaya haiN|
isa prakAra madhyaloka meM kula ( 368+60 ) - 458 akRtrima jina caityAlaya haiN|
yathA sudarzana meru ke cAra vanoM meM 34 vijayArtha parvatoM para (102) 16
akRtrima jinamaMdira 34

Page #112 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
On 16 Vaksara mountains, 4 Gajadanta mountains, 4 Akṛtrima Jina Mandir, 6
Kulachal mountains, Jambu-Salmali 2 trees, 2,  One Meru related - कुल 78, 78 x 5
= 360 Akṛtrima Jina Chaityalaya five Meru related. * Five Meru related 360
Akṛtrima Jina Mandir * Four Ishvakar mountains 4 Akṛtrima Jina Mandir
Manushottara mountain's Nandishvara dvipa's Kundalagiri's Ruchakagiri's
Madhyaloka related total 458 198. Question: Where is the location of
Manushyaloka and what is its proof? Answer: Above Chitra Prithvi in the middle
part of Asanali (103)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 16 vakSAra parvatoM para 4 gajadanta parvatoM para 4 akRtrima jinamaMdira 6
kulAcala parvatoM para jambU-zAlmali 2 vRkSoM para 2 , , eka meru sambandhI-
kula 78 , , 78x 5 = 360 akRtrima jina caityAlaya pA~ca meru sambandhI huye| *
pA~ca meru sambandhI 360 akRtrima jinamaMdira * cAra iSvAkAra parvatoM ke 4
akRtrima jina maMdira mAnuSottara parvata ke nandIzvara dvIpa ke kuNDalagiri ke
rucakagiri ke madhyaloka saMbaMdhI kula 458 198. prazna : manuSyaloka kI sthiti
kahA~ para hai evaM usakA pramANa kyA hai ? uttara : citrA pRthvI ke Upara
asanAlI ke bahumadhya bhAga meM (103)

Page #113 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The human realm is a sphere with a diameter of 45,000,000 yojanas. 186.
Question: Where is Jambudvipa located and what is its size? Answer: In the
middle of the human realm, there is a circular Jambudvipa with a diameter of
100,000 yojanas. 160. Question: How many and which Kulachala are there in
Jambudvipa? How are these Kulachala? Answer: There are six Kulachala (mountains)
in Jambudvipa: 1. Himavan, 2. Mahahimavan, 3. Nishadha, 4. Nila, 5. Rukmi, and
6. Shikhari. These Kulachala have colorful shores made of jewels. They are of
equal width from top to bottom and in the middle. They are respectively the
color of gold, silver, heated gold, sapphire, silver, and gold. They are
connected to the east and west seas, i.e., they are long from east to west.
Jambudvipa is divided into seven regions by these six Kulachala. 161. Question:
How many and which regions are there in Jambudvipa? What is their extent? (104)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 45,00,000 yojana pramANa vistAra vAlA atigola manuSyaloka hai| 186. prazna :
jambUdvIpa kI avasthiti kahA~ para hai evaM usakA . pramANa kyA hai ? uttara :
manuSyakSetra ke bahumadhya bhAga meM eka lAkha (1,00,000) . yojana vistAra se
yukta, vRttAkAra jambUdvIpa hai| 160. prazna : jambUdvIpa meM kitane aura kauna-
kauna se kulAcala haiM ? ve kulAcala kaise haiM ? uttara : jambUdvIpa meM 1.
himavAn, 2. mahAhimavAn, 3. niSadha, 4. nIla, 5. rukmi aura 6. zikharI nAma ke
chaha kulAcala (parvata) haiN| ye kulAcala maNiyoM se citra-vicitra taTa vAle
haiN| Upara-nIce aura bIca meM tulya viratAra vAle haiN| kramazaH hema suvarNa,
arjuna-cAMdI, tapAye huye svarNa, nIlamaNi, cAMdI evaM suvarNa sadRza varNa vAle
haiN| pUrvApara samudra se saMlagna haiM arthAt pUrva se pazcima taka lambe
haiN| jambUdvIpa kA sAta kSetroM meM vibhAjana ina chaha kulAcaloM se hI hotA
hai| 161. prazna : jambUdvIpa meM kitane aura kauna se kSetra haiM ? unakA
vistAra kyA hai ? (104)

Page #114 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: There are seven regions in Jambudvipa: 1. Bhasma, 2. Hemavat, 3. Hare,
4. Videha, 5. Ramyak, 6. Hairanyavat and 7. Airavat. The extent of the Bharat
region is one hundred and ninetieth part of Jambudvipa, i.e. 526 yojanas.
Further, the extent of the Kulachal is double the region till the Videha region,
and the extent of the region is double the Kulachal. From the Videha region
onwards, the extent till the Airavat region is halved.   162. Question: What are
the names of the lakes situated on the Kulachals? What is the general
introduction of the lotuses situated in the lakes and the goddesses situated on
them?   Answer: On the six Kulachals, starting from Himavan, there are lakes
named Padma, Mahapadma, Tiginchha, Kesarin, Mahapuṇḍarīka and Puṇḍarīka
respectively. The Padma lake is 1,000 yojanas long, 500 yojanas wide and 10
yojanas deep. In the middle of the Padma lake, there is a lotus with 1011
petals, one yojana in extent, which is earth-bodied. Similarly, on the lotuses
situated in the middle of the six Kulachals, there reside goddesses named Sri,
Hri, Dhriti, Kirti, Buddhi and Lakshmi respectively. On the petals of the
lotuses, the abodes of these goddesses are built, which are one kos long, half a
kos wide and slightly less than one kos high and white in color. In addition to
the main lotus, there are other lotuses in which there are common and  (105)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : jambUdvIpa meM 7 kSetra haiM . bhasma, 2. hemavata, 3. hAre, 4.
videha, 5. ramyaka, 6. hairaNyavat aura 7. airaavt| bharata kSetra kA vistAra
jambUdvIpa kA eka sau nabbevA~ bhAga arthAt 526 yojana hai| Age videha kSetra
taka kSetra se dugunA kulAcala aura kulAcala se dugunA kSetra kA vistAra hai|
videha kSetra se Age airAvata kSetra taka vistAra AdhA-AdhA hotA gayA hai| 162.
prazna : kulAcaloM para sthita sarovaroM ke kyA nAma haiM ? sarovaroM meM sthita
kamala aura una para sthita deviyoM kA sAmAnya paricaya kyA hai ? uttara :
himavAn Adi chaha kulAcaloM para krama se padma, mahApadma, tigiJcha, kesarin,
mahApuNDarIka aura puNDarIka nAma ke sarovara haiN| padma sarovara 1,000 yojana
lagbA, 500 yojana caur3A evaM 10 yojana gaharA hai| padya sarovara ke madhya meM
eka yojana vistAra vAlA pRthvIkAyika 1011 patroM se yukta kamala hai| isI
prakAra chaha kulAcaloM ke madhya meM sthita kamaloM para krama se zrIM, hI
dhRti, kIrti, buddhi aura lakSmI nAma kI deviyA~ rahatI haiN| kamaloM kI karNikA
para ina deviyoM ke bhavana bane huye haiM jo eka kosa lambe, AdhA kosa caur3e
aura kucha kama eka kosa U~ce tathA sapheda raMga ke haiN| mukhya kamala ke
atirikta anya kamaloM meM sAmAnika evaM (105)

Page #115 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Pariṣad Jati Devas reside. The lifespan of these Devis is one Palyapramāṇa.
These Devis are Bhavanavāsinī. The first three Devis are under the command of
Saudharmendra and the last three Devis are under the command of Aiśāneṇdra.
These Devis are eager to serve the Tirthankara's mother during her pregnancy.
The expanse of the lakes and lotuses, etc., doubled in the Videha region and
then halved again. 163. Question: Which great rivers have originated from these
lakes? Answer: From the eastern gate of the Padma lake, the Ganga, from the
western gate, the Sindhu, and from the northern gate, the Rohitāsyā, from the
southern gate of the Mahāpadma, the Rohit, and from the northern gate, the
Harikāntā, from the southern gate of the Tigincha, the Harit, and from the
northern gate, the Sitodā, from the southern gate of the Kesarin, the Sitā, and
from the northern gate, the Narakāntā, from the southern gate of the
Mahāpuṇḍarīka, the Nārī, and from the northern gate, the Rūpyakūlā, and from the
southern gate of the Puṇḍarīka Hud, the Suvarṇakūlā, from the eastern gate, the
Rakta, and from the western gate, the Raktodā river originates. (106)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pAriSad jAti ke deva rahate haiN| ina deviyoM kI Ayu eka palya pramANa hotI
hai| ye deviyA~ bhavanavAsinI haiN| prArambha kI tIna deviyA~. saudharmendra kI
aura anta kI tIna deviyA~ aizAnendra kI AjJAkAriNI hotI haiN| ye deviyA~
garbhAvasthA meM tIrthaMkara kI mAtA kI sevA meM tatpara rahatI haiN| sarovara
evaM kamala Adika kA vistAra videha kSetra taka dUnA-dUnA hotA gayA hai aura Age
punaH AdhA-AthA hotA gayA hai| 163. prazna : upayukta sarovaroM se kauna-kauna
sI mahAnadiyA~ nikalI haiM ? uttara : padma sarovara ke pUrva toraNa-dvAra se
gaMgA, pazcima toraNa-dvAra se sindhu evaM uttara toraNa-dvArA se rohitAsyA,
mahApadma ke dakSiNa toraNa-dvAra se rohita aura uttara- toraNa-dvAra se
harikAntA, tigiJcha ke dakSiNa toraNa-dvAra se harit evaM uttara . toraNa-dvAra
se sItodA, kesarina ke dakSiNa toraNa-dvAra se sItA aura uttara toraNa-dvAra se
narakAntA, mahApuNDarIka ke dakSiNa toraNa-dvAra se nArI evaM uttara toraNa-
dvAra se rUpyakUlA aura puNDarIka huda ke dakSiNa toraNa-dvAra se suvarNakUlA,
pUrva toraNa-dvAra se raktA evaM pazcima toraNa-dvAra se raktodA nadI nikalatI
hai| (106)

Page #116 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
164. Question: In which regions and in which directions do the great rivers
flow? Answer: In the Bharat region, Ganga-Sindhu, in the Haemvat region, Rohit-
Rohitasya, in the Hari region, Harit-Harikanta, in the Videh region, Sita-
Sitoda, in the Ramyak region, Nari-Narakanta, in the Hairanyavat region,
Suvarnakula-Rupyakuila, and in the Airavat region, Rakta-Raktoda rivers flow. Of
these seven pairs of rivers, the first river of each pair flows in the east
direction and the second river flows in the parittam direction. For example, the
Ganga river flows towards the east and the Sindhu river flows towards the west.
165. Question: What is the evidence of the tributaries of the great rivers like
Ganga, Sindhu, etc.? Answer: There are 14,000 tributaries of Ganga, Sindhu,
28,000 of Rohit-Rohitasya, 56,000 of Harit-Harikanta, 1,12,000 of Sita-Sitoda,
56,000 of Nari Narakanta, 28,000 of Suvarnakula-Rupyakuila, and 14,000
tributaries of Rakta-Raktoda. 166. Question: How many divisions are there in the
Bharat region? (107)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 164. prazna : mahAnadiyA~ kisa-kisa kSetra meM aura kisa-kisa dizA meM bahatI
haiM ? uttara : bharata kSetra meM gaMgA-sindhu, haimavata kSetra meM rohit-
rohitAsyA, hari kSetra meM harita-harikAntA, videha kSetra meM sItA-sItodA,
ramyaka kSetra meM nArI-narakAntA, hairaNyavat kSetra meM suvarNakUlA-rUpyakUlA
evaM airAvata kSetra meM raktA-raktodA nadiyA~ bahatI haiN| ina nadiyoM ke sAta
yugaloM meM se pratyeka yugala kI pahalI pahalI nadI pUrva dizA meM aura dusarI-
dusarI nadI parittama dizA kI ora bahatI hai| jaise- gaMgA nadI pUrva kI ora
evaM sindhu nadI pazcima kI ora bahatI hai| 165. prazna : gaMgA, sindhu Adi
mahAnadiyoM kI sahAyaka nadiyoM kA kyA pramANa hai ? uttara : gaMgA, sindhu kI
sahAyaka nadiyA~ 14,000 haiM, rohita-rohitAsyA kI 28,000 haiM, harita-harikAntA
kI 56,000 haiM, sItA-sItodA kI 1,12,000 haiM, nArI narakAntA kI 56,000 haiM,
suvarNakUlA-rUpyakUlA kI 28,000 haiM evaM raktA-raktodA kI 14,000 sahAyaka
nadiyA~ haiN| 166. prazna : bharata kSetra ke kitane khaNDa haiM ? (107)

Page #117 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: In the middle of the Bharat Kshetra, there is the Vijayarth Parvat,
which is long from east to west, dividing the region into two parts. The Ganga
and Sindhu rivers, originating from the Padma Draha, flow from north to south,
further dividing the Bharat Kshetra into six parts. The middle part in the south
is the Arya Khand, and the remaining five are Mlechchha Khand. The Chakravarti
is the ruler of these six Khand. Such a division into six Khand also exists in
the Airavat Kshetra and each Videha Kshetra.  167. Question: Where is the
Vijayarth Parvat located in the Bharat Kshetra, and what is its nature? Answer:
In the very middle of the Bharat Kshetra, there exists a magnificent Vijayarth
Parvat, adorned with various types of precious gems, and shining like silver.
This mountain is 25 yojan high and extends east to west. After ascending 10
yojan, there is a row of Vidyadharas on each side of the mountain. The southern
row has 50 cities of Vidyadharas, and the northern row has 60 cities.  168.
Question: How many Vijayarth Parvat are there, and where are they located?
Answer: In each of the five Bharat, five Airavat, and 160 Videha Kshetras
related to the five Merus, there is one Vijayarth Parvat. Thus, the total number
of Vijayarth Parvat is 170. From these mountains, the Chakravarti... (108)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : bharata kSetra ke madhya meM pUrva-pazcima lambA vijayArtha parvata
hai jisase isa kSetra ke do khaNDa ho jAte haiM tathA padma draha se nikalane
vAlI gaMgA-sindhu nadiyA~ uttara se dakSiNa kI ora AtI haiM, inase isa
bharatakSetra ke chaha khaNDa ho jAte haiN| dakSiNa dizA kA bIca kA Arya khaNDa
haiM aura zeSa pA~ca mleccha khaNDa haiN| cakravartI ina chaha khaNDoM kA
adhipati hotA hai| aise chaha khaNDoM kA vibhAjana airAvata kSetra evaM pratyeka
videha kSetra meM bhI hotA hai  /  167. prazna : bharatakSetra meM vijayArtha
parvata kI avasthiti kahA~ para hai evaM usakA svarUpa kaisA hai ? uttara :
bharatakSetra ke bahumadhya bhAga meM nAnA prakAra ke uttama ratnoM se ramaNIya,
rajatamaya vijayArdha nAmaka unnata parvata vidyamAna hai  /  yaha parvata 25
yojana U~cA evaM pUrva-pazcima lambA hai  /  10 yojana Upara jAkara isa parvata
ke donoM pArzva bhAgoM meM vidyAdharoM kI eka - eka zreNI hai| dakSiNa zreNI meM
vidyAdharoM kI 50 aura uttara zreNI meM 60 nagariyA~ haiM  /  168. prazna :
vijayArtha parvata kitane aura kahA~-kahA~ para haiM ? uttara : pA~ca meru
sambandhI 5 bharata, 5 airAvata aura 160 videha kSetroM meM se pratyeka kSetra
meM eka-eka vijayArtha parvata hai| isa prakAra vijayArtha parvatoM kI kula
saMkhyA 170 hai  /  ina parvatoM se cakravartI (108)

Page #118 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Vijayadhar mountains are like fortresses. The Raktoda rivers, which flow
through them, symbolize the half-conquest of the universe, hence the name
Vijayadhar is meaningful. These Vijayadhar mountains have nine peaks, eight of
which are inhabited by the Vyantar Devas. The ninth peak, the Siddhakut, houses
the Jain temple. In the Bharat-Airavat region, the Vijayadhar mountains have
caves and entrances through which the Ganga, Sindhu, Rakta, and Raktoda rivers
flow into the oceans like the Lavana. Similarly, all the Vijayadhar mountains in
the Videha region have the same structure.   **Question:** Where and how does
the Kalchakra change, and where does it not change?  **Answer:** In the Bharat
and Airavat regions, the Kalchakra changes due to the Utsarpini and Avasarpini
kalas. There are six divisions of each of the Utsarpini and Avasarpini kalas.
The six divisions of the Avasarpini kala are:   1. Sushama-Sushama 2. Sushama 3.
Sushama-Dushsma 4. Dushsma-Sushama 5. Dushsma 6. Dushsma-Dushsma  The Sushama-
Sushama kala lasts for four Koda-kodi sagaras, the Sushama kala for three Koda-
kodi sagaras, the Sushama-Dushsma kala for two Koda-kodi sagaras, the Dushsma-
Sushama kala for one Koda-kodi sagara minus 42,000 years, the Dushsma kala for
21,000 years, and the Dushsma-Dushsma kala for 21,000 years. Similarly, the
Utsarpini kala also has six divisions:

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vijayArtha parvata karatI haiN| isI raktodA nadiyA~, laya kI ardha digvijaya kA
bodha hotA hai, isalie inakA vijayA nAma sArthaka hai| ina vijayAdhoM para nau-
nau kUTa haiM, jinameM ATha kUToM para vyantara deke kA nivAsa hai| navama
siddhakUTa para jinamandira hai| bharata-airAvata kSetra sambandhI vijayAdhoM
meM nIce jo guphA-dvAra haiM, unameM praveza kara gaMgA-sindhu aura raktA-
raktodA nadiyA~, lavaNAdi samudroM meM praveza karatI haiN| isI prakAra pratyeka
videha sthita vijayAI parvata kI aisI hI racanA hai| 166. prazna : kAlacakra kA
parivartana kahA~ aura kisa prakAra hotA hai tathA kahA~-kahA~ nahIM hotA hai ?
. uttara : bharata aura airAvata kSetra meM utsarpiNI evaM avasarpiNI kAla ke
dvArA kAlacakra kA parivartana hotA rahatA hai| utsarpiNI evaM avasarpiNI kAla
ke chaha-chaha bheda haiN| avasarpiNI ke 1. suSamA-suSamA, 2. suSamA, 3. suSamA-
duHSamA, 4. duHSamA-suSamA, 5. duHSamA aura 6. duHSamA-duHSamA nAma ke chaha
bheda haiN| suSamA-suSamA kAla cAra kor3Akor3I sAgara kA, suSamA kAla tIna
kor3Akor3I sAgara, suSamA-duHSamA kAla do kor3Akor3I sAgara kA, duHSamA-suSamA
kAla 42,000 varSa kama eka kor3Akor3I sAgara kA, duHSamA kAla 21,000 varSa evaM
duHSamA-duHSamAkAla 21,000 varSa kA hotA hai| isI prakAra utsarpiNI kAla ke bhI
(1) (106)

Page #119 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Dushma - Dushma (2) Dushma (3) Dushma - Sushama (4) Sushama - Dushma (5) Sushama
(6) Sushama - Sushama are the six types. In the Avasarpini Kala, there is a
gradual decline in knowledge, strength, lifespan, and physical prowess. In the
Utsarpini Kala, there is a gradual increase in knowledge, strength, lifespan,
and physical prowess.  In the Videha Kshetra, the fourth Kala is always present.
In the Haimvata and Haranya-vat Kshetra, the third Kala is always present. In
the Hari-Ramya Kshetra, the second Kala is always present. And in the Devakuru-
Uttarakuru, the first Kala is always present. In the Viy-ardha categories and
the Mlechch Khandas, there is a change like the beginning and end of the fourth
Kala of the Avasarpini. From beyond the Manushoत्तर Mountain to the east of the
Swayamprabha Mountain, in countless islands and oceans, the third Kala is always
present. In the Arth-Swayambhuraman Island and the Swayambhuraman Ocean, there
is no change in the six Kalas. There, the fifth Kala is present.  200. Question:
What is Bhogbhumi? Where and how are they created? Answer: Where humans live on
ten types of Kalpavriksha, it is called Bhogbhumi. This is of two types: stable
and unstable.  (110)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 duHSamA - duHSamA ( 2 ) duHSamA ( 3 ) duHSamA- suSamA (4) suSamA - duHSamA (5)
suSamA (6) suSamA- suSamA nAma ke chaha bheda haiN| avasarpiNI kAla meM vidyA,
bala, Ayu tathA zarIra kI avagAhanA Adi kA Age-Age hrAsa hotA rahatA hai|
utsarpiNI kAla meM vidyA, bala, Ayu tathA zarIra kI avagAhanA Adi kI Age-Age
vRddhi hotI rahatI hai| videha kSetra meM sadA caturthakAla, haimavata
hairaNyavat kSetra meM sadA tIsarA kAla, hari - ramyaka kSetra meM sadA dUsarA
kAla aura devakuru - uttarakuru meM sadA pahalA kAla pravartamAna rahatA hai|
viyArdha kI zreNiyoM meM tathA mleccha khaNDoM meM avasarpiNI ke caturtha kAla
ke Adi - anta jaisA parivartana hotA rahatA hai  /  mAnuSottara parvata ke Age
se lekara svayaMprabha parvata ke pUrva taka asaMkhyAt dvIpa - samudroM meM sadA
tRtIya kAla kA pravartana hotA hai  /  artha svayambhUramaNa dvIpa evaM
svayambhUramaNa samudra meM chaha kAla kA parivartana nahIM hotA hai  /  vahA~
para paMcama kAla sadRza pravartana hotA hai| 200. prazna : bhogabhUmi kise
kahate haiM ? unakI racanA kahA~-kahA~ para aura kaisI haiM ? uttara : jahA~
manuSyoM kA jIvana nirvAha dasa prakAra ke kalpavRkSoM se hotA hai, unheM
bhogabhUmi kahate haiM  /  yaha sthira aura asthira ke bheda (110) -

Page #120 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
There are two types of Bhoga-bhumis. In Bharat and Airavat regions, the
Kalchakra changes, hence the Bhoga-bhumis there are called unstable. Where the
Kalchakra does not change, the Bhoga-bhumis are stable.   There are three types
of Bhoga-bhumis based on their quality: 1. Uttama, 2. Madhyama, and 3. Jaghanya.
In Devakuru and Uttar Kuru (parts of Videha), there is Uttama Bhoga-bhumi. In
Uttama Bhoga-bhumi, humans have a height of 3 Kos, a lifespan of 3 Palyas, and
they eat Badri fruit every 3 days.  In Hari and Ramyak regions, there is
Madhyama Bhoga-bhumi. Here, humans have a height of 2 Kos, a lifespan of 2
Palyas, and they eat Baheda fruit every 2 days.  In Hemvat, Heranyavat regions,
and in the countless islands and seas in the middle, there is Jaghanya Bhoga-
bhumi. Here, humans have a height of 1 Kos, a lifespan of 1 Palyas, and they eat
Amla fruit every day.  In Bharat and Airavat regions, the Kalchakra keeps
changing. During the Sushama-Sushama period, there is Uttama Bhoga-bhumi, during
the Sushama period, there is Madhyama Bhoga-bhumi, and during the Sushama-
Dushshama period, there is Jaghanya Bhoga-bhumi. (115)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 se do prakAra kI hai| bharata aura airAvata kSetroM meM kAlacakra kA
parivartana hotA hai, ata: vahA~ kI bhoga-bhUmiyA~ asthira kahalAtI haiM, jahA~
kAla-cakra kA parivartana nahIM hotA hai, ataH vahA~ kI bhogabhUmiyA~ sthira
hotI haiN| 1. uttama, 2. madhyama aura 3. jaghanya ke bheda se bhogabhUmi tIna
prakAra kI hotI haiN| devakuru va uttarakuru meM (videha ke aMza) uttama
bhogabhUmi hai| uttama bhogabhUmi meM manuSyoM ke zarIra kI U~cAI 3. kosa kI
hotI hai, 3 palya kI utkRSTa Ayu hotI hai aura 3 dina ke bAda badarI phala
barAbara AhAra hotA hai| hari aura ramyaka kSetra meM madhyama bhogabhUmi hai|
yahA~ manuSyoM ke zarIra kI U~cAI 2 kosa kI hotI hai, 2 palya kI utkRSTa Ayu
hotI hai aura 2 dina ke bAda baher3A phala barAbara AhAra hotA hai| haimavata,
hairaNyavat kSetra meM evaM madhya ke asaMkhyAt dvIpa-samudroM meM jaghanya
bhogabhUmi hai| yahA~ manuSyoM ke zarIra kI U~cAI 1 kosa kI hotI hai| 1 palya kI
utkRSTa Ayu hotI hai aura 1 dina ke bAda A~vale ke phala barAbara AhAra hotA
bharata aura airAvata kSetra meM kAlacakra kA parivartana hotA rahatA hai|
suSamA-suSamA kAla meM uttama bhogabhUmi, suSamA kAla meM madhyama bhogabhUmi
aura suSamA-duHSamA kAla meM jaghanya bhogabhUmi hotI hai| (115)

Page #121 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Bhoga-bhoomi, couples are born. The humans there are endowed with Vajra-
Vrishabha-Naracha-Samhanana, possessing a square-shaped body; they consume food
but are free from hunger. There is no disease, strife, envy, or untimely death.
Through their dual interactions, they create various types of bodies and enjoy
pleasures that are infinitely greater than those of a Chakravarti, throughout
their lifespan. Men die from sneezing, and women from yawning. There are no
Vikala-tray or Asangi beings there. 201. Question: What is Karma-bhoomi? Where
is it located? Answer: Where livelihood is earned through weapons, writing,
agriculture, crafts, commerce, and knowledge, it is called Karma-bhoomi. Except
for Devakuru and Uttar-kuru, the rest of the Videha-kshetra is eternally Karma-
bhoomi. In the Bharat and Airavat regions, Karma-bhoomi exists during the
periods of Sushama-Dushsama, Dushsama, and Dushsama-Dushsama, according to the
cycle of time. In the Vijayardha mountain and the Mlechchha regions, Karma-
bhoomi exists eternally. 202. Question: What are the causes of birth in Bhoga-
bhoomi? Answer: Those who are endowed with Mithyatva-bhava but are also Manda-
kasyayi, who observe the five Anuvratas, who possess the eight Mulagunas, who
worship the Jinas with devotion, who are holders of the most pure restraint,
and... (112)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhogabhUmi meM yugala utpatti hotI hai| vahA~ ke manuSya vajravRSabhanArAca
saMhanana vAle, samacaturastra saMsthAna se yukta; kavalAhAra karate hue bhI
nIhAra se rahita hote haiN| vahA~ roga, kalaha, IrSyA evaM akAlamaraNa nahIM
hotA hai| ve yugala vikriyA dvArA bahuta prakAra ke zarIra banAkara cakravartI
ke bhogoM se anantaguNe bhogoM ko Ayu-paryanta bhogate haiN| puruSa chIMka se
evaM strI jambhAI Ane se mutyu ko prApta hote haiN| vahA~ para vikalatraya evaM
asaMjJI jIvoM kA abhAva hotA hai| 201. prazna : karmabhUmi kise kahate haiM ?
unakI racanA kahA~ para uttara : jahA~ asi, maSi, kRSi, zilpa, vANijya aura
vidyA se AjIvikA hotI hai, use karmabhUmi kahate haiN| devakuru aura uttarakuru
ko chor3akara zeSa videhakSetra meM zAzvata karmabhUmi rahatI hai| bharata aura
airAvata kSetra meM kAlacakra ke parivartana ke anusAra suSamA-duHSamA, duHSamA,
duHSamA-duSamA kAloM meM karmabhUmi rahatI hai| vijayArdha parvata evaM mleccha
khaNDoM meM zAzvata karmabhUmi rahatI hai| 202. prazna : mogabhUmi meM utpatti
ke kyA kAraNa haiM ? uttara : jo mithyAtva bhAva se yukta hote hue bhI
mandakaSAyI haiM, paMca aNuvrata ke dhArI haiM, ATha mUlaguNoM ko dhAraNa karane
vAle haiM, bhakti se jinapUjA karate haiM, atyanta nirmala saMyama ke dhAraka
aura (112)

Page #122 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Those who are free from attachment, and are eager to give food, protection,
medicine, and knowledge with devotion, are born in the Bhoga-bhoomi. In the
past, many Samyag-drishti men, who had a long lifespan and attained Kshayika
Samyaktva at the feet of the Tirthankara, were also born in the Bhoga-bhoomi.
Those who approve of donations are also born in the Bhoga-bhoomi as Tiryanch.
203. Question: What is the movement of Bhoga-bhoomi beings? That is, where are
they born after death? Answer: Mithya-drishti humans and Tiryanch of the Bhoga-
bhoomi are born in the Bhavanavasi, Vyantar, and Jyotishi Devas, while Samyag-
drishti humans and Tiryanch are born in the Saudharma Yugal. 204. Question: What
is the special characteristic of Bhoga-bhoomi Tiryanch? Answer: Bhoga-bhoomi
Tiryanch are born in pairs. They are of the highest caste, have mild passions,
and are simple in their results. They enjoy fruits, roots, grass, and sprouts
according to their abilities. There are also land-dwelling animals like tigers
and sky-dwelling animals like crows who eat meat. (113)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 parigraha se rahita yAtayoM ko bhakti se AhAradAna, abhayadAna, auSadhadAna
evaM jJAnadAna dene meM tatpara rahate haiM, ve bhogabhUmi meM utpanna hote
haiN| pUrva meM manuSya Ayu bauMthakara pazcAt tIrthakara ke pAdamUla meM
kSAyika samyaktva prApta karane vAle kitane hI samyagdRSTi puruSa bhI bhogabhUmi
meM utpanna hote haiN| dAno kI anumodanA karane se tiryaMca bhI bhogabhUmi meM
utpanna hote haiN| 203. prazna : mogabhUmija jIvoM kI gati kyA hai ? arthAt
maraNa ke bAda ve kahA~ utpanna hote haiM ? uttara : bhogabhUmija mithyAdRSTi
manuSya evaM tiryaMca bhavanavAsI, vyantara aura jyotiSI devoM meM tathA
samyagdRSTi manuSya evaM tithaMca saudharma yugala meM utpanna hote haiN| 204.
prazna : bhogabhUmija tiryacoM meM kyA vizeSatA hai ? uttara : bhogabhUmija
tiryaca yugala utpanna hote haiN| ve uttama varNa vAle, mandakaSAyI aura sarala
pariNAmI hote haiM aura apanI-apanI yogyatAnusAra phala, kanda, tRNa aura
aMkurAdi ke bhoga bhogate haiN| vahA~ vyAghrAdika bhUmicara aura kAka Adi
nabhacara bhI mAMsAhAra ke (113)

Page #123 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
They enjoy the sweet fruits of the Kalpavriksha trees and eat divine grasses
like Hadina, etc. 205. Question: How many Gunasthanas are there in Bhogbhumi?
Answer: In the inadequate state of Bhogbhumi beings, there are two Gunasthanas,
Mithyalva and Sasadan, and in the adequate state, there are 1 to 4 Gunasthanas.
206. Question: Where is Kubhogbhumi? And what is the shape, etc., of the humans
there? Answer: Within the salt sea, in the four directions, there are four
islands in each of the four directions, and eight islands in each of the eight
intermediate directions. There are eight islands near the two ends of the four
mountains, Himavan Kulachal, Bharat-related Vijayarth, Shikhari Kulachal, and
Airavat-related Vijaya. Thus, the total number of islands on the inner shore of
the salt sea (4+4+8+8) = 24. There are also 24 islands on its outer side, so
there are 48 islands related to the salt sea. Similarly, there are 48 islands on
both shores of the Kalodak sea. Kubhogbhumi is formed in these 66 islands. The
shapes of the humans there are of various types. Some humans have one leg, some
have tails, some have long ears, some  (114)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 binA kalpavRkSoM ke madhura phaloM kA bhoga karate haiM evaM hadiNAdika divya
tRNoM kA bhojana karate haiN| 205. prazna : bhogabhUmi meM kitane guNasthAna
hote haiM ? uttara : bhogabhUmija jIvoM ke aparyApta avasthA meM mithyAlva aura
sAsAdana ve do guNasthAna hote haiM tathA paryApta avasthA meM 1 se 4 guNasthAna
taka hote haiN| 206. prazna : kubhogabhUmi kahA~ hai ? aura vahA~ ke manuSyoM kA
AkAra Adi kaisA hai ? uttara : lavaNasamudra ke bhItara cAra dizAoM meM
cAradvIpa-cAra vidizAoM meM cAra dvIpa aura ATha antara dizAoM meM ATha dvIpa,
himavAn kulAcala, bharata saMbaMdhI vijayArtha, zikharI kulAcala aura airAvata
sambandhI vijayA ina cAroM parvatoM ke donoM antima bhAgoM ke nikaTa eka eka
arthAt ATha dvIpa haiN| isa prakAra lavaNa samudra ke abhyantara taTa ke kula
dvIpoM kI saMkhyA (4+4+8+8) = 24 hai| isake vAhya tara para bhI 24 dvIpa haiM,
ataH lavaNa samudra saMbaMdhI 48 dvIpa hue| isI prakAra kAlodaka samudra ke
donoM taToM ke 48 dvIpa haiN| ina 66 dvIpoM meM kubhogabhUmi kI racanA hai|
vahA~ ke manuSyoM kI AkRtiyA~ vibhinna prakAra kI hotI haiN| koI manuSya eka
TAMga vAle, koI pU~cha vAle, koI lambe kAna vAle, kinhIM (114)

Page #124 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Humans have faces resembling those of elephants, cows, and rams. Here, the
inherent tendency of birth is like a vile pleasure ground. A single lifespan is
the proof. They eat extremely coarse earth and fruits given by Kalpa trees. 207.
Question: What are the causes of degeneration in the pleasure ground? Answer:
Those beings who, while holding the Jinalinga, engage in worldly activities,
earn a living through astrology and mantras, are desirous of wealth, possess
three types of pride and four types of consciousness, perform marriages and
other rituals for householders, are opposed to right faith, do not criticize
their own faults, blame others, practice false faith and the five fires penance,
eat without silence, and are filled with ill-will, impurity, pollution, etc.,
and are in contact with a woman adorned with flowers, and even while possessing
the faults of "Jaisankradohin" (intercaste marriage) and other such faults, give
charity, and give charity to unworthy recipients, these beings are born as
wicked humans. Those who slander Digambar ascetics, do not perform proper
salutations and obeisance to the Guru, and leave the Guru Muni Sangha and live
alone, are born as wicked humans. (1150)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 manuSyoM ke mukha hAthI, gomukha, mer3hA ke mukha sadRza hote haiN| yahA~
janmAdika kI sarva pravRtti jaghanya bhogabhUmi sadRza hai| eka palya pramANa
Ayu hotI hai| ve atyanta gIThI miTTI evaM kalpavRkSoM dvArA pradatta phaloM kA
bhojana karate haiN| 207. prazna : bhogabhUmi meM utpAritA ke kalA kAraNa haiM ?
uttara : jo jIva jinaliMga dhAraNa kara mAvAcArI karate haiM, jyotiSa evaM
mantrAdi vidyAoM dvArA AjIvikA karato haiM, dhana ke icchuka haiM, tIna gArava
evaM cAra saMjJAoM se yukta haiM, guhasthoM ke vivAha Adi karAte haiM,
samyagdarzana ke virAdhaka hai, apane doSoM kI AlocanA nahIM karate haiM,
dUsaroM ko doSa lagAte haiM, jo mithyAdRSTi paMcAgni tapa tapate haiM, mauna
chor3akara AhAra karate haiM tathA jo durbhAvanA, apavitratA, sUtaka Adi se evaM
puSpavatI strI ke sparza se yukta tathA "jAisaMkarAdohiM" jAtisaMkara Adi doSoM
se sahita hote hue bhI dAna dete haiM aura jo kupAtroM ko dAna dete haiM, ve
jIva marakara kumanuSyoM meM utpanna hote haiN| _jo digambara sAdhuoM kI nindA
karate haiM, guru ke sAtha svAdha yAya evaM vandanAkarma nahIM karate haiM, guru
munisaMgha chor3akara ekAkI rahate haiM, ve kumanuSyoM meM utpanna hote haiN|
(1150

Page #125 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
208. Question: How many Videha Kshetras are there? How many are their further
divisions? Answer: There are five Videha Kshetras related to the five Maems.
Each Videha Kshetra has 32 divisions due to the Santa-Sitota river, Yaksha-Ghare
and Vibhanga rivers. Therefore, there are a total of 32 x 5 = 160 (32 for each
Videha Kshetra) divisions of the five Videha Kshetras. Each Videha Kshetra has
one Vijayarth mountain and two rivers like Ganga-Sindhu, so each Videha Kshetra
also has six divisions.  206. Question: How many Sumeru mountains are there and
in which islands are they located? Answer: There are 5 Sumeru mountains. 1.
Sudarshan Meru, 2. Vijay Meru, 3. Achal Meru, 4. Mandar Meru and 5. Vidyumali
Meru. Sudarshan Meru is in the Videha Kshetra related to Jambudvipa, Vijay Meru
is in the eastern Videha Kshetra of the Dhaatki Khand island, Achal Meru is in
the western Videha Kshetra of the Dhaatki Khand island, Mandar Meru is in the
eastern Videha Kshetra of the Pushkara island and Vidyumala Meru is in the
western Videha Kshetra of the Pushkarad island.  (116)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 208. prazna : videha kSetra kitane haiM ? unake aura bheda kitane uttara :
pA~ca mema sambandhI pA~ca videha kSetra haiN| pratyeka videha kSetra ke sAMtA-
sItotA nadI, yakSAra giAre aura vibhaMgA nadiyoM ke kAraNa 32 khaNDa ho jAne
haiN| isalie pA~coM videha kSetroM ke kula 324 5 - 160 (pratyeka videha kSetra
ke 32) bheda hote haiN| pratyeka videha deza meM eka eka vijayArtha parvata evaM
gaMgA-sindhu sadRza ko do nadiyA~ haiM, usare pratyeka videha deza ke bhI chaha-
chaha khaNDa ho jAte haiN| 206. prazna : sumeru parvata kitane haiM aura ve
kisa-kisa dvIpa meM uttara : sumeru parvata 5 haiN| 1. sudarzana meru, 2. vijaya
mera 3. acala meru, 4. mandara meru aura 5. vidyunmAlI meru| jambUdvIpa
saMbaMdhI videha kSetra meM sudarzana meru, dhAtakI khaNDa dvIpa ke pUrva videha
kSetra meM vijaya meru, dhAtakI khaNDa dvIpa ke pazcima videha kSetra meM acala
meru, puSkarA dvIpa ke pUrva videha kSetra meM mandara meru evaM puSkarAdha
dvIpa ke pazcima videhakSetra meM vidyunmAlA meru hai| (116)

Page #126 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
210. Question: Where are the Sumeru Mountain and the other four Meru Mountains
located, and what is their nature? Answer: The Meru Mountains are located in the
central part of the Videha regions. The Sudarshan Meru is 1000 yojanas deep
(foundation), 68,000 yojanas high, and 10,000 yojanas wide on the ground. The
four Meru Mountains are 84,000 yojanas high, including 1000 yojanas of
foundation, and 6,400 yojanas wide on the ground. The extent of all five Merus
is 1000 yojanas at the peak. At the base of the Sumeru Mountain is the
Bhadrashala forest, 500 yojanas above it is the Nandana forest, 62,000 yojanas
above it is the Saumanas forest, and 36,000 yojanas above it is the Panduka
forest. These four forests are around the Sumeru Mountain and are adorned with
various types of trees. In the east, south, west, and north directions of the
four forests, there is one artificial Jina Chaityalaya each. In the four
directions of the Panduka forest, there are four stones named Panduka,
Pandukambla, Rakta, and Raktakambla, which are similar in color to gold, silver,
heated gold, and blood, respectively. The Tirthankaras born in the Bharat
region, the western Videha region, the Airavata region, and the eastern Videha
region, are respectively crowned in these  "

======================
| Romanization (original text) |
======================
 210. prazna : sumeru parvata evaM anya cAroM meru parvatoM kA avasthAna kahA~
hai evaM unakA svarUpa kyA hai ? uttara : videha kSetroM ke bahumadhya bhAga meM
meru parvatoM kA avasthAna hai| sudarzana meru 1000 yojana gaharA (nIva), 68,000
yojana U~cA aura bhUmi para 10,000 yojana vistAra vAlA hai| cAroM meru parvata
1000 yojana nIMba sahita 84,000 yojana U~ce haiM, bhUmi para 6,400 yojana
vistAra vAle haiN| pA~coM meruoM kA vistAra zikhara para 1000 yojana pramANa
haiN| sumeru parvata ke mUla meM bhadrazAla vana hai, isase 500 yojana Upara
jAkara nandana vana hai, isase 62,000 yojana Upara jAkara saumanasa vana hai
aura isase 36,000 yojana Upara jAkara pANDuka vana hai| ye cAroM vana sumeru
parvata ke cAroM ora haiM aura aneka prakAra ke vRkSoM se suzobhita haiN| cAroM
vanoM kI pUrva, dakSiNa, pazcima aura uttara dizA meM eka-eka akRtrima jina
caityAlaya hai| pANDuka vana kI cAra vidizAoM meM pANDuka, pANDukambalA, raktA
aura raktAkambalA nAma kI cAra zilAe~ haiM, jo kramazaH svarNa, cAMdI, tapAe hue
svarNa aura rakta varNa sadRza haiN| bharata kSetra pazcima videha kSetra,
airAvata kSetra evaM pUrva videha kSetra meM utpanna hone vAle tIrthakaroM kA
janmAbhiSeka kramazaH inhIM " va (117)

Page #127 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
It happens on the stones. All these stones are crescent-shaped. On these stones
are three-three thrones related to Tirthankara, Saudharmendra and Ishaneendra.
The face of the Jinendra throne and both the Bhadraasanas is towards the east
direction. In the middle of the Panduka forest, there is a 40 yojana high peak
of Meru made of Vaidurya gems. The Sumeru mountain is 1000 yojana in size at the
base, made of Vajra, 61,000 yojana in the middle, made of excellent gems, and
30,000 yojana above, made of gold. _ In the base of the other four Meru
mountains, there are Bhadrashala forests, 500 yojana above them is Nandana
forest, 55,500 yojana above is Saumanas forest and 25,000 yojana above is
Panduka forest. In these four forests of these Merus, there are four-four
artificial Jin Chaityalaya. Thus, there are 80 artificial Jin Chaityalaya
related to five Merus. 211. Question: How many and where are the Gajadanta
mountains? Answer: In the Vidishas of Meru mountain, there are four great
mountains named Saumanas, Vidyutprabha, Gandhamadana and Malyavan, which are
like the shape of an elephant's tusk, eternal, slanting, rectangular, and
respectively silver, malleable gold, gold and Vaidurya gem-like in color. Above
the four mountains are the first Siddhayatana peaks, where there are artificial
Jin Chaityalaya. Inside the Gajadanta, east of the Sita river (118)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zilAoM para hotA hai| ye saba zilAe~ ardhacandrAkAra haiN| ina zilAoM para
tIrthakara , saudharmeMdra aura IzAnendra saMbaMdhI tIna-tIna siMhAsana haiN|
jinendra siMhAsana evaM donoM bhadrAsanoM kA mukha pUrva dizA kI ora hai|
pANDuka vana ke madhya meM meru kI vaiDUrya ratnoM se racita 40 yojana kI cUlikA
hai sumeru parvata mUla meM 1000 yojana pramANa vajramaya, madhya meM 61,000
yojana pramANa uttama ratnamaya aura Upara 38,000 yojana pramANa svarNamaya hai|
_ anya cAroM meru parvatoM ke mUla bhAga meM bhadrazAla vana haiM, una vanoM se
500 yojana Upara nandanavana. 55,500 yojana Upara saumanasavana evaM 25,000
yojana Upara pANDuka vana haiN| ina meruoM ke bhI cAroM vanoM meM cAra-cAra
akRtrima jina caityAlaya haiN| isa prakAra pA~ca meru sambandhI 80 akRtrima jina
caityAlaya haiN| 211. prazna : gajadaMta parvata kitane aura kahA~ para haiM ?
uttara : meru parvata kI vidizAoM meM hAthI dA~ta ke AkAra sadRza, anAdinidhana,
tirache rUpa se. Ayata, kramazaH cAMdI, tapanIya svarNa, kanaka aura
vaiDUryamaNi ke sadRza varNa vAle saumanasa, vidyutprabha, gandha mAdana aura
mAlyavAna nAma ke mahAramaNIya cAra mahAparvata haiN| cAroM parvatoM ke Upara
prathama siddhAyatana kUTa haiM, jahA~ para akRtrima jina caityAlaya haiN|
gajadanta ke abhyantara bhAga meM sItA nadI ke pUrva (118)

Page #128 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
On the shore and in the northern part of the Mandara mountain, there are Jina
Prasads. 212. Question: Where are the Jambu and Salmali trees located, and what
is their form? Answer: Near the Neel Kulachal, on the eastern bank of the Sita
river, in the Ishaan direction of the Sudarshan Meru, in Uttar Kurukshetra, is
the Jambu tree. From its trunk, there are four branches, each half yojana wide
and eight yojanas long. The branch that goes towards the Neel Kulachal in Uttar
Kuru has a Jina Mandir on it. On the western bank of the Sitoda river, near the
Nishedha Kulachal, in the Nairitya direction of the Sudarshan Meru, in Dev
Kurukshetra, is the Salmali tree. On the southern branch of the Salmali tree is
a Jina Mandir. The number of family trees of the Jambu and Salmali trees is 1,
40, 120, -1, 40, 120. 213. Question: How many Bhoga Bhoomi and Karma Bhoomi are
there, and where are they located? Answer: In the Devakuru and Uttar Kuru
regions, there is the Uttama Bhoga Bhoomi, in the Hari and Ramya regions, there
is the Madhyama Bhoga Bhoomi, and in the Haimvat and Hairanyavat regions, there
is the  (116)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 taTa para aura mandara parvata ke uttara-pArzva bhAga meM jinendra prAsAda haiM
/  212. prazna jambU evaM zAlmalI vRkSa kahA~ para haiM, unakA svarUpa kaisA hai
? uttara : nIla kulAcala ke samIpa, sItA nadI ke pUrva taTa para sudarzana meru
kI IzAna dizA meM uttara kurukSetra meM jambUvRkSa hai  /  apane skandha se
Upara vajramaya ardhayojana caur3I aura ATha yojana lambI usakI cAra zAkhAe~
haiN| jo zAkhA uttara kurugata nIla kulAcala kI aura gaI hai, usa para
jinamandira hai  /  sItodA nadI ke pazcima taTa para, niSedha kulAcala ke
samIpa, sudarzana meru kI naiRtya dizA meM deva - kurukSetra meM zAlmalI vRkSa
hai  /  zAlmalI vRkSa kI dakSiNa zAkhI para jinamandira hai  /  jambUvRkSa evaM
zAlmalI vRkSa ke parivAravRkSoM kI saMkhyA 1, 40, 120, -1, 40, 120 hai  /  213.
prazna bhogabhUmi evaM karmabhUmi kI saMkhyA kitanI hai aura ve kahA~-kahA~ para
haiM ? uttara : devakuru aura uttarakuru kSetra meM uttama bhogabhUmi hai, hari
aura ramyaka kSetra meM madhyama bhogabhUmi hai tathA haimavata aura
hairaNyavata ( 116 )

Page #129 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The field has a vile Bhoga-bhumi. There are six Meru-related Bhoga-bhumi,
therefore there are thirty Meru-related Bhoga-bhumi. There are fifteen Karma-
bhumi related to five Bharat, five Airavata and five Videha. 214. Question: What
is the characteristic of the countries located in the Videha-kshetra? Answer:
There is never a famine in the countries located in Videha. 1. Ati-vristhi, 2.
Ana-vristhi, 3. Mushak, 4. Shalabha (locust), 5. Shukra, 6. Swachkra and 7.
Parachkra are the seven types of calamities that do not occur there. And
diseases like Mari, etc., which cause a high death rate in cows, humans, etc.,
never occur there. These countries are devoid of Kudeva, Kuling (i.e., different
from Jinling) and Kumata. These countries are constantly associated with only
Gyanis, Tirthankaras, etc., Shalaka Purushas and Riddhi-sampanna Sadhus. If
there are separate Tirthankaras, Chakravartis and Ardha Chakravartis (i.e.,
Narayana and Pratinarayana) in each Videha country, then there can be a maximum
of 160. The minimum is 20. 215. Question: What is the total number of mountains,
rivers and lakes, etc., in Jambudvipa? (120)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 kSetra meM jaghanya bhogabhUmi hai| eka meru saMbaMdhI chaha bhogabhUmi haiM,
ata: pA~ca meru saMbaMdhI 30 bhogabhUmi haiN| 5 bharata, 5 airAvata aura 5
videha se saMbaMdhita 15 karmabhUmi haiN| 214, prazna : videhakSetra- sthita
dezoM kI kyA vizeSatA hai ? uttara : videhasthita dezoM meM kabhI durbhikSa
nahIM pdd'taa| 1. ativRSTi, 2. anAvRSTi, 3. mUSaka, 4. zalabha (TiDDI), 5.
zukra, 6. svacakra aura 7. paracakra hai lakSaNa jisakA aisI sAta prakAra kI
ItiyoM nahIM hotI haiM tathA gAya, manuSya Adi jinameM adhika marate haiM, aise
mAri Adi roga vahA~ kabhI nahIM hote| ve deza kudeva, kuliMga arthAt jinaliMga
se bhinna liMga aura kumata se rahita hote haiN| ve deza kevalajJAniyoM,
tIrthakarAdi zalAkA puruSoM aura Rddhisampanna sAdhuoM se nirantara samanvita
rahate haiN| pratyeka videha deza meM yadi pRthak-pRthak eka-eka tIrthaMkara,
cakravartI aura ardha cakravatI arthAt nArAyaNa aura pratinArAyaNa hoM to
utkRSTataH 160 ho sakate haiN| jaghanyataH 20 hI hote haiN| 215. prazna :
jambUdvIpa meM parvata, nadI evaM sarovara Adi kI kula saMkhyA kitanI hai ?
(120)

Page #130 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: In Jambudvipa, there are 1 Sudarsana Meru, 6 Kulachal, 4 Yamaka Giri,
200 Kanchan Parvat, 8 Diggaj Parvat, 16 Vaksar Parvat, 4 Gajadant, 34 Vijayai
Parvat, 34 Vrishabhachal and 4 Nabhigiri. Thus, there are a total of 301 Parvat,
[number] rivers and 26 Sarovar.  Question 216: How many Vaksar Parvat are there
and where are they located? Answer: There are 16 Vaksar Parvat related to Meru
in Jambudvipa. In the east-west parts of Meru Parvat, there are Purva-Videha and
Apar-Videha. In the middle of Purva Videha, the Sita River flows and in the
middle of Apar Videha, the Sitoda River flows. Due to the south-north banks of
these rivers, four regions have been formed. In each of these regions, there are
eight Videha countries. In each region, there are four Vaksar Parvat and three
Vibhanga rivers, which have created eight divisions.  Question 217: Where is the
Manushoत्तर Parvat located and what is its form? Answer: In the middle of
Pushkar Dvipa, there is a Manushoत्तर Parvat, which is golden in color. On that
Manushoत्तर Parvat, except for the Nrittya and Vayavya directions, there are
three Kूट in each of the remaining six directions, and inside those Kूट, i.e.,
towards the human realm, [text continues]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara : jambUdvIpa meM 1 sudarzana merU, 6 kulAcala, 4 yamakagiri, 200 kAMcana
parvata, 8 diggaja parvata, 16 vakSAra parvata, 4 gajadanta, 34 vijayAI parvata,
34 vRSabhAcala aura 4 naabhigiri| isa prakAra kula 301 parvata haiM , E C kula
nadiyA~ haiM evaM 26 sarovara haiN| 216. prazna : vakSAra parvata kitane aura
kahA~-kahA~ para haiN| uttara : jambUdvIpa meM eka meru saMbaMdhI 16 vakSAra
parvata haiN| meru parvata ke pUrva-pazcima bhAgoM meM pUrva-videha aura apara-
videha hai| pUrva videha ke madhya meM sItA nadI aura apara videha ke madhya meM
sItodA nadI bahatI hai| ina nadiyoM ke dakSiNa-uttara taToM ke dvArA cAra kSetra
bana gaye haiN| inhIM eka-eka kSetra meM ATha-ATha videha deza haiN| eka-eka
kSetra meM cAra-cAra vakSAra parvata evaM tIna-tIna vibhaMgA nadiyoM ke dvArA
ATha-ATha vibhAga bane haiN| 217. prazna : mAnuSottara parvata kahA~ para hai
evaM usakA svarUpa kaisA hai ? uttara : puSkara dvIpa ke madhya meM svarNa
sadRza varNa vAlA mAnuSottara parvata hai| usa mAnuSottara parvata para naRtya
aura vAyavya ina do dizAoM ko chor3akara avazeSa chaha dizAoM meM paMktisvarUpa
tIna-tIna kUTa hai tathA una kUToM ke abhyantara arthAt manuSya loka kI ora
(121)

Page #131 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
There are four **Jin Mandirs** in four directions. 218. Question: When does the
entry into the **Karmabhoomi** take place and what is the nature of the
**Kulkaras** situated there? Answer: In the third **Kal**, when one-eighth of
the **Paly** remains, fourteen **Kulkaras** occurred from **Pratiśruti** to
**Nabhiray**. **Vṛṣabhadev**, the son of **Nabhiray Kulkar**, was the first
**Tirthankara**. In **Videha**, those who have attained **Kṣayika Samyaktv**
after killing a **Munuṣyāyu** as a result of **Satpatradan**, are born in the
**Kṣatriya** clan here. Some of them are endowed with **Jatismaran** and some
with **Avadhijnana**. 216. Question: Who are called **Shalaka Puruṣa** and who
are they? Answer: The **Gananiya Mukhya Puruṣa** are called **Shalaka Puruṣa**,
they are 63, such as 24 **Tirthankaras**, 12 **Chakravartis**, 6 **Nārāyaṇas**,
6 **Pratinārāyaṇas** and 6 **Balabhadra**. In each **Utsarpini** and
**Avasarpini** **Yuga**, there are these 63 only. These **Shalaka Puruṣa** are
born in the **Bharat**, **Airavat** and **Videha** regions. Due to the
**Huṇḍāvasarpini Kaladosha**, the number of **Shalaka Puruṣa** is considered to
be 15, 56 and 60. **Bhagavan Ādināth** went to **Moksha** in the third **Kal**
itself and **Śāntināth**, **Kunthunāth** and **Arnath**  (122)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 cAra dizAoM meM cAra jinamandira haiN| 218. prazna : karmabhUmi kA praveza kaba
hotA hai evaM vahA~ sthita kulakaroM kA svarUpa kaisA hai ? uttara : tRtIya kAla
meM palya kA AThavA~ bhAga avaziSTa rahane para pratizruti se nAbhirAya paryanta
14 kulakara hue  /  nAbhirAya kulakara ke putra vRSabhadeva prathama tIrthakara
hue haiN| videha meM satpAtradAna ke phala se jinhone munaSyAyu kA badha karane
ke bAda kSAyika samyaktva prApta kiyA hai, ve yahA~ kSatriya kula meM utpanna
hote haiN| unameM se koI to jAtismaraNa se aura koI avadhijJAna se saMyukta hote
haiN| 216. prazna : zalAkA puruSa kinheM kahate haiM aura ve kauna-kauna .
uttara : gaNanIya mukhya puruSoM ko zalAkA puruSa kahate haiM, ve 63 hote haiM,
jaise 24 tIrthakara, 12 cakravartI, 6 nArAyaNa, 6 pratinArAyaNa aura 6
balabhadra  /  eka-eka utsarpiNI aura avasarpiNI ke yuga meM ye 63 hI hote haiN|
ina zalAkA puruSoM kI utpatti bharata, airAvata aura videha kSetra meM hotI hai|
_ huNDAvasarpiNI kAladoSa se zalAkA puruSoM kI saMkhyA 15, 56 evaM 60 mAnI gaI
hai| bhagavAna AdinAtha tIsare kAla meM hI mokSa cale gaye the aura zAntinAtha,
kunthunAtha tathA aranAtha ke (122)

Page #132 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
A being can be both a Tirthankara and a Chakravarti at the same time, and the
first Narayana Triprishtha being was the last Tirthankara Mahavira. Thus, the
number of Shalaka Purushas is 58. Similarly, apply the numbers 56 and 60. 220.
Question: For how long was there a break in the Dharma during the time of which
Tirthankaras? Answer: There was a break in Jain Dharma during the time of 7
Tirthankaras, from Punyadansa to Shantinatha. For 1/4 Paly between Badal and
Sheetan, 1/2 Paly between Sheetanath and Shreyansanath, 3/4 Paly between
Shreyansanath and Vasupujya, 1 Paly between Vasupujya and Vimalanath, 3/4 Paly
between Vimalanath and Anantanath, 1/2 Paly between Anantanath and Dharmanath,
and 1/4 Paly between Dharmanath and Shantinath. That is, there was a complete
absence of followers of Jain Dharma for 4 Paly in the fourth Kalpa. 221.
Question: What is the Tirthakala of a Tirthankara? Answer: The Tirthakala of a
Tirthankara is from the divine sound of the previous Tirthankara to the first
divine sound of the next Tirthankara. (123)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 jIva eka hI samaya meM tIrthakara bhI aura cakravartI bhI the tathA prathama
nArAyaNa tripRSTha kA jIva hI aMtima tIrthakara mahAvIra huaa| isa prakAra
zalAkA puruSoM kI saMkhyA 58 hotI hai| 56 evaM 60 saMkhyA meM isI prakAra lagA
lenaa| 220. prazna : kina tIrthakaroM ke kAla meM kitane samaya taka dharma-
viccheda huA hai ? uttara : puNyadansa se lekara zAMtinAtha paryanta ke 7
tIrthaMkaroM ke kAla meM jainadharma kA viccheda hukA hai| bAdala aura zItana ke
antarAla meM 1/4 palya taka, zItanAtha aura zreyAMsanAtha ke antarAla meM 1/2
palya taka, zreyAMsanAtha aura vAsupUjya ke antarAla meM 3/4 palya taka,
vAsupUjya aura vimalanAtha ke antarAla meM 1 palya taka, vimalanAtha aura
anantanAtha ke antarAla meM 3/4 palya taka, anantanAtha aura dharmanAtha ke
antarAla meM 1/2 palya taka evaM dharmanAtha aura zAntinAtha ke antarAla meM 1/4
palya taka jainadharma kA viccheda huA hai arthAt caturtha kAla meM 4 palya taka
jainadharma ke anuyAyiyoM kA sarvathA abhAva rahA hai| 221. prazna : tIrthakara
kA tIrthakAla kitanA hai ? uttara : pUrva tIrthakara kI divyadhvani.se lekara
agrima tIrthaMkara kI prathama divyadhvani khirane taka tIrthakara kA tIrthakAla
kahalAtA hai| (123)

Page #133 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
122. Question: What is the destiny of the Chakravartis, Baladevas, Narayanas,
Pratinarayanas and Rudras? Answer: Madhavan and Sanatkumar, these two
Chakravartis have gone to heaven. Subhaum and Brahmadatt, these two Chakravartis
have gone to the 7th hell, and the remaining eight Chakravartis have attained
liberation. Narayana, Pratinarayana, Narada and Rudra attain the destiny of
hell, but in due course of time they become liberated. The first eight Baladevas
have attained liberation, and the last Baldeva has attained Brahma heaven, who
will also attain liberation when the soul of Krishna Narayana becomes a
Tirthankara. 223. Question: What is the color of the body of the Tirthankaras
and in which lineage were they born? Answer: Padmaprabha and Vasupujya, these
two Tirthankaras were of red color, Chandraprabha and Pushpadanta were of white
color, Suparshvanatha and Parsvanatha were of blue color, Munisuvrata and
Neminatha were of black color, and the remaining sixteen Tirthankaras were of
golden color. Vasupujya, Mallinatha, Neminatha, Parsvanatha and Mahavira, these
five Tirthankaras were celibate from birth. The remaining eighteen Tirthankaras
were married. Mahavira was in the lineage of the Nathas, Parsvanatha was in the
lineage of the Ugras, Munisuvrata and Neminatha were in the lineage of the
Haris, Dharma, Kunthu and  (124)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 122. prazna : cakravartI, baladeva, nArAyaNa, pratinArAyaNa evaM rudroM kI gati
kyA hai ? uttara : madhavAna aura sanatakumAra ye do cakravartI svarga gae haiN|
subhauma aura brahmadatta ye do cakravatI 7veM naraka gae haiM aura zeSa ATha
cakravartI mokSapada ko prApta hue haiN| nArAyaNa, pratinArAyaNa nArada evaM
rudra narakagati ko hI prApta hote haiM, parantu kAlAntara meM mAkSagAmI hote
haiN| Adi ke ATha baladeva mokSa gae haiM aura antima baladeva brahma svarga ko
prApta hue haiM, so bhI kRSNa nArAyaNa kA jIva jaba tIrthakara hogA taba ve bhI
mokSa prApta kreNge| 223. prazna : tIrthaMkaroM ke zarIra kA varNa kaisA hai
evaM ve kauna se yaza meM utpanna hue haiM ? uttara : padmaprabha aura vAsupUjya
ye do tIrthakara raktavarNa, candraprabha aura puSpadanta zvetavarNa,
supArzvanAtha aura pArzvanAtha nIlavarNa, munisuvrata aura neminAtha kRSNavarNa
tathA zeSa solaha tIrthakara svarNa sadRza varNa vAle the| vAsupUjya,
mallinAtha, neminAtha, pArzvanAtha aura mahAvIra ye pA~ca tIrthaMkara
bAlabrahmacArI hue haiN| avazeSa 18 tIrthakaroM kA vivAha huA thaa| mahAvIra
nAtha vaMza meM, pArzvanAtha ugra vaMza meM, munisuvrata aura neminAtha hari
vaMza meM, dharma, kunthu aura (124)

Page #134 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Arnath belonged to the Kuru dynasty and the remaining 17 Tirthankaras were born
in the Ikshvaku dynasty. 224. Question: What were the reasons for the
renunciation of the twenty-four Tirthankaras? Answer: Shantinath, Kunthunath,
Vasupujya, Sumatinath, Padma Prabhu, Munisuvratnath, Naminath, Neminath,
Parshvanath and Vardhaman Swami attained renunciation due to the remembrance of
their past lives. Ajitnath, Pushpadant, Anantnath and Dharmanath Swami became
renounced after witnessing a meteor shower. Arnath, Sambhavnath and Vimalnath
became renounced due to the destruction of clouds, Shreyansnath and
Suparshvanath became renounced after witnessing the destruction of spring
Lakshmi, Chandra Prabhu and Mallinath became renounced due to the destruction of
lightning, Sheetalnath became renounced due to the destruction of snow and
Rishabhdev became renounced due to the death of Neelanjana. 225. Question: Who
does not go to the Samavasaran? Answer: The Mithyadrishti, Abhavy and Asangyi
Jivas never go to the Samavasaran, and neither do the Jivas who are indecisive,
doubtful and have various kinds of contradictions. 226. Question: What is the
special feature of the Samavasaran?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aranAtha kuru vaMza meM tathA avazeSa 17 tIrthaMkara ikSvAkuvaMza meM utpanna
hue the| 224. prazna : caubIsa tIrthaMkaroM ke kauna-kauna kAraNa se vairAgya
utpanna huA ? uttara : zAntinAtha, kunthunAtha, vAsupUjya, sumatinAtha,
padmaprabhu, munisuvratanAtha, naminAtha, neminAtha, pArzvanAtha evaM vardhamAna
svAmI pUrva janmoM ke smaraNa se vairAgya ko prApta huye| ajitanAtha,
puSpadanta, anantanAtha aura dharmanAtha svAmI ulkApAta dekhakara virakta hue|
aranAtha, saMbhavanAtha aura vimalanAtha meghavinAza se, zreyAMsanAtha aura
supArzvanAtha basantakAlIna banalakSmI kA nAza dekhakara, candraprabha aura
mallinAtha adhruva bijalI Adi se, zItalanAtha himanAza se aura RSabhadeva
nIlAJjanA ke maraNa se vairAgya ko prApta huye| 225. prazna : samavasaraNa meM
kauna-kauna nahIM jAte haiM ? uttara : samavasaraNa meM mithyAdRSTi, abhavya
aura asaMjJI jIva kadApi nahIM jAte haiM tathA anadhyavasAya se yukta, sandeha
se yukta aura vividha prakAra kI viparItatAoM vAle jIva bhI nahIM jAte haiN|
226. prazna : samavasaraNa kI kyA vizeSatA hai ? (125)

Page #135 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Answer: Although the area of the living beings from the area of the kothas of
Samvasaran is innumerable times, yet all those living beings remain untouched
from each other due to the greatness of Jinendradev. Due to the greatness of
Jinendra Bhagwan, beings like children, etc., enter or leave Samvasaran and
travel countless yojanas within the time of Antarmuhurta. Due to the greatness
of Jin Bhagwan, there is no fear, disease, death, birth, hatred, lust, thirst,
or hunger there. 227. Question: Who is called Abhinnadashapurvi? Answer: While
reading the ten previous (Dashapurva), five hundred deities of Mahavidyas like
Rohini, etc., and seven hundred deities of minor vidyas like
Angushthaprasenadhik, etc., come and ask for permission. At this time, the
Maharshi who does not desire those vidyas due to being Jitendriya is called
Abhinnadashapurvi. 228. Question: How many Mahapurushas are there? Answer:
Tirthankaras (24), their gurus (parents 24 + 24), Chakravartis (12), Baldevs
(9), Narayans (6), Pratinarayans (6), Rudras (126)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 uttara: samavasaraNa ke koThoM ke kSetra se yadyapi jIvoM kA kSetraphala
asaMkhyAtaguNA hai tathApi ve saba jIva jinendradeva ke mAhAtmya se eka dUsare
se aspRSTa rahate haiM  /  jinendra bhagavAna ke mAhAtmya se bAlaka - prabhRti
jIva samavasaraNa meM praveza karane athavA nikalane meM antarmuhUrta kAla ke
bhItara saMkhyAt yojana cale jAte haiM  /  jina bhagavAna ke mAhAtmya se AtaMka,
roga, maraNa, utpatti, vaira, kAmabAdhA tathA pipAsA aura kSudhA kI pIr3Ae~
vahA~ nahIM hotI haiN| 227. prazna : abhinnadazapUrvI kise kahate haiM ? uttara
: dasa pUrva par3hane meM rohiNI Adi mahAvidyAoM ke pA~ca sau aura
aMguSThaprasenAdika kSudra vidyAoM ke sAta sau devatA Akara AjJA mAMgate haiN|
isa samaya jo maharSi jitendriya hone ke kAraNa una vidyAoM kI icchA nahIM
karate haiM ve abhinnadazapUrvI kahalAte haiN| 228. prazna : mahApuruSa kitane
hote haiM ? uttara : tIrthaMkara ( 24 ), unake gurujana ( mAtA-pitA 24 + 24),
cakravartI (12), baladeva (9), nArAyaNa (6), pratinArAyaNa (6), rudra (126)

Page #136 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
(11), Kamadeva (24) and Kulkar (14) all (160) are magnificent men, perfected by
the rules. 226. Question: When did the Dushama Kal begin? Who was the last
Kevali? Answer: After the Nirvana of Veer Jainendra, three years, eight months
and one fortnight passed, then the Dushama Kal began. After Mahavira Swami
attained Siddhi, Gautam Swami, Sudharm Swami and Jambu Swami became three
Anubaddh Kevali. The last was Shridhar Kevali, who attained Siddhi from
Kundalgiri. 230. Question: When do Kalki and Upkalki occur in the Dushama Kal
and what are their functions? Answer: In the Dushama Kal, the fifth Kal, after
every thousand years, one Kalki occurs and after every five hundred years, one
Upkalki occurs. Kalki are inclined towards the wrong path. Kalki ask their
ministers, who is not under our control? The ministers say - Nirgranth Sadhus
are not. They take food according to the scriptures, by begging. Minister (127)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 (11), kAmadeva (24) aura kulakara (14) ye saba (160) bhavya puruSa niyama se
siddha hote haiN| 226. prazna : duHSamA kAla kA prArambha kaba huA? aMtima
kevalI kauna hue ? uttara : vIra jinendra kA nirvANa hone ke pazcAt tIna varSa,
ATha mAsa aura eka pakSa vyatIta ho jAne para duHSamA kAla kA prArambha hotA
hai| mahAvIra svAmI ke siddha hone ke bAda gautama svAmI, sudharma svAmI evaM
jambU svAmI tIna anubaddha kevalI hue| aMtima zrIdhara kevalI huye, jo
kuNDalagiri se siddhi ko prApta hue| 230. prazna : duHSamA kAla meM kalkI,
upakalkI kaba hote haiM evaM unake kArya kyA hai ? uttara : duHSamA nAmaka
paJcama kAla meM eka-eka hajAra varSoM ke pazcAt eka-eka kalkI tathA pA~ca-pA~ca
sau varSoM ke pazcAt eka-eka upakalkI hotA hai| kalkI unmArgAbhimukha hote haiN|
kalkI apane mantrIgaNoM se pUchate haiM ki kauna hamAre vaza meM nahIM hai ?
maMtrIgaNa bole-nirgrantha sAdhu nahIM haiN| ve zAstrAnusAra bhikSAvRtti se
bhojana lete haiN| mantrI (127)

Page #137 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Upon hearing such words, Kalki, along with his ministers, made a rule that the
first morsel placed in the palm of those Nirgranthas should be taken as tax.
When the first morsel was demanded as tax, the Muni left their food and went
into the forest. Unable to bear this offense, the Asura king Vajrayudha killed
Kalki. Kalki's son, seeking refuge with the Asura king, witnessed the direct
result of the greatness of Jain Dharma performed by the Asura king and attained
the jewel of Samyagdarshan.

======================
| Romanization (original text) |
======================
  /  ke aise vacana sunakara kalkI ne mantriyoM sahita niyama banAyA ki una
nirgranthoM ke pANipuTa meM rakhA gayA prathama grAsa Taiksa rUpa meM grahaNa
kiyA jaay| prathama grAsa kara rUpa meM mAMge jAne para muni AhAra chor3akara
bana meM cale jAte haiN| isa aparAdha ko sahana karane meM asamartha asurapati
vajrAyudha dvArA kalkI ko mAra DAlate haiN| kalkI kA putra asurapati kI zaraNa
meM Akara, asurendra ke dvArA kiye hue jainadharma ke mAhAtmya kA pratyakSa
phala dekhakara samyagdarzanarUpI ratna ko dhAraNa karatA hai| . (12)

Page #138 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Pancamadikara **231. Question:** What are Karana and how many are they?
**Answer:** The specific state of Karmas like Jnanavarana etc. are called
Karana. Their number is 8: (1) Aprashasta Upshamana (2) Nidhatti (3) Nikachana
(4) Bandhana (5) Udirana (6) Apkarshana (7) Utkarshana and (8) Sankramanakarna.
**232. Question:** Which Karana belong to which Karma? **Answer:** In all four
Ayus, there are nine Karana excluding Sankramanakarna. In all other Karma-
Prakritis, there are ten Karana.  **232. Question:** Which Karana belong to
which Guna-Sthana in Ayu Karma? **Answer:** In Ayu Karma, Bandhana-Karana and
Utkarshana-Karana of Narakayu are only in Mithyatva Guna-Sthana. Excluding
Sankramanakarna, the remaining ten Karana mentioned in Karmakanda Gatha, from
436 to 450, excluding Udaya and Sthiti, and replacing Upshama with Aprashasta
Upshamana Karana, there are eight Karana. Their characteristics can be seen in
Karananuyog Deepak, Part 2, pages 112-113.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcamAdhikAra 231. prazna : karaNa kise kahate haiM aura unakI saMkhyA kitanI
uttara : jJAnAvaraNAdi karmoM kI avasthA vizeSa ko kAraNa kahate haiN| unakI
saMkhyA 8 hai- (9) aprazasta upazAmanA (2) nidhatti (3) nikAcanA (4) baMdhana
(5) udIraNA (6) apakarSaNa (7) utkarSaNa aura (8) sNkrmnnkrnn'| 232. prazna :
kisa karma ke kauna-kauna karaNa hote haiM ? uttara : cAroM AyuoM meM saMkramaNa
karaNa ke binA nau karaNa hote haiN| zeSa saba karma-prakRtiyoM meM dasa karaNa
hote haiN| 232. prazna : Ayu karma meM kauna karaNa kisa guNa-sthAna taka hote
haiM ? uttara : Ayu karma meM narakAyu ke bandhana-karaNa aura utkarSaNa-karaNa
mithyAtva guNasthAna meM hI hote haiN| saMkramaNa karaNa ko chor3akara zeSa 1.
karmakANDa gAthA, 436 se 450 taka kahe huye dasa karaNoM meM udaya aura sastha
ko chor3akara tathA upazama ke sthAna para aprazasta upazAmanA karaNa nAma dene
se ATha karaNa hote haiN| inake lakSaNa karaNAnuyoga dIpaka bhAga-2 ke pRSTha
112-113 para dekheN| (126)

Page #139 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The five karmas, namely **apkarṣaṇa**, **udīraṇa**, **upaśama**, **nikācana**,
**nidhatti**, **udaya**, and **sattva**, occur until the fourth **guṇa-sthāna**.
The **bandhana** and **utkarṣaṇa-karaṇa** of the **tiryañc** lifespan occur only
until the second **guṇa-sthāna**. Except for **saṁkramaṇa-karaṇa**, the
remaining five karmas occur until the fifth **guṇa-sthāna** of **udaya** and
**sattva**. The **bandhana-karaṇa** and **utkarṣaṇa-karaṇa** of the
**manuṣyāyu** occur only until the fourth **guṇa-sthāna**. **Udīraṇa-karaṇa**
occurs until the sixth **guṇa-sthāna** called **pramatta-saṁyata**. Without
**saṁkramaṇa-karaṇa**, **apraśasta upaśāmana**, **nidhatti**, and **nikācana**
occur until the end of the **apūrva-karaṇa guṇa-sthāna**. **Udaya** and
**sattva** occur until the fourteenth **guṇa-sthāna**. The **bandhana-karaṇa**
and **utkarṣaṇa-karaṇa** of the **devāyu** occur until the seventh **guṇa-
sthāna**, while **udaya** and **udīraṇa**, these two karmas, occur until the
fourth **guṇa-sthāna**. **Apkarṣaṇa-karaṇa** and **sattva-karaṇa** occur until
the eleventh **guṇa-sthāna**. There is no **saṁkramaṇa-karaṇa** in this, and
**apraśasta upaśāmana**, **nidhatti**, and **nikācana** occur until the end of
the eighth **guṇa-sthāna**.  **Question:** What is the order of the karmas in
**vedanīya karma**? **Answer:** There are two types of **vedanīya**. (1) **sāta
vedanīya**, (2) **asāta vedanīya**. In these, the **bandhana** and **apkarṣaṇa-
karaṇa** of **sāta vedanīya** occur until the thirteenth **guṇa-sthāna**,
**utkarṣaṇa-karaṇa** until the tenth **guṇa-sthāna**, **udīraṇa**  (130)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pA~ca karaNa arthAta apakarSaNa, udIraNA, upazama, nikAcanA, nidhatatti, udaya
aura sattva caturtha guNasthAna taka hote haiN| tiryaJca Ayu ke bandhana aura
utkarSaNakaraNa dvitIya guNasthAna taka hI hote haiN| sakramaNakaraNa ko
chor3akara zeSa pA~ca karaNa udaya aura sattva paJcama guNa-sthAna taka hote
haiN| manuSyAyu ke bandhanakaraNa aura utkarSaNakaraNa caturtha guNa-sthAna taka
hI hote haiN| udIraNAkaraNa pramattasaMyata nAmaka 6The guNa-sthAna taka hotA
hai| saMkramaNakaraNa ke binA aprazasta upazAmanA, nitti aura nikAcanA
apUrvakaraNa guNasthAna ke anta taka hote haiN| udaya aura sattva caudahaveM
guNa-sthAna taka hote haiN| devAyu ke bandhana-karaNa aura utkarSaNa-karaNa
saptama guNa-sthAna taka hote haiM, udaya aura udIraNA ye do karaNa caturtha
guNa-sthAna taka hote haiN| apakarSaNa-karaNa aura sattva-karaNa gyArahaveM
guNasthAna taka hote haiN| isameM saMkramaNakaraNa nahIM hotA hai tathA
aprazasta upazAmanA, nidhatti aura nikAcanA aSTama guNasthAna ke anta taka hotI
hai| 234. prazna : vedanIya karma meM karaNoM kI vyavasthA kA kyA krama uttara :
vedanIya ke do bheda haiN| (1) sAtA vedanIya, (2) asAtA vedniiy| inameM sAtA
vedanIya ke bandhana aura apakarSaNa karappa terahaveM guNasthAna taka,
utkarSaNakaraNa dasaveM guNasthAna taka, udIraNA (130)

Page #140 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
And the **samkranakaran** up to the sixth **gunasthan**, **upshamana**,
**nidhatti** and **nikachanakaran** up to the end of the eighth **gunasthan**,
and **udaya** and **sattva** up to the fourteenth **gunasthan**. The
**bandhanakaran**, **utkarshanakaran** and **udiranakaran** of **asata
vedaniya** up to the sixth **gunasthan**, **samkranakaran** up to the tenth
**gunasthan**, **apkarshanakaran** up to the thirteenth **gunasthan**,
**upshamana**, **nidhatti** and **nikachanakaran** up to the eighth
**gunasthan**, and **udaya** and **sattva** up to the fourteenth **gunasthan**.
235. Question: What is the arrangement of **karana** in **mohaniya karma**?
Answer: The **apvarthanakaran** and **udiranakaran** of **mohaniya karma** occur
in the **sukshma sampray gunasthan** until one **avali praman** time remains,
and **udaya** occurs until its final time. **Bandhan**, **utkarshan** and
**samkranakaran** occur until the desired place of **anivritti-karan**.
**Aprashasht upshamanakaran**, **nidhatti** and **nikachanakaran** occur until
the final time of **apuryakaran**, and **sattva** occurs until the final time of
**upshant moha**. 236. Question: What is the arrangement of **karana** in
**jnanavaran**, **darshanavaran** and **antaraya karma**? Answer:
**Jnanavaran**, **darshanavaran** and **antaraya karma**  (131)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aura saMkramaNakaraNa chaThe guNasthAna taka, upazAmanA, nidhatti aura
nikAcanAkaraNa AThaveM guNasthAna ke anta taka tathA udaya aura sattva
caudahaveM guNasthAna taka hote haiN| asAtA vedanIya ke bandhanakaraNa,
utkarSaNakaraNa aura udIraNAkaraNa chaThe guNasthAna taka, saMkramaNakaraNa
dasaveM guNasthAna taka, apakarSaNakaraNa terahaveM guNasthAna taka, upazAmanA,
nidhatti aura nikAcanAkaraNa AThaveM guNasthAna taka tathA udaya aura sattva
caudahaveM guNasthAna taka hote haiN| 235. prazna : mohanIya karma meM karaNoM
kI kyA vyavasthA hai ? uttara : mohanIya karma ke apavartanAkaraNa aura
udIraNAkaraNa sUkSma sAmparAya guNasthAna meM samayAdhika eka Avali pramANa kAla
zeSa rahane taka evaM udaya usake antima samaya taka hotA hai| bandhana,
utkarSaNa aura saMkramaNakaraNa anivRtti-karaNa ke vivakSita sthAna taka hote
haiN| aprazasta upazAmanAkaraNa, nitti aura nikAcanAkaraNa apUryakaraNa ke
antima samaya taka hote haiM tathA sattva upazAnta moha ke antima samaya taka
hotA hai| 236. prazna : jJAnAvaraNa, darzanAvaraNa aura antarAya karma ke
karaNoM kI kyA vyavasthA hai ? uttara : jJAnAvaraNa, darzanAvaraNa aura antarAya
karma ke (131)

Page #141 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Apvarthanakaran and Udiranakaran occur in the twelfth Kshina-moha Gunasthan
until the remaining time is equal to the time of one Avali, and Uday and Sattwa
occur until the end of this Gunasthan. Bandhan, Utksharan and Sankramanakaran
occur until the tenth Gunasthan. Upashamana, Nitti and Nikachanakaran occur
until the end of the eighth Gunasthan. 237. Question: What is the order of
Karans in the Karma of Name and Gotra? Answer: The Karans of Bandhan, Utksharan
and Sankraman in the Karma of Name and Gotra occur until the tenth Gunasthan,
the Karans of Sadirana and Bhaksharan occur until the end of the Kevali
Gunasthan, the Karans of Upashamana, Nitti and Nikachana occur until the end of
the eighth Gunasthan, and Uday and Sattwa occur until the end of the A-yog
Kevali Gunasthan. 238. Question: How many types of Upashamana are there? Answer:
There are two types of Upashamana: (1) Savyaghāt Upashamana and (2) Avyaghāt
Upashamana. If a person dies in the middle of the process of Upashamana of the
Karma of Nupumsaka Veda, etc., it is called Savyaghāt Upashamana. Its lowest
time is one Samaya and its highest time is Antarmuhurt. (132)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 apavartanAkaraNa tathA udIraNAkaraNa bArahaveM kSINamoha guNasthAna meM
samayAdhika Avali mAtra kAla zeSa rahane taka hote haiM evaM udaya aura sattva
isI guNasthAna ke antima samaya taka hote haiN| bandhana, utkarSaNa aura
saMkramaNakaraNa dazama guNasthAna taka hote haiN| upazAmanA, nitti aura
nikAcanAkaraNa aSTama guNasthAna ke antima samaya taka hote haiN| 237. prazna :
nAma aura gotra karma meM karaNoM kA kyA krama hai ? uttara : nAma aura gotra
karma ke bandhana, utkarSaNa aura saMkramaNa karaNa dazama guNana taka, sadIraNA
aura bhAkarSaNa karaNa sayoga kevalI guNasthAna ke aMtima samaya taka,
upazAmanA, nitti aura nikAcanA karaNa aSTama guNathAna ke antima samaya taka
tathA udaya aura sattva ayoga kevalI guNasthAna ke antima samaya taka hote haiN|
238. prazna : upazAmanA ke kitane bheda haiM ? uttara : upazAmanA ke do bheda
haiN| (9) savyAghAta upazAmanA aura (2) avyAghAta upshaamnaa| napuMsaka veda Adi
kA apazama karate samaya yadi bIca meM hI maraNa ho jAtA hai to use savyAghAta
upazAmanA kahate haiN| isakA jaghanya kAla eka samaya aura utkRSTa kAla
antarmuhUrta hai| (132)

Page #142 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Avyaghat Upashamana is the state of being free from death that occurs in the
middle. Its lowest and highest time is Antamuhurt.  There are two types of
Upashamana based on the difference between Aprashast Upashamana and Prashast
Upashamana. 236. Question: How many reasons are there for the discrimination
that occurs in the Gunasthan of Upashant Moh? Answer: There are two reasons -
(1) Ayukṣaya and (2) Completion of Upashama time.  In this Gunasthan, due to
Ayukṣaya, the Muni falls to the fourth Gunasthan in Devaparyaya after death, and
due to the decay of Upashama time, the Jiva descends in order. 240. Question:
What is Ashvakarna Karan? Answer: Ashvakarna Karan has three names - (1)
Ashvakaran (2) Andol Karan and (3) Udvartana-Apavartana Karan.  Just as the ears
of a horse decrease from the root to both sides, in the same way, from Sanjwalan
Krodha to Anubhag Sparadhakas,  (133)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bIca meM hone vAle maraNa se jo rahita hai use avyAghAta upazAmanA kahate haiN|
isakA jaghanya aura utkRSTa kAla antamuhUrta hai| aprazasta upazAmanA aura
prazasta upazAmanA ke bheda se bhI upazAmanA ke do bheda haiN| 236. prazna :
upazAnta moha guNasthAna meM hone vAle pratipAta ke kitane kAraNa haiM ? uttara
: do kAraNa haiM - (1) AyukSaya aura (2) upazama kAla kI puurnntaa| isa
guNasthAna meM AyukSaya se hone vAle pratipAta meM arthAt marane ke bAda yaha
muni devaparyAya meM nIce caturtha guNasthAna meM A jAtA hai aura upazama kAla
ke kSaya se hone vAle pratipAta ke samaya jIva krama se nIce utaratA hai| 240.
prazna : azvakarNa karaNa kyA hai ? uttara : azvakarNa karaNa ke tIna nAma haiM
- (1) azvakaraNa (2) AMdola karaNa aura (3) udvartana-apavartana krnn| jisa
prakAra ghor3e ke kAna mUla se lekara donoM ora ghaTate jAte haiM usI prakAra
saMjvalana krodha se lekara anubhAga spardhakoM kI (133)

Page #143 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The creation becomes infinitely less perfect in order. Therefore, it is called
Ashvakarna-karana. 241. Question: What is Antarkaran? Answer: The result of the
prohibitions of the intermediate Antarmuhurta only, excluding the prohibitions
of the lower and upper positions of the Vivikshit Karmas, by the special
results, is called Antarkaran. 242. Question: What is Agal-Pratyagal? Answer:
After Antarkaran has taken place, the old Mithyatva Karma is divided into the
first or second position, but the new Karma falls into the second position. Some
of it, by Dravya Apakarshan, obtains the prohibitions of the first position,
which is called Agal. Then, from these substances that have obtained the first
position, some, by Dravya Aakarshan, again obtain the prohibitions of the second
position, which is called Pratyagal. 243. Question: What is the characteristic
of the first position? Answer: The lower prohibitions, taking the Vivikshit
evidence, are called the first position.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 racanA krama se anantaguNI hIna hotI jAtI hai| isIliye ise azvakarNa-karaNa
kahate haiN| 241. prazna : antarakaraNa kise kahate haiM ? uttara : vivikSita
karmoM kI adhastana aura uparitana sthitiyoM ke niSekoM ko chor3akara
madhyavartI antarmuhUrta mAtra sthitiyoM ke niSekoM kA pariNAma-vizeSoM ke dvArA
abhAva karane ko antarakaraNa kahate haiN| 242. prazna : AgAla-pratyAgAla kise
kahate haiM ? uttara : antara-karaNa ho jAne ke pazcAta purAtana mithyAtva karma
to prathama yA dvitIya sthiti meM vibhAjita ho jAtA hai, parantu navIna karma
dvitIya sthiti meM par3atA hai| usameM se kucha dravya apakarSaNa dvArA prathama
sthiti ke niSekoM ko prApta hotA hai, use AgAla kahate haiN| phira isa prathama
sthiti ko prApta huye dravyoM meM se kucha dravyAkarSaNa dvArA punaH dvitIya
sthiti ke niSekoM ko prApta hotA hai, use pratyAgAla kahate haiN| 243. prazna :
prathama sthiti kA kyA lakSaNa hai ? uttara : vivakSita pramANa ko lie hue nIce
ke niSekoM ko prathama sthiti kahate haiN| (134) .

Page #144 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **244. What is the Second State (Dvitiya Sthiti)?** **Answer:**
All the above mentioned prohibitions are called the Second State.  **245.
Question: What are Udayavali and Pratyavali?** **Answer:** The period from the
present time to the end of one Avali (a unit of time) and the prohibitions
existing in that period are called Udayavali. The Avali following Udayavali is
called Dvitiyavali or Pratyavali.  **246. Question: What is Achlavli or
Abadhavli?** **Answer:** From the time of bondage to the end of one Avali, there
is no Udirana (arising) etc. of karmas, hence that Avali is called Achlavli or
Abadhavli.  **247. Question: What is Atisthapanavali?** **Answer:** The Avali
periods in which no deposition of dravya (matter) takes place are called
Atisthapanavali.  **248. Question: What is the meaning of Dravya-nikshepan?**
**Answer:** The deposition of atoms of one prohibition into another prohibition
is called Dravya-nikshepan.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 T J 244. dvitIya sthiti kise kahate haiM ? uttara : Upara ke samasta niSekoM ko
dvitIya sthiti kahate haiM  /  245. prazna : udayAvalI aura pratyAvalI kise
kahate haiM ? uttara : vartamAna samaya se lekara AvalI mAtra kAla ko aura usa
kAla meM sthita niSekoM kI AvalI ko udayAvalI kahate haiM  /  udayAvalI ke Age
kI AvalI ko dvitIyAvalI athavA pratyAvalI kahate haiM  /  246. prazna :
acalAvalI athavA AbadhAvalI kise kahate haiM ? uttara : bandha ke samaya se
lekara eka AvalI taka karmoM kI udIraNA Adi nahIM hotI hai, ataH usa AvalI ko
acalAvalI yA AbAdhAvalI kahate haiM  /  247. prazna : atisthApanAvalI kise
kahate haiM ? uttara : jina AvalI mAtra niSekoM meM dravya kA nikSepaNa nahIM
kiyA jAtA hai, unheM atisthApanAvalI kahate haiM  /  248. prazna: dravya -
nikSepaNa kA kyA artha hai ? uttara : anya niSekoM ke paramANuoM ko anya niSekoM
meM nikSipta karane ko dravyanikSepaNa kahate haiN| (135)

Page #145 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
246. Question: What is Ucchishtavāli? Answer: When the state of karmas reduces
to the point where only the nature of the karmas remains, it is called
Ucchishtavāli. 250. Question: What is Prakriti Bandhapasaran? Answer: The
gradual decrease of Prakriti Bandha due to the purity of the results is called
Prakriti Bandhapasaran. 251. Question: What is Sthiti Bandhapasaran? Answer: The
gradual decrease of Sthiti Bandha due to the purity of the results is called
Sthiti Bandhapasaran. 252. Question: What is Sthiti Kandakghāt? Answer: The
gradual transfer of the upper Niṣeka to the lower Niṣeka is called Sthiti
Kandakghāt. 253. Question: What is Anubhāga Kandakghāt? ... Answer: The absence
of the upper competitors with more Anubhāga and the transfer of their atoms to
the lower competitors with less Anubhāga in a sequential manner is called
Anubhāga Kandakghāt.  1. Due to Sthiti Kandakghāt, the Niṣeka of the group of
Anasthiti, which is intended, becomes completely empty and comes down. (136)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 246. prazna : ucchiSTAvalI kise kahate haiM ? uttara: karmoM kI sthiti kA
sattva ghaTate-ghaTate jo AvalI mAtra prakRti zeSa raha jAtI hai, use
ucchiSTAvalI kahate haiN| 250. prazna : prakRti bandhApasaraNa kise kahate haiM
? uttara : pariNAmoM kI vizuddhatA se prakRtibandha kA krama se ghaTanA prakRti
bandhApasaraNa kahalAtA hai| 251. prazna : sthiti bandhApasaraNa kise kahate
haiM ? uttara : pariNAmoM kI vizuddhatA se sthitibandha kA krama se ghaTanA
sthiti bandhApasaraNa kahalAtA hai| 252. prazna : sthiti kANDakaghAta kyA hai ?
uttara : uparitana niSekoM kA krama se adhastana niSekoM meM kSepaNa karanA
sthitikANDakaghAta hai|' 253. prazna : anubhAgakANDaka ghAta kise kahate haiM ?
.. uttara : adhika anubhAga vAle uparitana spardhakoM kA abhAva kara usake
paramANuoM ko alpa anubhAga vAle athastana spardhakoM meM krama 1.
sthitikANDakaghAta dvArA vivakSita anasthiti samUha ke niSeka pUrNataH khAlI
hokara nIce A jAte haiN| (136)

Page #146 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Subtracting a section from a section is called section-kāṇḍaka-ghāta. 254.
Question: What is the time of section-kāṇḍakotkīraṇa? Answer: The time at which
the section-kāṇḍaka-ghāta occurs is called the section-kāṇḍakotkīraṇa time. 255.
Question: What is guṇashreṇī? Answer: Where the substance is given to the niṣeka
in a multiplied order, it is called guṇashreṇī. 256. Question: What is guṇahānī?
Answer: Where the substance is given in a diminished form, it is called
guṇahānī. 257. Question: What is phālī? Answer: Dividing a large community into
smaller groups is called phālī. The meaning of phālī is to divide, like a large
pumpkin is divided into pieces, similarly, the group of karmas is divided. For
example, in the upshama time, the amount of substance that is upshamaed in the
first time is the first phālī, and the amount of substance that is upshamaed in
the second time is the second phālī. (137)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 se milAkara anubhAga kA ghaTAnA anubhAga kANDaka- ghAta hai| 254. prazna :
anubhAga-kANDakotkIraNa kAla kyA hai ? uttara : anubhAga kANDaka kA ghAta jisa
antarmuhUrta meM hotA hai use anubhAga-kANDakotkIraNa kAla kahate haiN| 255.
prazna : guNazreNI kyA hai ? uttara : jahA~ guNita krama se niSekoM meM dravya
diyA jAtA hai, use guNazreNI kahate haiN| 256. prazna : guNahAni kise kahate
haiM ? uttara : jahA~ guNAkAra rUpa hIna-hIna dravya diyA jAve use guNahAni
kahate haiN| 257. prazna : phAli kise kahate haiM ? uttara : bar3e samudAya ko
choTe-choTe samUhoM meM vibhAjita karane ko phAli kahate haiN| phAli kA artha
phA~ka hai jaise- bar3e kumar3A ko kaoNkoM ke rUpa meM vibhAjita kiyA jAtA hai,
usI prakAra karmoM ke samUha ko vibhAjita krnaa| jaise upazama kAla meM prathama
samaya meM jitane dravya kA upazama kiyA jAtA hai, vaha prathama phAli hai aura
dUsare samaya meM jitane dravya kA upazama kiyA jAtA hai vaha dvitIya phAli hai|
(137)

Page #147 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
258. Question: What is Gopuccha? Answer: The specific structure of the
inhibitors, arranged in descending order according to their choice, is called
Gopuccha. This term is rooted in the resemblance of the structure to a Gopuccha
(tail of a cow). Don (138)

======================
| Romanization (original text) |
======================
258. prazna : gopucchA kise kahate haiM ? uttara : caya ke anusAra krama se
ghaTate huye niSekoM kI racanA vizeSa ko gopucchA kahate haiN| gopucchA jaisA
AkAra banane se yaha saMjJA rUr3ha huI hai| Don (138)

