Catalog link: https://jainqq.org/explore/001824/1

Page #1 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana ## Acharya Ravishena ## [Part Three]  " Chachaniya Jag Tinikhil
Gajanitam Visaktanayam Am Gar Viruchkaram Yat Murutam 1473 || Ityadeiri
Vidyaacharya Mahadayah ||12|| Tatah Chaakramp Sammatah Swaadih Samakulaah
Puraskritisah Kharaah Prabharavan Mei Tah Pranamya Chalitaadatte. Vasaneshu
Yatho Chitam ||2|| Thagauravaneche Samaadatraananjit Staat Yatra Samarthaa
Darshitantra Ya. Par Babi Va Ma Dahi. Mami Inteneradhiphah ||4|| Ityukte
Lokapalaanam || Badane Nyah Mamuletah Lokapalaanatho Vav || Vihaspo Hasitotakah
|| Mameyostivi Muncha Mi || Yen Natham Divoukasam Nyum Hipur: Sampratam Kripa
Vahih Prativamaram Parag Shuchipashanakat Kavati Mari Mitra Kamasya Lokesh Ki
Pushdhamanoharaih || Tritaah Prakurum Dev 7 Yuktaayaditichhatisaadah. Vimuncha
Mitatah Tra Kuto Ni Muktiranyatha ||11|| Ityutka Vikshamane Sol Palan Kare
||12|| Tato Vinayanatraah San || Sastrarambh Vachat Sunahd Yaha Rilpa
Ksharantiramiraati Natradhikam Va Tatah Kuryai. Kathamajnaavilanghanam || 14||
Guravah Paramartheyna Yadi Nasyaurbha Vaanhaah || Pradhastato Manayitpujyo
Dadati Mam Trasanam || Navadidh Niyoganam || Napadeyuhya Varjita ||16|| Tadghar
Nyase Chinta Temch || 11|| Tra Ko Mam Jata Turiyah Sa Prate Velikaram Variyah
Satrit Veli "Eni Lokapalaastathaivaastavrajya Yatha Purataadhikamva "Vivekena Ki
Mavayoah ||2. Sadhtan Ma Shahimecha Kshalankaara Karanam || 21 ||
Shrasvatamisswanum Dadath Va Rathanapure Yatra Ke Takabhoomi Samajikrita
Manasaah || Pravachan Shraastato Pimadhurevach:23 Noonan Samutpattih Sajana Naba
60 Prayushmannasnoarth Myabin Yo Yant Bottamaahpraleka Ra Samastae Ninvanela
Dhyatam Gathah || Bato Darshan Yaayokaraliirutou 26 || Kshamanata Samarthena.
Kunda Nirmal Kirtanado Shalala Sajava Ka Naya Yo Ka Tithik Kuprokarikarakarau
Kurutah Kinnate, Junaiou ||21|| Kintu Mateva Noona Kya Tyatum Janma Vasundhara
Sahi -  ## Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityaacharya

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa AcArya raviSeNa [ tRtIya bhAga ] " cAcAnyA jaga tinikhila gajanitaM
visaktAnyAmaM gAra virucakaraM yAta murutaM 1473  //  ityAderi vidyAcArya
mahAdayaH  // 12 //  tataH cAkrampa saMmatAH svAduiH samAkulAH puraskRtisaha
khArAH prAbhArAvaNa mei tAH praNamya calitAdatte  /  vAsaneSu yatheo citN|| 2 //
thagauravanece samAdatrAnanAMjita stAta yAtrA sAmarthA darzitaMtra yA  /  para
bAbI va mA dahi  /  mamI iNtenraadhipaaH||4|| ityukte lokapAlAnAM  //  badane
nyaH mamuLetaH lokapAlAnatho vAva  //  vihaspo hsitotkH|| mameyostivimuMcA mi||
yena nAthaM divaukasAM nyUma hipura: sAMprataM kRpA vahiH prativAmaraM parAga
zucipASANakaTa kavati marI mitra kAmasya lokeza kI puSdhamanoharaiH  //  trItAH
prakuraM deva 7 yuktaayditichtisaadaaH| vimuMcA mitataH trA kuto ni
muktirnythaa||11|| ityutkA vIkSamANe sola pAlana kare||12|| tato vinayanatraH
sn||sstraarNbh vAcata sunAhada yahA rilpA kSarantiramirAtI natradhikaM vA tataH
kuryai  /  kathamAjJAvilaMghanaM  //  14 //  guravaH paramArthena yadi nasyurbha
vAMhAH  //  pradhastato mAnayitpUjyo dadAti mama trAsanaM  //  navaddidha
niyogAnaM  //  napadeyuSya varjitA  // 16 //  tadghAra nyase ciMtA temaca  // 11
//  trA ko mama jAtA turIyaH sA prate valIkarAma varIyaH satrita velI "enI
lokapAlAstathaivAstavarAjya yathA purAtAdhikaMvA "vivekena ki mAvayoH  // 2.
sAdhtAna ma zAhimecA kSAlaMkAra kAraNaM  //  21  //  zrasvatAmisvAnuM dAdatha vA
rathanapure yatra ke takAbhUmi samAjIkRta mAnasaH  //  pravacana
zrAstatopimadhurevaca:23 nUnaM samutpattiH sajanA nAbA 60 prAyuSmAnnasnortha
myAbina yo yaMta bottamaHpralekA ra samaste inavanelA dhyatAM gtH||bto darzana
yAyokAralIrutau 26  //  kSamAnatA smrthen| kuMda nirmAla kIrtanA doSAlA sajavA
kA nayA yo kA tithika kuprakarikarAkarau kurutaH kiMnate, junaiau  // 21 //
kiMtu mAteva nonA kyA tyatuM janma vasuMdharA sahi - sampAdana-anuvAda DaoN0
pannAlAla jaina sAhityAcArya

Page #2 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Jain tradition, Maryadapurushotam Ram is considered one of the 63 Shalaka
Purushas. One of his names was also Padma. This name is more prevalent in Jain
Puranas and Charitakavyas. Jain poets have presented Ram's character in various
languages like Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, etc., under names like
Paumachariyam, Paumachariyu, Padma Purana, Padmacharit, etc. Acharya Ravishena's
(7th century) present work, Padma Purana, is considered one of the most
excellent character-based epic poems in Sanskrit. Even though it is a Purana,
this poem is so amazing in terms of poetic art, psychoanalysis, character
portrayal, etc., that it cannot be compared to any other Purana poem. The poetic
elegance in it is so much that this poetic stream, emanating from the mental
snow-capped mountains as the poet's inner voice, has become like the Mandakini
itself. From the point of view of the subject matter, the poet has depicted the
Vidhyadharaloka, Anjana-Pavananjay, Hanuman, Sukoshal, etc., along with the main
plot, which has increased the interest of the book so much that one does not
want to leave it in the middle once they start reading it. This book, edited and
translated into Hindi by Dr. (Pandit) Pannalal Jain Sahityacharya with a
preface, appendix, etc., has been published in three parts by Bharatiya
Gyanpeeth. This is another new edition of the book, keeping in mind the
expectation and need of scholars, researchers, and self-study lovers.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa jaina paramparA meM maryAdApuruSottama rAma kI mAnyatA treSaTha
zalAkApuruSoM meM hai| unakA eka nAma padma bhI thaa| jaina-purANoM evaM
caritakAvyoM meM yahI nAma adhika pracalita rahA hai| jaina kAvyakAroM ne rAma
kA caritra paumacariyaM, paumacariu, padmapurANa, padmacarita Adi aneka nAmoM se
prAkRta, saMskRta, apabhraMza Adi bhASAoM meM prastuta kiyA hai| AcArya raviSeNa
(sAtavIM zatI) kA prastuta grantha padmapurANa saMskRta ke sarvotkRSTa
caritapradhAna mahAkAvyoM meM parigaNita hai| purANa hokara bhI kAvyakalA,
manovizleSaNa, caritracitraNa Adi meM yaha kAvya itanA adbhuta hai ki isakI
tulanA kisI anya purANakAvya se nahIM kI jA sakatI hai| kAvya-lAlitya isameM
itanA hai ki kavi kI antarvANI ke rUpa meM mAnasa-himakandarA se niHsRta yaha
kAvyadhArA mAno sAkSAt mandAkinI hI bana gayI hai| viSayavastu kI dRSTi se kavi
ne mukhya kathAnaka ke sAtha-sAtha prasaMgavaza vidyAdharaloka, aMjanA-
pavanaMjaya, hanumAna, sukozala Adi kA jo citraNa kiyA hai, usase grantha kI
rocakatA itanI bar3ha gayI ki ise eka bAra par3hanA Arambha kara bIca meM
chor3ane kI icchA hI nahIM hotii| purANapAragAmI DaoN. (paM.) pannAlAla jaina
sAhityAcArya dvArA prastAvanA, pariziSTa Adi ke sAtha sampAdita aura hindI meM
anUdita hokara yaha grantha bhAratIya jJAnapITha se tIna bhAgoM meM prakAzita
hai| vidvAnoM, zodhArthiyoM aura svAdhyAya-premiyoM kI apekSA aura AvazyakatA ko
dekhate hue prastuta hai grantha kA yaha eka aura nayA sNskrnn| For Private
Persstall Only wwwkainelibrary.org

Page #3 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Murtidevi Granthamala: Sanskrit Granthank-26 Srimad Ravishenaacharya Pranitam
Padma Puranam [Padmacharitam] Tritiyo Bhaagah Sampadan-Anuvaad Dr. Pannalal
Jain, Sahityacharya Bharatiya Gyanapith Dasavaan Sanskaran: 2004 Muly: Rupaye
230

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mUrtidevI granthamAlA : saMskRta granthAMka-26 zrImadraviSeNAcAryapraNItam
padmapurANam [ padmacaritam ] tRtIyo bhAgaH sampAdana-anuvAda DaoN. pannAlAla
jaina, sAhityAcArya bhAratIya jJAnapITha dasavA~ saMskaraNa : 2004 0 mUlya :-
rupaye 230

Page #4 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
ISBN 81-263-0804-4 (Set) 81-263-0806-0 (Part-III) Bharatiya Jnanpith
(Established: Falgun Krishna 9; Veer Ni. San. 2470; Vikram San. 2000; 18
February 1944) Established by Sahu Shantiprasad Jain in memory of Punyashloka
Mata Murtidevi and supported by his wife Smt. Rama Jain Murtidevi Jain
Granthamala Under this series, research-based editing and publication of Jain
literature in various subjects like Agamic, philosophical, mythological,
literary, historical, etc. available in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, Hindi,
Kannada, ancient languages, along with their original and translations as far as
possible, is being done. Bibliographies of Jain-Bhandars, inscription
collections, studies by eminent scholars on art and architecture and public
welfare Jain literature are also being published in this series. Chief Editor
(First Edition) Dr. Hiralal Jain, Dr. A.N. Upadhye Bharatiya Jnanpith 18,
Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Printer: B.K. Offset, Delhi-110
032 Â© All rights reserved by Bharatiya Jnanpith

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ISBN 81-263-0804-4 (Set) 81-263-0806-0 (Part-III) bhAratIya jJAnapITha
(sthApanA : phAlguna kRSNa 9; vIra ni. saM. 2470; vikrama saM. 2000; 18
pharavarI 1944) puNyazlokA mAtA mUrtidevI kI smRti meM sAhU zAntiprasAda jaina
dvArA saMsthApita evaM unakI dharmapatnI zrImatI ramA jaina dvArA sampoSita
mUrtidevI jaina granthamAlA isa granthamAlA ke antargata prAkRta, saMskRta,
apabhraMza, hindI, kannar3a, prAcIna bhASAoM meM upalabdha Agamika, dArzanika,
paurANika, sAhityika, aitihAsika Adi vividha-viSayaka jaina sAhitya kA
anusandhAnapUrNa sampAdana tathA unake mUla aura yathAsambhava anuvAda Adi ke
sAtha prakAzana ho rahA hai| jaina-bhaNDAroM kI granthasUciyA~, zilAlekha-
saMgraha, kalA evaM sthApatya para viziSTa vidvAnoM ke adhyayana-grantha aura
lokahitakArI jaina-sAhitya grantha bhI isa granthamAlA meM prakAzita ho rahe
haiN| pradhAna sampAdaka (prathama saMskaraNa) DaoN. hIrAlAla jaina, DaoN.
e.ena. upAdhye bhAratAya jJAnapITha 18, insTITyUzanala eriyA, lodI roDa, nayI
dillI-110 003 mudraka : bI. ke. oNphaseTa, dillI-110 032 (c) bhAratIya
jJAnapITha dvArA sarvAdhikAra surakSita

Page #5 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Moortidevi Granthamala : Sanskrit Series-26 RAVIÅEÅÄCHÄRYA'S PADMAPURÄNA |
PADMACHARITA) Vol. III Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
BHARATIYA JNANPITH Tenth Edition : 2004 Price : Rs. 200 230

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Moortidevi Granthamala : Sanskrit Series-26 RAVISENACHARYA'S PADMAPURANA |
PADMACHARITA) Vol. III Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
BHARATIYA JNANPITH Tenth Edition : 2004 Price : Rs. 200 230

Page #6 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
ISBN 81-263-0804-4 (Set) 81-263-0806-0 (Part-III) BHARATIYA JNANPITH (Founded on
Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama Sam. 2000; 18th Feb. 1944)
MOORTIDEVI JAIN GRANTHAMALA FOUNDED BY Sahu Shanti Prasad Jain In memory of his
illustrious mother Smt. Moortidevi and promoted by his benevolent wife Smt. Rama
Jain In this Granthamala critically edited Jain agamic, philosophical, puranic,
literary, historical and other original texts in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha,
Hindi, Kannada, Tamil etc. are being published in the original form with their
translations in modern languages. Catalogues of Jain bhandaras, inscriptions,
studies on art and architecture by competent scholars and popular Jain
literature are also being published. General Editors (First Edition) Dr. Hiralal
Jain, Dr. A.N. Upadhye Published by Bharatiya Jnanpith 18, Institutional Area,
Lodi Road, New Delhi-110003 Printed at: B. K. Offset, Delhi-110 032 Â© All Rights
Reserved by Bharatiya Jnanpith

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ISBN 81-263-0804-4 (Set) 81-263-0806-0 (Part-III) BHARATIYA JNANPITH (Founded
on Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama Sam. 2000; 18th Feb. 1944)
MOORTIDEVI JAIN GRANTHAMALA FOUNDED BY Sahu Shanti Prasad Jain In memory of his
illustrious mother Smt. Moortidevi and promoted by his benevolent wife Smt. Rama
Jain In this Granthamala critically edited Jain agamic, philosophical, puranic,
literary, historical and other original texts in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha,
Hindi, Kannada, Tamil etc. are being published in the original form with their
translations in modern languages. Catalogues of Jain bhandaras, inscriptions,
studies on art and architecture by competent scholars and popular Jain
literature are also being published. General Editors (First Edition) Dr. Hiralal
Jain, Dr. A.N. Upadhye Published by Bharatiya Jnanpith 18, Institutional Area,
Lodi Road, New Delhi-110003 Printed at: B. K. Offset, Delhi-110 032 (c) All
Rights Reserved by Bharatiya Jnanpith

Page #7 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **Sixty-sixth Chapter:** When the news reaches Ravana that
Lakshmana's strength has diminished due to the effects of Vishalya, he becomes
envious and starts laughing mockingly. Ministers like Mrganga try to convince
Ravana that it is best to return Sita and make peace with Rama. Ravana agrees to
their suggestion in front of the ministers, but secretly instructs the messenger
to convey a different message. The messenger reaches Rama's court and praises
Ravana, suggesting that Rama should let go of Ravana's brothers and sons. Rama
replies that he doesn't need the kingdom and will wander in the forest with
Sita, while Ravana can enjoy the earth. The messenger again supports Ravana's
side. Seeing this, Bhamandal gets angry and prepares to kill the messenger, but
Lakshmana calms him down. The messenger returns and informs Ravana of
everything.  **Sixty-seventh Chapter:** Hearing the messenger's report, Ravana
is initially confused, but then decides to master the Bahurupini Vidya and
becomes excited. He immediately orders his servants to prepare the Shanti-
Jinalaya and instructs the city's Jinalayas to perform puja for the Jindev. The
chapter describes the Jinalayas located in various places.  **Sixty-eighth
Chapter:** The Nandishwar Parva falls between the Ashtami and Purnima of Falgun
Shukla. The chapter describes its significance. Both armies decide not to fight
during the festival. Ravana also performs puja to the Jinendra Bhagwan with
devotion in the Shanti-Jinalaya.  **Seventy-first Chapter:** Ravana sits on the
throne in the Shanti-Jinalaya to master the Vidya in front of the Jinendradev.
As per Ravana's order, Mandodari instructs the Yamadanda Mantri that everyone
should remain peaceful while Ravana is engaged in mastering the Vidya and should
follow various rules for his well-being.  **Seventieth Chapter:** When the news
of Ravana mastering the Bahurupini Vidya reaches Rama's army, everyone becomes
worried. This Vidya takes twenty-four days to master. If Ravana masters it, he
will become invincible. Considering this, the army decides to disrupt Ravana's
Vidya practice.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA chayAsaThavA~ parva jaba vizalyA ke prabhAva se lakSmaNa kI
zakti nikala jAne kA samAcAra rAvaNa ko milatA hai to vaha IrSyAlu ho mandahAsya
karane laga jAtA hai| mRgAGka Adi mantriyoM rAvaNa ko samajhAte haiM ki sItA ko
vApasa kara rAma ke sAtha sandhi kara lenA hI ucita hai| rAvaNa mantriyoM ke
samakSa to kaha detA hai ki jaisA Apa loga kahate haiM vaisA hI karU~gA; parantu
jaba dUta bhejA jAtA hai taba use saMketa dvArA kucha dUsarI hI bAta samajhA
detA hai| dUta, rAma ke darabAra meM pahu~cakara rAvaNa kI prazaMsA karatA huA
usake bhAI aura putroM ko chor3a dene kI preraNA detA hai| rAma uttara dete haiM
ki mujhe rAjya kI AvazyakatA nhiiN| maiM sItA ko lekara vana meM vicarU~gA,
rAvaNa pRthvI kA upabhoga kre| dUta punaH rAvaNa ke pakSa kA samarthana karatA
hai| yaha dekha, bhAmaNDala kA krodha ubala par3atA hai| vaha inako mArane ke
lie taiyAra hotA hai para lakSmaNa use zAnta kara dete haiN| dUta vApasa Akara
rAvaNa ko saba samAcAra sunAtA hai| 1-8 sar3asaThavA~ parva dUta kI bAta
sunakara rAvaNa pahale to kiMkartavyavimUr3ha-sA ho jAtA hai para bAda meM
bahurUpiNI vidyA siddha karane kA nizcaya kara pulakita ho uThatA hai| vaha usI
samaya kiMkaroM ko zAnti-jinAlaya ko susajjita karane kA Adeza detA hai| sAtha
hI yaha Adeza bhI detA hai ki nagara ke samasta jinAlayoM meM jinadeva kI pUjA
kI jaae| prasaMgavaza sarvatra sthita jinAlayoM kA vrnnn| 6-11 ar3asaThavA~
parva phAlguna zuklA aSTamI se pUrNimA taka nandIzvara parva A jAtA hai| usake
mAhAtmya kA vrnnn| donoM senAoM ke loga parva ke samaya yuddha nahIM karane kA
nizcaya karate haiN| rAvaNa bhI zAnti jinAlaya meM bhakti-bhAva se jinendra
bhagavAn kI pUjA karatA hai| 12-13 unahattaravA~ parva rAvaNa, zAnti jinAlaya
meM jinendradeva ke sammukha vidyA siddha karane ke lie AsanArUr3ha hotA hai|
rAvaNa kI AjJA ke anusAra, mandodarI yamadaNDa mantrI ko Adeza detI hai ki jaba
taka patideva vidyA-sAdhana meM nimagna haiM taba taka saba loga zAnti se raheM
aura unakI hitasAdhanA ke lie nAnA prakAra ke niyama grahaNa kreN| 14-15
sattaravA~ parva rAvaNa bahurUpiNI vidyA siddha kara rahA hai-yaha samAcAra jaba
rAma kI senA meM sunAI par3A taba saba cintA meM nimagna ho jAte haiN| yaha
vidyA caubIsa dina meM siddha hotI hai| yadi vidyA siddha ho gayI to rAvaNa
ajeya ho jAegA' yaha vicAra kara loga vidyA siddha karane meM upadrava karane kA
nizcaya karate haiN|

Page #8 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  When people sought advice from Ramachandraji on this matter, he
clearly stated that how could it be right to commit such a misdeed against
someone who has taken vows and is seated in a Jain temple.  "Rama is a great
soul, he will not indulge in unrighteousness,"  convinced of this, the
Vidhyadhar king himself did not go, but he sent his sons to Lanka to cause
trouble. The sons created havoc in Lanka, causing the Lankans to be terrified
and seek refuge in Ravana, who was seated in the Jain temple. However, Ravana
was engrossed in meditation. The people were terrified, so the presiding deities
of the Jain temple, through their power of reaction, stopped the sons. On the
other hand, in Ramachandraji's camp, the presiding deities of the Jain temples
fought with the presiding deities of Ravana's peaceful Jain temples, trying to
stop them. Subsequently, two Yaksha kings named Purnabhadra and Manibhadra, came
to Ravana's aid, stopped the sons, drove them away, and rebuked Ramachandraji
for their misdeeds. Sugriva explained the truth and calmed them down by
performing an Aryaavataran.  Later, at Lakshmana's request, both Yakshas agreed
that they would not cause any harm to the city dwellers, but would try to
distract Ravana from his meditation.  **16-23**  **Seventy-first Chapter**
Seeing the Yaksha kings calmed, Angad became eager to see Lanka. Skanda, Neel,
and other sons joined him. All these sons entered Lanka. Seeing Angad's beauty,
the women of Lanka were stirred. The sons entered Ravana's palace. The
magnificent splendor of the palace amazed them. They all worshipped the Jina in
the peaceful Jain temple. Ravana was demonstrating his knowledge while seated in
the half-lotus posture in front of Shantinath Bhagwan. Even when Angad caused
various disturbances, Ravana did not deviate from his meditation, and at that
very moment, he mastered the art of transformation. Seeing Ravana master the
art, Angad and others flew back to Ramachandraji's army through the sky.
**24-30**  **Seventy-second Chapter** Ravana's eighteen thousand wives, having
been harassed by Angad, went to Ravana and expressed their grief. Ravana
comforted them. The next day, Ravana entered the pleasure garden with great joy.
The Vidhyadharis, seated near Sita, tried to attract her towards Ravana. Seeing
Ravana's strength, Sita lamented her misfortune. Ravana wanted to attract Sita
towards him with fear and affection, but Sita said to Ravana, "O Dashaanan!
Before you shoot arrows in the battle, tell Rama this message from me: without
you, the sister of the universe has died a slow death..." and fainted. Seeing
the strong bond of love between Sita and Rama, Ravana regretted his actions, but
due to the excitement of the battle, his regret vanished, and he firmly decided
to fight.  **31-38**  **Seventy-third Chapter** The sun rose. Ravana's council
of ministers was perplexed by his stubbornness. The queen Mandodari also...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa jaba loga rAmacandra jI se isa viSaya meM salAha lete to ve spaSTa
zabdoM meM kahate haiM ki jo niyama lekara jinamandira meM baiThA hai usa para
yaha kukRtya karanA kaise yogya ho sakatA hai| 'rAma to mahApuruSa haiM, ve
adharma meM pravRtti nahIM kareMge' aisA nizcaya kara vidyAdhara rAjA svayaM to
nahIM jAte haiM parantu ve apane kumAroM ko upadrava hetu laMkA kI ora ravAnA
kara dete haiN| kumAra laMkA meM ghora upadrava karate haiM jisase laMkAvAsI
bhayabhIta ho jinAlaya meM AsIna rAvaNa kI zaraNa meM pahu~cate haiM parantu
rAvaNa dhyAnanimagna hai| loga bhayabhIta the isalie jinAlaya ke zAsanadeva
vikriyA dvArA kumAroM ko roka lete haiN| udhara rAmacandra jI ke zivira meM jo
jinAlaya the unake zAsanadeva rAvaNa ke zAnti jinAlaya sambandhI zAsanadevoM ke
sAtha yuddhakara unheM rokane kA prayatna karate haiN| tadanantara pUrNabhadra
aura maNibhadra nAmaka yakSendra rAvaNa ke Upara Agata upadrava kA nivAraNa kara
kumAroM ko khader3a dete haiM aura rAmacandra jI ko unake kukRtya kA ulAhanA
dete haiN| sugrIva yathArtha bAta batalAtA hai aura aryAvatAraNa kara unheM
zAnta karatA hai| tadanantara lakSmaNa ke kahane se donoM yakSa yaha svIkAra
kara lete haiM ki ve nagaravAsiyoM ko aNamAtra bhI kaSTa na dekara rAvaNa ko
dhyAna se vicalita karane kA prayatna kara sakate haiN| 16-23 ikahattaravA~
parva yakSendra ko zAnta dekha aMgada laMkA dekhane ke lie udyata hotA hai|
skanda tathA nIla Adi kumAra bhI usake sAtha laga jAte haiN| ina samasta kumAroM
kA laMkA meM praveza hotA hai| aMgada kI sundaratA dekha laMkA kI striyoM meM
halacala maca jAtI hai| rAvaNa ke bhavana meM kumAroM kA praveza hotA hai|
bhavana kA adbhuta vaibhava unheM Azcaryacakita kara detA hai| ve saba zAnti-
jinAlaya meM jinendra-vandanA karate haiN| zAntinAtha bhagavAn ke sammukha
ardhaparyaMkAsana se baiThakara rAvaNa vidyA siddha kara rahA hai| aMgada ke
dvArA nAnA prakAra ke upadrava kiye jAne para bhI rAvaNa apane dhyAna se
vicalita nahIM hotA hai aura usI samaya use bahurUpiNI vidyA siddha ho jAtI hai|
rAvaNa ko vidyA siddha dekha aMgada Adi AkAza-mArga se ur3akara rAmacandra jI kI
senA meM jA milate haiN| 24-30 bahattaravA~ parva rAvaNa kI aThAraha haz2Ara
striyA~ aMgada ke dvArA pIr3ita hone para rAvaNa kI zaraNa meM jA apanA duHkha
prakaTa karatI haiN| rAvaNa unheM sAntvanA detA hai| dUsare dina rAvaNa bar3e
ullAsa ke sAtha pramadavana meM praveza karatA hai| sItA ke pAsa baiThI
vidyAdhariyA~ use rAvaNa kI ora AkRSTa karane kA prayatna karatI haiN| sItA
rAvaNa kI balavattA dekha apane durbhAgya kI nindA karatI hai| rAvaNa sItA ko
bhaya aura sneha ke sAtha apanI ora AkRSTa karanA cAhatA hai para sItA rAvaNa se
yaha kahakara ki he dazAnana ! yuddha meM bANa calAne ke pUrva rAma se merA yaha
sandeza kaha denA ki Apake binA bhAmaNDala kI bahina ghuTa-ghuTakara mara gayI
hai...marchita ho jAtI hai| rAvaNa sItA aura rAma ke nikAcita sneha-bandhana ko
dekha apane kakatya para pazcAttApa karatA hai parantu yuddha kI uttejanA ke
kAraNa usakA vaha pazcAttApa vilIna ho jAtA hai aura vaha yuddha kA dRr3ha
nizcaya kara letA hai| 3138 tehattaravA~ parva sUryodaya hotA hai| rAvaNa kA
mantrimaNDala usakI haTha para kiMkartavyavimUr3ha hai| paTTarAnI mandodarI bhI

Page #9 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **7** 36-52 53-61 62-66 67-70

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA pati ke isa durAgraha se duHkhI hai| rAvaNa apanI zastrazAlA
meM jAtA hai| vahA~ nAnA prakAra ke apazakuna hote haiN| mandodarI mantriyoM ko
preraNA detI hai ki Apa loga rAvaNa ko samajhAte kyoM nahIM ? mantrI, rAvaNa kI
ugratA kA varNana kara jaba apanI asamarthatA prakaTa karate haiM taba mandodarI
svayaM pati kI bhikSA mA~gatI huI rAvaNa ko satpatha kA darzana karAtI hai|
rAvaNa kucha samajhatA hai, apane Apako dhikkAratA bhI hai para usakA vaha
viveka sthira nahIM raha pAtA hai| rAvaNa mandodarI kI kAtaratA ko dUra karane
kA prayatna karatA hai| rAtri ke samaya strI-puruSa kala na jAne kyA hogA ?" isa
AzaMkA se udvelita ho paraspara milate haiM  /  prAtaH AkAza meM lAlI phUTate hI
yuddha kI taiyArI hone lagatI hai  /  cauhattaravA~ parva sUryodaya hote hI
rAvaNa yuddha ke lie bAhara nikalatA hai aura bahurUpiNI vidyA ke dvArA nirmita
hajAra hAthiyoM se jute aindra nAmaka ratha para savAra ho senA ke sAtha Age
bar3hatA hai| rAmacandra jI apane samIpastha logoM se rAvaNa kA paricaya prApta
kara kucha vismita hote haiN| vAnaroM aura rAkSasoM kA ghanaghora yuddha zurU ho
jAtA hai| rAma ne mandodarI ke pitA 'maya' ko bANoM se vihala kara diyA hai-
yaha dekha jyoMhI rAvaNa Age bar3hatA hai tyoMhI lakSmaNa Age bar3hakara use
yuddha ke lie lalakAratA hai kucha dera taka vIra-saMvAda hone ke bAda rAvaNa
aura lakSmaNa kA bhISaNa yuddha hotA hai  /  pacahattaravA~ parva rAvaNa aura
lakSmaNa kA vikaTa yuddha daza dina taka calatA hai para kisI kI hAra-jIta nahIM
hotI  /  candravardhana vidyAdhara kI ATha putriyA~ AkAza meM sthita ho lakSmaNa
ke prati apanA anurAga prakaTa karatI haiM  /  una kanyAoM ke manohara vacana
zravaNa kara jyoMhI lakSmaNa Upara kI ora dekhatA hai tyoMhI ve kanyAe~
pramudita hokara kahatI haiM ki Apa apane kArya meM siddhArtha hoM  /
'siddhArtha' zabda sunate hI lakSmaNa ko siddhArtha zastra kA smaraNa ho AtA hai
/  vaha zIghra hI siddhArtha zastra kA prayoga kara rAvaNa ko bhayabhIta kara
detA hai| aba rAvaNa bahurUpiNI vidyA kA Alambana lekara yuddha karane lagatA
hai| lakSmaNa eka rAvaNa ko naSTa karatA hai to usake badale aneka rAvaNa sAmane
A jAte haiN| isa prakAra lakSmaNa aura rAvaNa kA yuddha calatA rahatA hai| anta
meM rAvaNa cakraratna kA cintavana karatA hai aura madhyAhna ke sUrya ke samAna
dedIpyamAna cakraratna usake hAtha meM A jAtA hai| krodha se bharA rAvaNa
lakSmaNa para cakrarana calAtA hai| para vaha tIna pradakSiNAe~ dekara usake ke
hAtha meM A jAtA hai| chihattaravA~ parva lakSmaNa ko cakraratna kI prApti dekha
vidyAdhara rAjAoM meM harSa chA jAtA hai| ve lakSmaNa ko AThavA~ nArAyaNa aura
rAma ko AThavA~ balabhadra svIkRta karate haiN| rAvaNa ko apanI dIna dazA para
mana-hI-mana pazcAttApa utpanna hotA hai para ahaMkAra ke vaza ho sandhi karane
ke lie udyata nahIM hotaa| lakSmaNa madhura zabdoM meM rAvaNa se kahatA hai ki
tU sItA ko vApasa kara de aura apane pada para ArUr3ha ho lakSmI kA upabhoga kr|
para rAvaNa mAnavaza aiMThatA rhaa| anta meM lakSmaNa cakraratna calAkara rAvaNa
ko mAra DAlatA hai aura bhaya se bhAgate hue logoM ko abhayadAna kI ghoSaNA
karatA hai  /  7 36-52 53-61 62-66 67-70

Page #10 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **Seventy-seventh Chapter:**  Vibhishan faints in grief after
Ravana's death, desires self-immolation and laments sorrowfully. Ravana's
eighteen thousand wives arrive at the battlefield, embrace his corpse and wail.
The entire sky and earth are filled with sorrow. Rama, Lakshmana, Bhamandal,
Hanuman and others console them. The brief story of Pritikar is narrated in
passing.  **Seventy-eighth Chapter:** Rama says, "The enmity of the wise lasts
till death, so why hold any grudge against Ravana now? Let's perform his funeral
rites." Everyone agrees with Rama and they all gather near Ravana's body.
Mandodari and other queens lament sorrowfully. Consoling them, they perform
Ravana's funeral rites with sandalwood and other fragrant substances and then
proceed to the Padma Sarovar. There, under the protection of Bhamandal and
others, Bhanukarna, Indrajit and Meghvahan are brought. All of them become monks
from the heart. They praise Rama and Lakshmana. Rama and Lakshmana encourage
them to enjoy worldly pleasures as before, but they remain indifferent to
worldly desires. Sorrow and despair spread throughout Lanka. Tears flow
everywhere. At the end of the day, a Muni named Anantvirya arrives in Lanka. He
stays in the Kusumodyan. Fifty-six thousand celestial Munis reside with him. In
the last watch of the night, Anantvirya Muni attains Kevalgyan. Devas celebrate
his Kevalgyan. The five Kalyanakas of Bhagwan Munisuvrat Jinendra are described
in a prose poem. The divine sound of the Kevali resonates. Indrajit, Meghvahan,
Kumbhakarna and Mandodari inquire about their future births. Finally, Indrajit,
Meghvahan, Bhanukarna and Madhu take Nirgranth Diksha. Mandodari, Chandranakha
and others also take the vows of an Aryika.  **Eighty-ninth Chapter:** Rama and
Lakshmana enter Lanka with great pomp and splendor. Seeing Rama's captivating
form, women praise him to each other. They praise Sita's good fortune. Walking
along the royal road, Rama reaches the garden where Sita, weakened by separation
and suffering, is staying. Sita stands up to welcome Rama. Rama embraces Sita
with his arms. Lakshmana stands respectfully, touching Sita's feet. Tears of
affection flow from Sita's eyes. Devas and Vidyadharas in the sky express their
joy at the reunion of Rama and Sita, showering them with flowers and fragrant
water. The sky resounds with the cry of "Jai Sita! Jai Rama!"  **Ninetieth
Chapter:** Taking Sita with him, Sri Rama rides an elephant and goes to Ravana's
palace. There, in the Shantinath Jinalaya, they offer devotional prayers to
Shantinath Bhagwan. They console Vibhishan and Ravana's family. Vibhishan goes
to his palace and sends his clever queen to invite Sri Rama. Sri Rama, along
with his family, arrives at his palace. Vibhishan welcomes them with an offering
of water.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa satahattaravA~ parva rAvaNa kI mRtyu se vibhISaNa zokAta ho
mUrchita ho jAtA hai, AtmaghAta kI icchA karatA hai aura karuNa vilApa karatA
hai| rAvaNa kI aThAraha haz2Ara striyA~ raNabhUmi meM Akara rAvaNa ke zava se
lipaTakara vilApa karatI haiN| samasta AkAza aura pRthivI zoka se vyApta ho jAtI
hai| rAma lakSmaNa, bhAmaNDala tathA hanUmAn Adi saba ko sAntvanA dete haiN|
prasaMgavaza prItikara kI saMkSipta kathA kahI jAtI hai| 71-76 aThahattaravA~
parva rAma kahate haiM, 'vidvAnoM kA vaira to maraNaparyanta hI rahatA hai ataH
aba rAvaNa ke sAtha vaira kisa bAta kA ! calo, usakA dAha-saMskAra kreN|' rAma
kI bAta kA saba samarthana karate haiM aura rAvaNa ke saMskAra ke lie saba usake
pAsa pahu~cate haiN| mandodarI Adi rAniyA~ karuNa vilApa karatI haiN| saba unheM
sAntvanA dekara rAvaNa kA gozIrSa Adi candanoM se dAha-saMskAra kara padma
sarovara jAte haiN| vahA~ bhAmaNDala Adi ke saMrakSaNa meM bhAnukarNa, indrajit
tathA meghavAhana lAye jAte haiN| ye sabhI antaraMga se muni bana jAte haiN|
rAma aura lakSmaNa kI ye prazaMsA karate haiN| rAma-lakSmaNa bhI inheM pahale ke
hI samAna bhoga bhogane kI preraNA karate haiM para ye bhogAkAMkSA se udAsIna ho
jAte haiN| laMkA meM sarvatra zoka aura nirveda chA jAtA hai| jahA~ dekho vahA~
azrudhArA hI pravAhita dikhatI hai| dina ke antima prahara meM anantavIrya
nAmaka munirAja laMkA meM Ate haiN| ve vahA~ kusumodyAna meM Thahara jAte haiN|
chappana haz2Ara AkAzagAmI uttama munirAja unake sAtha rahate haiN| rAtri ke
pichale pahara meM anantavIrya munirAja ko kevalajJAna utpanna ho jAtA hai|
devoM dvArA unakA kevalajJAna mahotsava kiyA jAtA hai| bhagavAn munisuvrata
jinendra kA gadyakAvya dvArA paMcakalyANaka varNanarUpa saMstavana hotA hai|
kevalI kI divyadhvani khiratI hai| indrajita. meghavAhana. kambhakarNa aura
mandodarI apane bhavAntara pUchate haiN| anta meM indrajit, meghavAhana,
bhAnukarNa tathA madhu Adi nirgranthadIkSA dhAraNa kara lete haiN| mandodarI
tathA candranakhA Adi bhI AryikA ke vrata grahaNa kara letI haiN| 77-87
unyAsIvA~ parva rAma aura lakSmaNa mahAvaibhava ke sAtha laMkA meM praveza
karate haiN| rAma ke manomugdhakArI rUpa ko dekhakara striyA~ paraspara unakI
prazaMsA karatI haiN| sItA ke saubhAgya ko sarAhatI haiN| rAjamArga se calakara
rAma usa vATikA meM pahu~cate haiM jahA~ virahavyAdhipIDitA durbalazarIrA tItA
sthita haiN| sItA rAma ke svAgata ke lie khar3I ho jAtI haiN| rAma bAhupAza se
sItA kA AliMgana karate haiN| lakSmaNa vinItabhAva se sItA ke caraNayugala kA
sparza kara sAmane khar3e ho jAte haiN| sItA ke netroM se vAtsalya ke azru
nikala Ate haiN| AkAza meM khar3e deva vidyAdhara, rAma aura sItA ke samAgama
para harSa prakaTa karate hue puSpAMjali tathA gandhodaka kI varSA karate haiN|
'jaya sIte ! jaya rAma !' kI dhvani se AkA ThatA hai| 88-62 assIvA~ parva sItA
ko sAtha le zrI rAma hAthI para savAra ho rAvaNa ke mahala meM jAte haiN| vahA~
zrI zAntinAtha jinAlaya meM ve zAntinAtha bhagavAn kI bhaktibhAva se stuti
karate haiN| vibhISaNa tathA rAvaNa parivAra ko sAntvanA dete haiN| vibhISaNa
apane bhavana meM jAtA hai aura apanI vidagdhA rAnI ko bhejakara zrIrAma ko
nimantrita karatA hai| zrIrAma saparivAra usake bhavana meM Ate haiN| vibhISaNa
arghAvatAraNa kara unakA svAgata

Page #11 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **63-108 Eighty-first Parva**  Kausalya, in Ayodhya,
remains constantly sorrowful due to the separation from her son. Thinking about
the delicate body of her son enduring hardships during his exile, she starts
lamenting. At that time, Narada descends from the sky and approaches her,
inquiring about the reason for her lament. Kausalya explains everything, and
Narada, filled with sorrow, sets out to bring news of Rama, Lakshmana, and
Sita's well-being. Upon reaching Lanka, Narada informs them about the grief of
Kausalya and Sumitra. Hearing about their mothers' sorrow, Rama and Lakshmana
become eager to return to Ayodhya, but Vibhishana, bowing his head at their
feet, requests them to stay for another sixteen days. Rama, somehow, agrees to
Vibhishana's request. Meanwhile, Vibhishana sends skilled artisans to rebuild
Ayodhya and showers the city with abundant jewels. He also sends messengers to
inform Bharata about Rama and Lakshmana's well-being.  **106-117 Eighty-second
Parva** After sixteen days, Rama, mounted on the Pushpaka Vimana, departs for
Ayodhya at sunrise. Along the way, Rama introduces Sita to various significant
places. Upon approaching Ayodhya, Bharata and others welcome them with great
joy. The joy of the men and women of Ayodhya knows no bounds. Along with Rama
and Lakshmana, Sugriva, Hanuman, Vibhishana, Bhamandal, and Viradhit also
arrive. People introduce each other to them. Kausalya and the other four mothers
embrace Rama and Lakshmana. The sons pay their respects to their mothers.
**118-122 Eighty-third Parva** Description of Rama and Lakshmana's glory.
Although Bharata is the master of one hundred and fifty wives and resides in
beautiful palaces filled with luxuries, he remains detached from the world. He
wanted to take initiation even before Rama's exile but couldn't. Now, his
detachment has reached its peak. He has become indifferent to everything that
could bind him to the world. Rama and Lakshmana tried to dissuade him, and
Kaikeyi cried and screamed, but nothing had any effect on him. Rama, Lakshmana,
and Bharata's wives tried to hold him back by tempting him with worldly
pleasures, but they failed. Meanwhile, the Trilokamandan elephant goes berserk
and creates havoc in the city. Despite all efforts, he remains unpacified.
Finally, he calms down upon seeing Bharata.  **123-132**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA karatA hai tathA samasta vidyAdharoM aura senA ke sAtha unheM
bhojana karAtA hai| vibhISaNa rAma aura lakSmaNa kA abhiSeka karanA cAhatA hai,
taba ve kahate haiM-'pitA ke dvArA jise rAjya prApta huA thA aisA bharata abhI
ayodhyA meM vidyamAna hai usI kA rAjyAbhiSeka honA caahie|' rAma-lakSmaNa
vanavAsa ke samaya vivAhita striyoM ko bulA lete haiM aura Ananda se laMkA meM
nivAsa karane lagate haiN| laMkA meM rahate hue unheM chaha varSa bIta gaya
haiN| manirAja indrajita aura meghavAhana kA mokSa padhAranA  /  maya munirAja
ke mAhAtmya kA vrnnn| 63-108 ikyAsIvA~ parva ayodhyA meM putra-virahAturA
kauzalyA nirantara duHkhI rahatI hai| putra ke sukumAra zarIra ko vanavAsa ke
samaya aneka kaSTa uThAne par3a rahe hoMge yaha vicArakara vaha vilApa karane
lagatI hai| usI samaya AkAza se utarakara nArada usake pAsa jAte haiM tathA
vilApa kA kAraNa pUchate haiN| kauzalyA saba kAraNa batAtI hai aura nArada
zokanimagna ho rAma-lakSmaNa tathA sItA kA kuzala samAcAra lAne ke lie cala
par3ate haiN| nArada laMkA meM pahuMcakara unake samIpa kauzalyA aura sumitrA ke
duHkha kA varNana karate haiN| mAtAoM ke duHkha kA zravaNa kara rAma-lakSmaNa
ayodhyA kI ora calane ke lie udyata hote haiM para vibhISaNa caraNoM meM mastaka
jhukAkara solaha dina taka aura Thaharane kI prArthanA karatA hai| rAma jisa
kisI taraha vibhISaNa kI prArthanA svIkAra kara lete haiN| isa bIca vibhISaNa
vidyAdhara kArIgaroM ko bhejakara ayodhyApurI kA nava-nirmANa karAtA hai|
bharapUra ratnoM kI varSA karatA hai aura vidyAdhara dUta bhejakara rAma-
lakSmaNa kI kuzala vArtA bharata ke pAsa bhejatA hai| 106-117 vyAsIvA~ parva
solaha dina bAda rAma puSpaka vimAna meM ArUr3ha ho sUryodaya ke samaya ayodhyA
ke lie prasthAna karate haiN| rAma mArga meM Agata viziSTa-viziSTa sthAnoM kA
sItA ke lie paricaya dete jAte haiN| ayodhyA ke samIpa Ane para bharata Adi
bar3e harSa ke sAtha unakA svAgata karate haiN| ayodhyAvAsI nara-nAriyoM ke
ullAsa kA pAra nahIM rhtaa| rAma-lakSmaNa ke sAtha sugrIva, hanumAna, vibhISaNa,
bhAmaNDala tathA virAdhita Adi bhI Aye haiN| loga dUsare ko unakA paricaya de
rahe haiN| kauzalyA Adi cAroM mAtAe~ rAma-lakSmaNa kA AliMgana karatI haiN|
putroM kA mAtAoM ko praNAma krnaa| 118-122 terAsIvA~ parva rAma-lakSmaNa kI
vibhUti kA vrnnn| bharata yadyapi Der3ha sau striyoM ke svAmI haiM, bhogopabhoga
se paripUrNa sundara mahaloM meM unakA nivAsa hai tathApi saMsAra se sadA
virakta rahate haiN| ve rAma-vanavAsa ke pUrva hI dIkSA lenA cAhate the para le
na ske| aba unakA vairAgya prakRSTa sImA ko prApta ho gayA hai| saMsAra meM
pha~sAnevAlI pratyeka vastu se unheM nirveda utpanna ho gayA hai| rAma-lakSmaNa
ne bahuta rokaa| kekayA bahuta royI cIkhI parantu una para kisI kA prabhAva
nahIM hotaa| rAma-lakSmaNa aura bharata kI striyoM ne rAga-raMga meM pha~sA kara
rokanA cAhA para saphala nahIM ho skii| isI bIca meM trilokamaNDana hAthI
bigar3akara nagara meM upadrava karatA hai| prayatna karane para bhI vaha zAnta
nahIM hotaa| anta meM bharata ke darzana kara vaha zAnta ho jAtA hai| 123-132 *

Page #12 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Padma Purana  **Chapter 84**  Trilokamandan, the elephant, is subdued by
Rama and Lakshmana. Sita and Vishalya ride on the elephant and enter the royal
palace. The fear and anxiety caused by the elephant's rampage in the city
subside. Four days later, the mahout approaches Rama and Lakshmana, describing
Trilokamandan's sorrowful state. He says the elephant has not eaten or drunk
anything for four days and continues to breathe heavily in distress.  **Chapter
85**  The Kevali, the embodiment of virtue, arrives in Ayodhya. Joy spreads
everywhere. Everyone goes to pay their respects. The Kevali delivers a sermon.
Lakshmana, seeking answers, asks about the cause of Trilokamandan's distress,
his subsequent calmness, and his refusal to eat or drink. In response, the
Kevali elaborates on the past lives of the elephant and Bharata.  **Chapter 86**
Hearing about his past lives from the mouth of the great sage, Deshbhushan,
Bharata experiences a surge of detachment. He seeks initiation from the sage.
Inspired by Bharata's devotion, over a thousand kings embrace the Digambar path.
After Bharata's departure, his mother, Kaikeyi, is deeply saddened. Though Rama
and Lakshmana console her, she becomes so detached from the world that she seeks
solace by taking the initiation of an Aryika, along with three hundred women.
**Chapter 87**  Trilokamandan, the elephant, attains samadhi and becomes a deity
in the Brahmottara heaven. Bharata, the muni, sheds the eight karmas and attains
nirvana.  **Chapter 88**  Everyone praises Bharata. All the kings perform the
coronation of Rama and Lakshmana. After the coronation, Rama and Lakshmana
divide the kingdoms among the other kings.  **Chapter 89**  Rama and Lakshmana
tell Shatrughna to choose any kingdom he desires. Shatrughna expresses his
desire for Mathura. Rama and Lakshmana warn him about the strength of the king
of Mathura, Madhusundar, and encourage him to choose another kingdom. However,
Shatrughna remains adamant. Rama and Lakshmana, with a large army, send
Shatrughna towards Mathura. Upon reaching Mathura, a fierce battle ensues
between Shatrughna and Madhu. Finally, Madhu, seated on an elephant, is wounded
and, in a state of detachment, plucks out his hair and takes initiation. Seeing
this, Shatrughna falls at his feet and seeks forgiveness. Subsequently,
Shatrughna becomes the king.  **Chapters 133-135, 136-146, 150-152, 153-154,
155-158, 156-167**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 10 padmapurANa caurAsIvA~ parva trilokamaNDana hAthI ko rAma-lakSmaNa vaza kara
lete haiN| sItA aura vizalyA ke sAtha usa gajarAja para savAra ho bharata
rAjamahala meM praveza karate haiN| usake kSubhita hone se nagara meM jo kSobha
phaila gayA thA vaha dUra ho jAtA hai| cAra dina bAda mahAvata Akara rAma-
lakSmaNa ke sAmane trilokamaNDana hAthI kI duHkhamaya avasthA kA varNana karate
haiN| ve kahate haiM ki hAthI cAra dina se kucha nahIM khA-pI rahA hai aura
duHkha bharI sA~seM chor3atA rahatA hai| pacAsIvA~ parva ayodhyA meM dezabhUSaNa
kevalI kA agamana hotA hai  /  sarvatra Ananda chA jAtA hai  /  saba loga
vandanA ke lie jAte haiM  /  kevalI ke dvArA dharmopadeza hotA hai  /  lakSmaNa
prakaraNa pAkara trilokamaNDana hAthI ke kSubhita hone, zAnta hone tathA AhAra-
pAnI chor3ane kA kAraNa pUchatA hai  /  isake uttara meM kevalI bhagavAn vistAra
se hAthI aura bharata ke bhavAntaroM kA varNana karate haiN| chayAsIvA~ parva
mahAmuni dezabhUSaNa ke mukha se apane bhavAntara suna bharata kA vairAgya
umar3a par3atA aura ve unhIM ke pAsa dIkSA le lete haiM  /  bharata ke anurAga
se prerita ho eka haz2Ara se bhI kucha adhika rAjA digambara dIkSA dhAraNa kara
lete haiM  /  bharata ke niSkrAnta ho jAne para usakI mAtA kekayA bahuta duHkhI
hotI hai  /  yadyapi rAma-lakSmaNa use bahuta sAntvanA dete haiM tathApi vaha
saMsAra se itanI virakta ho jAtI hai ki tIna sau striyoM ke sAtha AryikA kI
dIkSA lekara hI zAnti kA anubhava karatI hai  /  satAsIvA~ parva trilokamaNDana
hAthI samAdhi dhAraNa kara brahmottara svarga meM deva hotA hai aura bharata
muni aSTakarmoM kA kSaya kara nirvANa prApta karate haiN| aThAsIvA~ parva saba
loga bharata kI stuti karate haiN| sabhI rAjA rAma aura lakSmaNa kA rAjyAbhiSeka
karate haiM  /  rAjyAbhiSeka ke anantara rAma-lakSmaNa anya rAjAoM ko dezoM kA
vibhAga karate haiN| navAsIvA~ parva rAma aura lakSmaNa zatrughna se kahate haiM
ki tujhe jo deza iSTa ho use le le  /  zatrughna mathurA lene kI icchA prakaTa
karatA hai| isa para rAma-lakSmaNa vahA~ ke rAjA madhusundara kI balavattA kA
varNana kara anya kucha lene kI preraNA karate haiN| parantu zatrughna nahIM
maantaa| rAma-lakSmaNa bar3I senA ke sAtha zatrughna ko mathurA kI ora ravAnA
karate haiN| vahA~ jAne para madhu ke sAtha zatrughna kA bhISaNa yuddha hotA hai
/  anta meM hAthI para baiThA-baiThA madhu ghAyala avasthA meM hI virakta ho
keza ukhAr3akara dIkSA le letA hai| zatrughna yaha dRzya dekha usake caraNoM meM
girakara kSamA mA~gatA hai  /  anantara zatrughna rAjA banatA hai  /  133-135
136-146 150-152 153-154 155-158 156-167

Page #13 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **Ninety-first Parva:** Hearing the news of Madhusundar's
death by Shulratna, Chamendra becomes enraged and spreads a plague in Mathura.
Guided by his Kuldevata, Shatrughna departs for Ayodhya.  **One Hundred and
Sixty-eighth to One Hundred and Seventieth Parva:** Why did Shatrughna have such
a strong affection for Mathura?  Gautam Swami describes Shatrughna's previous
births while answering this question to Shrenik.  **One Hundred and Seventy-
first to One Hundred and Seventy-fifth Parva:** The presence of the seven sages,
including Surmanyu, removes all calamities from Mathurapuri. The sages, perhaps
seeking food, arrive in Ayodhya. Seeing them, Arhaddatta Seth thinks, "I have
paid homage to all the sages around Ayodhya. These sages have come here while
traveling during the rainy season, therefore they are not worthy of receiving
food."  Thinking this, he did not offer them food.  Later, knowing them to be
holders of Charan Riddhi from the words of a sage named Dyuti Bhattarak,
Arhaddatta Seth is deeply saddened by his own shallow intellect.  Knowing
Kartiki Purnima is near, Arhaddatta Seth goes to Mathurapuri and worships the
sages, considering himself blessed.  The same sages receive food at Sita's
house.  **One Hundred and Seventy-sixth to One Hundred and Eighty-second
Parva:** Description of the acquisition of Shridama for Ram and Manorama for
Lakshman.  **One Hundred and Eighty-third to One Hundred and Eighty-seventh
Parva:** Ram and Lakshman subdue many Vidhyadhar kings. Description of
Lakshman's many wives and sons.  **One Hundred and Eighty-eighth to One Hundred
and Ninetieth Parva:** Sita sees in a dream that two octopuses enter her mouth
and she falls from the Pushpak Vimana. Ram, after hearing the interpretation of
the dream, consoles Sita.  Considering the second dream to be a sign of some
misfortune, he performs worship of the Jinenadra Bhagwan in temples for her
peace.  A couplet arises in Sita's mind about the worship of the Jin temples.
Ram fulfills her desire. The temples are decorated and Ram, along with Sita,
visits them.  Vasanta Utsav is celebrated.  **One Hundred and Sixty-first to One
Hundred and Sixty-fifth Parva:** Shri Ram is situated in the Mahendrodya garden.
The chosen people of the kingdom go to Ramchandraji to make some requests, but
they are unable to gather the courage to speak to him.  Sita is also mentally
distressed due to the twitching of the lower part of her right eye.  Following
the advice of her friends, she calms herself and performs a peace ritual in the
temple.  She performs the abhisheka of the Bhagwan and gives the desired
donations.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA nabbevA~ parva zUlaratna se madhusundara ke vadha kA samAcAra
suna camarendra kupita hokara mathurA nagarI meM mahAmArI bImArI phailAtA hai|
kuladevatA kI preraNA pAkara zatrucha ayodhyA ko calA jAtA hai| 168-170
ekAnabevA~ parva zatrughna kA mathurA ke prati atyadhika anurAga kyoM thA ?
zreNika ko isa prazna kA uttara dete hue gautama svAmI zatrughna ke pUrva bhavoM
kA varNana karate haiN| 171-175 bAnabevA~ parva suramanyu Adi saptarSiyoM ke
vihAra se mathurApurI ke sAre upasarga dUra ho jAte haiN| saptarSi muni kadAcit
AhAra ke lie ayodhyApurI Ate haiN| unheM dekha arhaddatta seTha vicAratA hai ki
ayodhyA ke Asa-pAsa jitane muni haiM una sabakI vandanA maiMne kI hai| ye muni
varSARtu meM gamana karate hue yahA~ Aye haiM ataH AhAra dene ke yogya nahIM hai
yaha vicAra kara usane unheM AhAra nahIM diyaa| tadanantara dyuti bhaTTAraka
nAmaka muni ke mukha se unheM cAraNaRddhi ke dhAraka jAna arhaddatta seTha apane
thothe viveka para bahuta duHkhI hotA hai| kArtikI pUrNimA ko nikaTa jAna
arhaddatta seTha mathurA nagarI jAtA hai aura ukta muniyoM kI pUjA kara apane
Apako dhanya mAnatA hai| unhIM muniyoM kA sItA ke ghara AhAra hotA hai| 176-182
terAnabevA~ parva rAma ke lie zrIdAmA aura lakSmaNa ke lie manoramA kanyA kI
prApti kA vrnnn| 183-187 caurAnabevA~ parva rAma aura lakSmaNa aneka vidyAdhara
rAjAoM ko vaza karate haiN| lakSmaNa kI aneka striyoM tathA putroM kA vrnnn|
188-190 paMcAnabevA~ parva sItA ne svapna meM dekhA ki do aSTApada mere mukha
meM praviSTa hue haiM aura maiM puSpaka vimAna se nIce gira gayI huuN| rAma
svapnoM kA phala sunAkara sItA ko santuSTa karate haiN| dvitIya svapna ko kucha
aniSTa jAna usakI zAnti ke lie mandiroM meM jinendra bhagavAn kA pUjana karate
haiN| sItA ko jina-mandiroM kI vandanA kA dohalA utpanna huA hai| rAma usakI
pUrti karate haiN| mandiroM ko sajAyA jAtA hai tathA rAma sItA ke sAtha mandiroM
ke darzana karate haiN| vasantotsava manAyA jAtA hai| 161-165 chayAnabevA~ parva
zrIrAma mahendrodaya nAmaka udyAna meM sthita haiN| prajA ke cune hue loga
rAmacandra jI se kucha prArthanA karane ke lie jAte haiM para unase kucha kaha
sakane ke lie ve sAmarthya nahIM juTA pAte haiN| dAhinI A~kha kA adhobhAga
phar3akane se sItA bhI mana-hI-mana duHkhI hai| sakhiyoM ke kahane se vaha jisa
kisI taraha zAnta ho mandira meM zAntikarma karatI hai| bhagavAn kA abhiSeka
karatI hai| manovAMchita dAna detI hai|

Page #14 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Padma Purana  **12**  In the end, gathering courage, the leading citizens of
the kingdom describe the public slander against Sita to Rama and plead, "Since
you have brought back Sita, abducted by Ravana, the people have become
unrestrained." Hearing this, Rama's heart is deeply pained.  **166-201**  The
89th Parva: Ramachandra calls Lakshmana and tells him about the accusations
against Sita. Lakshmana is enraged upon hearing this and vows to destroy the
wicked. He praises Sita's character to appease Rama's mind. However, fearing
public opinion, Rama decides to abandon Sita. He calls the commander,
Kritantavaktra, and sends Sita to the forest under the pretext of showing her
the Jain temples. In the forest, Kritantavaktra deeply regrets his subservient
nature. Crossing the Ganges, the commander Kritantavaktra delivers Rama's order
to Sita. Sita faints like she was struck by lightning and falls to the ground.
Upon regaining consciousness, she introspects and sends a message to Rama: "Just
as you abandoned me out of fear of public opinion, do not abandon the Jain
Dharma." The commander returns. Sita laments. At that moment, the king of
Pundarika, Vajranjgh, departs from there with his army. Hearing Sita's lament,
his army stops there.  **202-216**  The 89th Parva: Seeing his army stopped,
Vajranjgh asks the reason. Before some soldiers reach Sita, Vajranjgh himself
arrives. Seeing the soldiers, Sita trembles in fear. Mistaking them for thieves,
she offers them her jewels. They comfort her and introduce her to King
Vajranjgh. Sita tells them her entire story, and Vajranjgh consoles her,
accepting her as a righteous woman.  **217-224**  The 90th Parva: Sitting in a
well-decorated palanquin, Sita reaches Pundarika. It takes her three days to
cross the terrifying forest. Vajranjgh keeps Sita in his palace with great
humility and devotion. ... When the commander Kritantavaktra returns to Ayodhya
after leaving Sita in the forest, Rama asks him about Sita's message. The
commander relays Sita's message: "Just as you abandoned me out of fear of public
opinion, do not abandon the devotion to the Jina." ... Considering the harshness
of the forest and Sita's pregnant state, Rama is deeply saddened. Lakshmana
comes and consoles him.  **225-233**  The 100th Parva: Description of Sita's
pregnancy in Vajranjgh's palace. After nine months, Anangalavan and Madanankush
are born to Sita. Due to the virtuousness of these righteous sons, King
Vajranjgh's prosperity continues to grow. A Shraman named Siddhartha educates
both sons.  **234-240**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 12 padmapurANa anta meM sAhasa juTA kara prajA ke pramukha loga rAma se sItA
viSayaka lokanindA kA varNana karate haiM aura prArthanA karate haiM ki 'Apa
cU~ki rAvaNa ke dvArA apahRta sItA ko ghara lAye haiM isalie prajA meM
svacchandatA phailane lagI hai|' sunakara rAma kA hRdaya atyanta khinna ho
uThatA hai| 166-201 santAnabevA~ parva rAmacandra jI lakSmaNa ko bulAkara sItA
ke apavAda kA samAcAra sunAte haiN| lakSmaNa sunate hI AgababUlA ho jAte haiM
aura duSToM ko naSTa karane ke lie kaTibaddha ho jAte haiN| ve sItA ke zIla kI
prazaMsA kara rAma ke citta ko prasanna karanA cAhate haiN| parantu rAma
lokApavAda ke bhaya se sItA kA parityAga karane kA hI nizcaya karate haiN|
senApati kRtAntavaktra ko bulAkara usake sAtha sItA ko jinamandiroM ke darzana
karAne ke bahAne aTavI meM bheja dete haiN| aTavI meM jAkara kRtAntavaktra apanI
parAdhIna vRtti para bahuta pazcAttApa karatA hai| gaMgAnadI ke usa pAra jAkara
senApati kRtAntavaktra sItA ko rAma kA Adeza sunAtA hai| sItA vajra se tAr3ita
huI ke samAna mUrcchita ho pRthivI para gira par3atI hai| saceta hone para
AtmanirIkSaNa karatI huI rAma ko sandeza detI hai ki jisa taraha lokApavAda ke
bhaya se Apane mujhe chor3A isa taraha jinadharma ko nahIM chor3a denaa|
senApati vApasa A jAtA hai| sItA vilApa karatI hai ki usI samaya puNDarIkapura
kA rAjA vajrajaMgha senA sahita vahA~ se nikalatA hai aura sItA kA vilApa suna
usakI senA vahIM ruka jAtI hai| 202-216 . aThAnabevA~ parva senA ko rukI dekha
vajrajaMgha usakA kAraNa pUchatA hai| jaba taka kucha sainika sItA ke pAsa jAte
haiM taba taka vajrajaMgha svayaM pahu~ca jAtA hai| sainikoM ko dekha sItA bhaya
se kA~pane lagatI hai| unheM cora samajha AbhUSaNa dene lagatI hai para ve
sAntvanA dekara rAjA vajrajaMgha kA paricaya dete haiN| sItA unheM apanA saba
vRtAnta sunAtI hai aura vajrajaMgha use dharmabahina svIkRta kara sAntvanA detA
hai| 217-224 ninyAnabevA~ parva susajjita pAlakI meM baiThakara sItA
puNDarIkapura pahu~catI hai| bhayaMkara aTavI ko pAra karane meM use tIna dina
laga jAte haiN| vajrajaMgha bar3I vinaya aura zraddhA ke sAtha sItA ko apane
yahA~ rakhatA hai| ...kRtAntavaktra senApati sItA ko vana meM chor3a jaba
ayodhyA pahu~catA hai to rAma usase sItA kA sandeza pUchate haiN| senApati sItA
kA sandeza sunAtA hai ki jisa taraha Apane lokApavAda ke bhaya se mujhe chor3A
hai usa taraha jinendra deva kI bhakti nahIM chor3a denaa...| vana kI bhISaNatA
aura sItA kI garbhadazA kA vicAra kara rAma bahuta duHkhI hote haiN| lakSmaNa
Akara unheM samajhAte haiN| 225-233 sauvA~ parva vajrajaMgha ke rAjamahala meM
sItA kI garbhAvasthA kA vrnnn| nau mAha pUrNa hone ke bAda sItA ke garbha se
anaMgalavaNa aura madanAMkuza kI utpatti hotI hai| ina puNyazAlI putroM kI puNya
mahimA se rAjA vajrajaMgha kA vaibhava nirantara vRddhiMgata hone lagatA hai|
siddhArtha nAmaka kSullaka donoM putroM ko vidyAe~ grahaNa karAtA hai| 234-240

Page #15 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **One Hundred and First Chapter**  King Vajrajangha
decides to give his thirty-two daughters, Shashichula etc., born to his queen
Lakshmi, to Anangalavan when they reach the marriageable age. He starts
searching for a suitable bride for Madananakush. After much deliberation, he
sends his envoy to obtain Kanakmala, the daughter born to the Amritavati queen
of the king of Prithvipur. However, King Prithu rejects the proposal and insults
the envoy. Enraged by this incident, Vajrajangha starts to devastate his
country. By the time King Prithu calls for help from the king of Podan,
Vajrajangha has already summoned his sons. A fierce battle ensues between the
two sides. Vajrajangha emerges victorious and King Prithu gives his daughter
Kanakmala to Madananakush. After their marriage, both valiant princes conquer
many kingdoms and bring them under their rule.  **One Hundred and Second
Chapter**  Upon meeting Anangalavan and Madananakush, Narada tells them that
their glory is equal to that of Rama and Lakshmana. Hearing this, the princes
inquire about Rama and Lakshmana. In response, Narada introduces them. While
introducing Rama and Lakshmana, Narada also mentions Sita's abandonment. The
princes find Rama's act of leaving a pregnant woman alone in a desolate forest
unacceptable and decide to wage war against him. In this episode, Sita narrates
her entire story to her sons and advises them to meet their father and uncle
with humility. However, the valiant princes find this humility distasteful. They
march with their army and besiege Ayodhya, engaging in a fierce battle with Rama
and Lakshmana.  **One Hundred and Third Chapter**  Even after using their
invincible weapons, Rama and Lakshmana fail to defeat the two princes. With
Narada's consent, Siddhartha, a minor, reveals the secret to Rama and Lakshmana,
saying, "Oh Gods! These are your twin sons born from Sita's womb." Upon hearing
this, Rama and Lakshmana drop their weapons. A reunion of father and sons takes
place with great joy. Rama and Lakshmana are overwhelmed with happiness.  **One
Hundred and Fourth Chapter**  At the request of Hanuman, Sugriva, and
Vibhishana, Rama agrees to summon Sita on the condition that she proves her
innocence by taking an oath in front of all the people from various countries.
As per the decision, people from all over the world are summoned. Hanuman and
others bring Sita from Pundarikpur. When Sita reaches the royal court and stands
before Rama, he scorns her with harsh words. Sita takes an oath to prove her
innocence in every way possible. Rama orders her to enter the fire. There is
chaos everywhere, but Rama remains firm on his words. The pyre is prepared...
Description of the meditation and affliction of the Muniraj in the Mahendrodya
garden... Description of the Rakshasi, Vidyudvaktara, afflicting him... After
the affliction, the Muniraj attains omniscience, and the arrival of the gods for
his celebration.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA eka sau ekavA~ parva vivAha ke yogya avasthA hone para rAjA
vajrajaMgha apanI rAnI lakSmI se utpanna zazicUlA Adi battIsa putriyA~
anaMgalavaNa ko dene kA nizcaya karatA hai aura madanAMkuza ke lie yogya putrI
kI talAza meM laga jAtA hai| vaha bahuta kucha vicAra karane ke bAda pRthivIpura
ke rAjA kI amRtavatI rAnI ke garbha se utpanna kanakamAlA nAma kI putrI prApta
karane ke lie apanA dUta bhejatA hai| parantu rAjA pRthu prastAva ko asvIkRta
kara inako apamAnita karatA hai| isa ghaTanA se vajrajaMgha ruSTa hokara usakA
deza ujAr3anA zurU kara detA hai| jaba taka vaha apanI sahAyatA ke lie podana
deza ke rAjA ko bulAtA taba taka vajrajaMgha apane putroM ko bulA letA hai|
donoM ora se ghanaghora yuddha hotA hai| vajrajaMgha vijayI hotA hai aura rAjA
pRthu apanI putrI kanakamAlA madanAMkuza ke lie de detA hai| vivAha ke bAda
donoM vIra kumAra digvijaya kara aneka rAjAoM ko AdhIna karate haiN| 241-248 eka
sau dovA~ parva sAkSAtkAra hone para nArada anaMgalavaNa-madanAMkuza se kahate
haiM ki tuma donoM kI vibhUti rAma aura lakSmaNa ke samAna ho| yaha suna kumAra
rAma aura lakSmaNa kA paricaya pUchate haiN| uttarasvarUpa nArada unakA paricaya
dete haiN| rAma aura lakSmaNa kA paricaya dete hue nArada sItA ke parityAga kA
bhI ullekha karate haiN| eka garbhiNI strI ko asahAya nirjana aTavI meM
chur3avAnA...rAma kI yaha bAta kumAroM ko anukUla nahIM jaMcatI aura ve rAma se
yuddha karane kA nizcaya kara baiThate haiN| isI prakaraNa meM sItA apanI saba
kathA putroM ko sunAtI hai aura kahatI hai ki tuma loga apane pitA tathA cAcA se
namratA ke sAtha milo| parantu vIra kumAroM ko yaha dInatA rucikara nahIM lgtii|
ve senA sahita jAkara ayodhyA ko ghera lete haiM tathA rAma-lakSmaNa ke sAtha
unakA ghora yuddha hone lagatA hai| 246-262 eka sau tInavA~ parva rAma aura
lakSmaNa amogha zastroM kA prayoga karake bhI jaba donoM kumAroM ko nahIM jIta
pAte haiM taba nArada kI sammati se siddhArtha nAmaka kSullaka rAma-lakSmaNa ke
samakSa unakA rahasya prakaTa karate hue kahate haiM-aho deva ! ye sItA ke udara
se utpanna Apake yugala putra haiN| sunate hI rAma-lakSmaNa zastra pheMka dete
haiN| pitA-putra kA bar3e sauhArda se samAgama hotA hai| rAma-lakSmaNa kI
prasannatA kA pAra nahIM rhtaa| 263-266 _ eka sau cAravA~ parva hanUmAn, sugrIva
tathA vibhISaNa kI prArthanA para rAma sItA ko isa zarta para bulAnA svIkAra
kara lete haiM ki vaha deza-deza ke samasta logoM ke samakSa apanI nirdoSatA
zapatha dvArA siddha kre| nizcayAnusAra deza-videza ke loga bulAye jAte haiN|
hanUmAn Adi sItA ko bhI puNDarIkapura se le Ate haiN| jaba sItA rAja-darabAra
meM rAma ke samakSa pahu~catI taba rAma tIkSNa zabdoM dvArA usakA tiraskAra
karate haiN| sItA saba prakAra se apanI nirdoSatA siddha karane ke lie zapatha
grahaNa karatI hai| rAma use agnipraveza kI AjJA dete haiN| sarvatra hAhAkAra
chA jAtA hai para rAma apane vacanoM para aDiga rahate haiN| agnikuNDa taiyAra
hotA hai|...mhendrody udyAna meM sarvabhUSaNa munirAja ke dhyAna aura upasarga
kA vrnnn...| vidyudvaktrA rAkSasI unapara upasarga karatI hai isakA
varNana...upasarga ke anantara munirAja ko kevalajJAna ho jAtA hai aura usake
utsava ke lie vahA~ devoM kA Agamana hotA hai| 270-278

Page #16 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana - **One Hundred and Fifth Chapter:** Seeing the fiery pit filled
with grass and wood, Rama is distressed. But Lakshmana tells him not to worry
and to witness Sita's greatness. Remembering the five Supreme Beings, Sita jumps
into the fiery pit. As soon as she jumps, the entire fire transforms into water.
The water from the pit spreads out, flooding the people present, causing them to
panic. Finally, the rising water calms down at the touch of Rama's feet. Sita is
seated on a lotus petal. Lava and Kusha reach her side. Ramachandra apologizes
for his offense and urges her to return home. But Sita, having renounced the
world, chooses not to go home and instead takes initiation from the Aryika
Prithivimati. ... Rama goes to Sarvabhusana Kevali. The Kevali, through his
divine voice, explains the Dharma. Hearing the description of the suffering in
the four realms of existence, Rama asks, "Oh Lord! Am I a Bhavy?" In response,
the Kevali says, "You are a Bhavy and will attain liberation from this very
birth." - **One Hundred and Sixth Chapter (279-268):** At Vibhishana's request,
the Kevali describes the future births of Rama, Lakshmana, and Sita. - **One
Hundred and Seventh Chapter (266-317):** Renouncing worldly attachments, the
commander of the army of death, Krtaantavaktra, seeks permission from Rama to
take initiation. Rama tells him, "You, who have never tolerated even a crooked
glance in your position as commander, how will you bear the insults of the lowly
as a monk?" In response, the commander says, "When I am capable of giving up the
elixir of your love, how can other things be unbearable?" Rama praises him and
says, "If you attain Nirvana or become a god, do not forget to remember me, who
is caught in delusion." Receiving Rama's command, the commander takes
initiation. When Sarvabhusana Kevali departs, Rama goes to Sita and expresses
his astonishment at her rigorous penance. - **One Hundred and Eighth Chapter
(318-323):** In response to a question from Srenic, Indra-bhuiti Ganadhara
narrates the story of Sita's two sons, Lava and Kusha. - **One Hundred and Ninth
Chapter (324-327):** After sixty-two years of penance, Sita finally undertakes
Sallekhana for thirty-three days and becomes the queen of the Achyuta heaven.
Description of Madhu, the king of the Achyuta heaven at that time. - **One
Hundred and Tenth Chapter (328-341):** When the two daughters of Kanchanarath,
the king of the city of Kanchan, Mandakini and Chandrabhagya, choose Anangalavan
and Madanankush as their husbands in their Swayamvara, Lakshmana's sons become
agitated. But...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa - eka sau pA~cavA~ parva tRNa aura kASTha se bharI vApikA dekha
rAma vyAkula hote haiM parantu lakSmaNa kahate haiM ki Apa vyagra na hoM, sItA
jI kA mAhAtmya dekheN| sItA paMca parameSThI kA smaraNa kara agnivApikA meM kUda
par3atI hai| kUdate hI samasta agni jalarUpa ho jAtI hai| vApikA kA jala bAhara
phailakara upasthita janatA ko plAvita karane lagatA hai jisase loga ghabarA
jAte haiN| anta meM rAma ke pAdasparza se bar3hatA huA jala zAnta ho jAtA hai|
kamala-dala para sItA ArUr3ha hai| lavaNAMkuza usake samIpa pahu~ca jAte haiN|
rAmacandra jI apane aparAdha kI kSamA mA~gakara ghara calane ke lie prerita
karate haiN| parantu sItA saMsAra se virakta ho cukI hotI hai isalie vaha ghara
na jAkara pRthivImatI AryikA ke pAsa dIkSA le letI hai|...raam sarvabhUSaNa
kevalI ke pAsa jAte haiN| kevalI kI divya dhvani dvArA dharma kA niruupnn|
caturgati ke duHkhoM kA varNana zravaNa kara rAma pUchate haiM ki bhagavan ! kyA
maiM bhavya hU~ ? isake uttara meM kevalI kahate haiM ki tuma bhavya ho aura isI
bhava se mokSa prApta kroge| 279-268 eka sau chaThavA~ parva vibhISaNa ke
pUchane para kevalI dvArA rAma-lakSmaNa aura sItA ke bhavAntaroM kA vrnnn|
266-317 eka sau sAtavA~ parva saMsAra-bhramaNa se virakta ho kRtAntavaktra
senApati rAma se dIkSA lene kI AjJA mA~gatA hai| rAma usase kahate haiM ki
tumane senApati dazA meM kabhI kisI kI vakra dRSTi sahana nahIM kI aba muni
hokara nIcajanoM ke dvArA kiyA huA tiraskAra kaise sahoge ? isake uttara meM
senApati kahatA hai ki jaba maiM Apake sneharUpI rasAyana ko chor3ane ke lie
samartha hU~ taba anya kArya asahya kaise ho sakate haiM ? rAma usakI prazaMsA
karate haiM aura kahate haiM ki yadi tuma nirvANa prApta kara sako yA deva hoo
to moha meM par3e hue mujha ko sambodhita karanA na bhuulnaa| senApati rAma kA
Adeza pAkara dIkSA le letA hai| sarvabhUSaNa kevalI kA jaba vihAra ho jAtA hai
taba rAma sItA ke pAsa jAkara usakI kaThina tapazcaryA para Azcarya prakaTa
karate haiN| 318-323 eka sau AThavA~ parva zreNika ke prazna karane para
indrabhUti gaNadhara sItA ke donoM putroM lavaNa aura aMkuza kA carita kahate
haiN| 324-327 eka sau nauvA~ parva sItA bAsaTha varSa tapa kara anta meM
taiMtIsa dina kI sallekhanA dhAraNa kara acyuta svarga meM pratIndra hotI hai|
acyuta svarga ke tatkAlIna indra rAjA madhu kA vrnnn| 328-341 eka sau dasavA~
parva kAMcana nAmaka nagara ke rAjA kAMcanaratha kI do putriyA~-mandAkinI aura
candrabhAgyA jaba svayaMvara meM krama se anaMgalavaNa aura madanAMkuza ko vara
letI haiM taba lakSmaNa ke putra uttejita ho jAte haiM parantu

Page #17 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Table of Contents _15 Lakshman's eight chief sons console his eight wives and
renounce the world, taking initiation. 342-346 The one hundred and eleventh
chapter describes the death of Bhamandala due to a thunderbolt. 350-351 The one
hundred and twelfth chapter describes the enjoyments of Rama and Lakshman
according to the seasons of summer, rainy and winter. The arrival of spring
brings joy to the world. Hanuman goes with his wife to worship Mount Meru. While
returning to Bharatká¹£etra after seeing the artificial ChaityÄlayas, he sees a
meteor disappearing into the sky and renounces the world. 352-356 The one
hundred and thirteenth chapter describes the great sorrow among Hanuman's
ministers and wives upon hearing the news of his renunciation. Everyone tried
their best to prevent him from taking initiation, but Hanuman did not deviate
from his goal and took initiation from the Muni named Dharmaratna and finally
attained liberation from the mountain called NirvÄá¹agiri. 360-363  _ The one
hundred and fourteenth chapter  _ Upon hearing the news of the initiation of
Lakshman's eight sons and Hanuman, Shri Rama laughs and says, "Oh! What
enjoyments did these people have?" Saudharmendra, while preaching Dharma to the
gods in his assembly, says that the bond of affection is the strongest bond
among all bonds, and it is not easy to break. 364-368 The one hundred and
fifteenth chapter describes two gods coming to Ayodhya from heaven to test the
bond of affection between Rama and Lakshman. They pretend to cry falsely and
tell Lakshman that "Rama has died." Upon hearing this, Lakshman's body became
lifeless. There was a commotion in the inner palace. Rama ran, but Lakshman's
departed soul did not return. The gods repented their actions and went back. Due
to this incident, Lava and AnkaÅ renounced the world and became initiated.
366-373 The one hundred and sixteenth chapter describes Rama carrying Lakshman's
lifeless body in his lap and wandering around. He cries in sorrow like a madman.
374-377 The one hundred and seventeenth chapter describes Sugriva, VibhÄ«á¹£aá¹a,
etc. coming to Ayodhya upon hearing the news of Lakshman's death and consoling
Rama by describing the state of the world. 378-381

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA _15 lakSmaNa kI ATha paTTarAniyoM ke ATha pramukha putra
unheM samajhAkara zAnta karate haiM aura svayaM saMsAra se virakta ho dIkSA
dhAraNa kara lete haiN| 342-346 eka sau gyArahavA~ parva vajrapAta se bhAmaNDala
kI mRtyu kA vrnnn| 350-351 eka sau bArahavA~ parva grISma, varSA aura zIta Rtu
ke anukUla rAma-lakSmaNa ke bhogoM kA vrnnn| vasanta Rtu ke Agamana se saMsAra
meM Ananda chA gayA hai| hanUmAn apanI strI ke sAtha meru parvata kI vandanA ke
lie jAte haiN| akRtrima caityAlayoM ke darzana kara jaba vaha bharatakSetra ko
vApasa lauTa rahA the taba AkAza meM vilIna hotI huI ulkA ko dekhakara vaha
saMsAra se virakta ho jAte haiN| 352-356 eka sau terahavA~ parva hanUmAn kI
virakti kA samAcAra sunate hI unake mantriyoM tathA striyoM meM bhArI zoka chA
jAtA hai| sabane bharasaka prayatna kiyA ki ye dIkSA na leM parantu hanUmAn
apane dhyeya se vicalita nahIM hote aura ve dharmaratna nAmaka munirAja ke pAsa
dIkSA dhAraNa kara lete haiM tathA anta meM nirvANagiri nAmaka parvata se mokSa
prApta karate haiN| . 360-363 _ eka sau caudahavA~ parva _ lakSmaNa ke ATha
kumAroM aura hanUmAn kI dIkSA kA samAcAra suna zrIrAma yaha kahate hue ha~sate
haiM ki are ! ina logoM ne kyA bhoga bhogA ? saudharmendra apanI sabhA meM
sthita devoM ko dharma kA upadeza detA huA kahatA hai ki saba bandhanoM meM
sneha kA bandhana sudRr3ha bandhana hai, isakA TUTanA sarala nhiiN| 364-368 eka
sau pandrahavA~ parva rAma aura lakSmaNa ke sneha-bandhana kI parakha karane ke
lie svarga se do deva ayodhyA Aye haiM aura vikriyA se jhUThA rudana dikhAkara
lakSmaNa se kahate haiM ki 'rAma kI mRtyu ho gyii'| yaha sunate hI lakSmaNa kA
zarIra niSprANa ho gyaa| antaHpura meM kuharAma chA gyaa| rAma daur3e Aye
parantu lakSmaNa ke nirgata prANa vApasa nahIM aaye| deva apanI karanI para
pazcAttApa karate hue vApasa cale jAte haiN| isa ghaTanA se lavaNa ora aMkaza
virakta ho dIkSita ho jAte haiN| 366-373 eka sau solahavA~ parva lakSmaNa ke
niSprANa zarIra ko rAma godI meM liye phirate haiN| pAgala kI bhA~ti karuNa
vilApa karate haiN| 374-377 eka sau satrahavA~ parva lakSmaNa ke maraNa kA
samAcAra suna sugrIva tathA vibhISaNa Adi ayodhyA Ate haiM aura saMsAra kI
sthiti kA varNana karate hue rAma ko samajhAte haiN| 378-381

Page #18 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **One Hundred and Eighteenth Chapter:** Sugriva, etc., and
Lakshmana inspire the cremation of Lakshmana, but Rama, angered by them, takes
Lakshmana and leaves for another place. Rama bathes Lakshmana's body, tries to
feed him, and adorns him with sandalwood paste, etc. In this state, some enemy
kings from the south advise an attack on Ayodhya and arrive with a large army.
But the former friend of Rama, the commander Krtaantavaktra, and the soul of
Jatayu, who had become a god in heaven, come and destroy this disturbance.
Having removed the enemy disturbance, both of them address Rama in various ways,
due to which Rama cremates Lakshmana's body after six months.  **One Hundred and
Nineteenth Chapter:** Rama, detached from the world, wants to give the kingdom
to Shatrughna, but he refuses to take it. Then, handing over the burden of the
kingdom to his son Anangalavana, he takes the Nirgrantha initiation. At the same
time, Vibhishana, etc., also give their kingdoms to their sons and take
initiation.  **One Hundred and Twentieth Chapter:** The great sage Ramachandra
comes to the city for Charya, but due to an extraordinary disturbance in the
city, he returns to the forest without taking any food.  **One Hundred and
Twenty-First Chapter:** The sage Rama takes a five-day fast and makes a rule
that if he finds food in the forest, he will eat it, otherwise not. King
Pratinanda and Queen Prabhava provide him with food in the forest itself and
make their household life successful.  **One Hundred and Twenty-Second
Chapter:** Rama is absorbed in penance. The soul of Sita, Achyuta, the king of
heaven, knowing from his divine knowledge that Rama is about to attain
liberation from this very birth, tries to distract him out of affection. But all
his efforts are in vain. The great sage Rama attains the à¤à¥à¤·à¤ªà¤à¤¶à¥à¤°à¥à¤£à¥
(Ksapkashreni) and becomes a Kevali.  **One Hundred and Twenty-Third Chapter:**
The soul of Sita, Pratindra, goes to hell and addresses the soul of Lakshmana.
He gives him religious instruction. He is saddened by his suffering and tries to
get him out of hell, but all his efforts are in vain. ... After getting out of
hell, he goes to the shelter of the Kevali Rama and asks him where the soul of
Dasharatha was born? What is the state of the Bhamandala? What will happen to
Lakshmana, Ravana, etc. in the future? He asks all this. The Kevali Rama answers
him through his divine voice. The Kevali Rama attains Nirvana. ... In the end,
the author, Ravishenacharya, writes his own praise.  **One Hundred and Twenty-
Fourth Chapter:** ...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa eka sau aThArahavA~ parva sugrIva Adi, lakSmaNa kA dAha saMskAra
karane kI preraNA dete haiM parantu rAma unase kupita ho lakSmaNa ko lekara
anyatra cale jAte haiN| rAma, lakSmaNa ke zava ko nahalAte haiM, bhojana karAne
kA prayatna karate haiM aura candanAdi ke lepa se alaMkRta karate haiN| isI dazA
meM dakSiNa ke kucha virodhI rAjA ayodhyA para AkramaNa kI salAha kara bar3I
bhArI senA le A pahu~cate haiM parantu rAma ke pUrva bhava ke snehI senApati
kRtAntavaktra aura jaTAyu ke jIva jo svarga meM deva hue the Akara isa upadrava
ko naSTa kara dete haiN| zatrukRta upadrava ko dUra kara donoM nAnA upAyoM se
rAma ko sambodhita haiM jisase rAma chaha mAha ke bAda lakSmaNa ke zava kA dAha-
saMskAra kara dete haiN| 382-361 eka sau unnIsavA~ parva rAma saMsAra se virakta
ho zatrughna ko rAjya denA cAhate haiM parantu vaha lene se inakAra kara detA
hai| taba putra anaMgalavaNa ko rAjya bhAra sauMpakara nirgrantha dIkSA dhAraNa
kara lete haiN| usI samaya vibhISaNa Adi bhI apane apane putroM ko rAjya de
dIkSA dhAraNa karate haiN| 362-366 eka sau bIsavA~ parva mahAmuni rAmacandra jI
caryA ke lie nagarI meM Ate haiM kintu nagarI meM adbhuta prakAra kA kSobha ho
jAne se ve vinA AhAra kiye hI vana ko lauTa jAte haiN| 367-400 eka sau ikkIsavA~
parva munirAja rAma pA~ca dina kA upavAsa lekara yaha niyama le lete haiM ki
yadi vana meM AhAra milegA to grahaNa kareMge anyathA nhiiN| rAjA pratinandI
aura rAnI prabhavA vana meM hI unheM AhAra dekara apanA gRhastha jIvana saphala
karate haiN| 401-403 eka sau bAIsavA~ parva rAma tapazcaryA meM lIna haiN| sItA
kA jIva acyuta svarga kA pratIndra jaba avadhijJAna se yaha jAnatA hai ki ye isI
bhava se mokSa jAnevAle haiM taba prItivaza unheM vicalita karane kA prayatna
karatA hai| parantu usakA saba prayatna vyartha ho jAtA hai| mahAmuni rAma
kSapakazreNI prApta kara kevalI ho jAte haiN| 404-406 eka sau teIsavA~ parva
sItA kA jIva pratIndra naraka meM jAkara lakSmaNa ke jIva ko sambodhatA hai|
dharmopadeza detA hai| usake duHkha se duHkhI hotA hai tathA use naraka se
nikAlane kA prayatna karatA hai parantu usakA saba prayatna vyartha jAtA
hai|...nrk se nikalakara vaha kevalI rAma kI zaraNa meM jAtA hai aura unase
dazaratha kA jIva kahA~ utpanna huA hai ? bhAmaNDala kA kyA hAla hai ? lakSmaNa
tathA rAvaNa Adi kA Age kyA hAla hogA ? yaha saba pUchatA hai| kevalI rAma apanI
divya dhvani ke dvArA usakA samAdhAna karate haiN| kevalI rAma nirvANa prApta
karate haiN|...ant meM granthakartA raviSeNAcArya apanI prazasti likhate haiN|
410-425

Page #19 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Padma Purana, also known as the Pacharita, composed by the venerable Acharya
Shrimad Ravishena, Chapter 66.  **Verse 1:** Hearing the news of Lakshmana's
recovery, as befitting the character of Vishalya, Ravana was filled with both
wonder and envy.  **Verse 2:** He smiled faintly and asked, "What harm is
there?" Then, he turned to his ministers, skilled in mantras, like Mrigaanka.
**Verse 3:** "O Lord," they said, "I speak the truth and what is beneficial to
you. Whether you are pleased or displeased, it is the duty of servants to offer
fearless advice for your benefit."  **Verse 4:** "O Lord, you have seen that
Rama and Lakshmana, through the power of their virtuous deeds, have effortlessly
obtained the knowledge of the lion-borne and Garuda-borne celestial vehicles."
**Verse 5:** "You have also seen that their brother, Kumbhakarna, and their two
sons are bound, and the divine power of the most powerful celestial being has
been rendered useless."  **Verse 6:** "Even if you conquer your enemy, know for
certain that the destruction of your brothers and sons is inevitable."  **Verse
7:** "O Lord, we beseech you to be gracious to us, knowing this. You have never
before disregarded our words of advice, which are for your benefit."  **Verse
8:** "Abandon Sita and embrace your former righteous wisdom. May all beings,
protected by you, be prosperous and well."  **Verse 9:** "Make peace with Rama,
speaking sweetly. There is no harm in doing so, but only great benefit."
**Verse 10:** "You are the protector of all the norms of the world. You are the
source of all righteousness, like the ocean is the source of all jewels."
**Verse 1-2:** Then, Ravana, after hearing from his spies about Lakshmana's
recovery, as befitting the character of Vishalya, was filled with both wonder
and envy. He smiled faintly and asked, "What harm is there?" Then, he turned to
his ministers, skilled in mantras, like Mrigaanka.  **Verse 3-10:** "O Lord,"
they said, "I speak the truth and what is beneficial to you. Whether you are
pleased or displeased, it is the duty of servants to offer fearless advice for
your benefit."  "O Lord, you have seen that Rama and Lakshmana, through the
power of their virtuous deeds, have effortlessly obtained the knowledge of the
lion-borne and Garuda-borne celestial vehicles."  "You have also seen that their
brother, Kumbhakarna, and their two sons are bound, and the divine power of the
most powerful celestial being has been rendered useless."  "Even if you conquer
your enemy, know for certain that the destruction of your brothers and sons is
inevitable."  "O Lord, we beseech you to be gracious to us, knowing this. You
have never before disregarded our words of advice, which are for your benefit."
"Abandon Sita and embrace your former righteous wisdom. May all beings,
protected by you, be prosperous and well."  "Make peace with Rama, speaking
sweetly. There is no harm in doing so, but only great benefit."  "You are the
protector of all the norms of the world. You are the source of all
righteousness, like the ocean is the source of all jewels."  **5.
Lakshmidharaswantam M.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zrImadraviSeNAcAryapraNItaM paacaritAparanAmadheyaM padmapurANam SaTSaSTitamaM
parva atha lacamIdharaM svantaM vizalyAcaritocitam  /  cArebhyo rAvaNaH zratvA
jajJe vismayamatsarI  // 1 //  jagAda ca smitaM kRtvA ko doSa iti mandagIH  /
tato'gAdi mRgAGkAdyairmantribhirmantrakovidaiH  // 2 //  yathArtha bhASyase deva
! supathyaM kupya tuSya vA  /  paramArtho hi nirbhIkairupadezo'nujIvibhiH  // 3
//  saiMhagAruDavidye tu rAmalacamaNayostvayA  /  dRSTe yatnAdvinA labdhe
puNyakarmAnubhAvataH  // 1 //  bandhanaM kumbhakarNasya dRssttmaatmjyostthaa|
zaktaranarthakatvaM ca divyAyAH paramaujasaH  // 5 //   /  sambhAvya sambhavaM
zatrustvayA jIyeta yadyapi  /  tathApi bhrAtRputrANAM vinAzastava nizcitaH  // 6
//  iti jJAtvA prasAdaM naH kuru nAthAmiyAcitaH  /  asmadIyaM hitaM vAkyaM
bhagnaM pUrva na jAtucit  // 7 //  tyaja sItAM bhajAtmIyAM dharmabuddhiM
purAtanIm  /  kuzalI jAyatAM lokaH sakalaH pAlitastvayA  /  / 8 /  /  rAghaveNa
samaM sandhi kuru sundarabhASitam  /  evaM kRte na doSo'sti dRzyate tu mahAguNaH
// 3 //  bhavatA paripAlyante maryAdAH sarvaviSTape  /  dharmANAM prabhavastvaM
hi ratnAnAmiva sAgaraH  // 10 //  athAnantara rAvaNa, guptacaroMke dvArA
vizalyAke caritake anurUpa lakSmaNakA svastha honA Adi samAcAra suna Azcarya
aura IrSyA donoMse sahita huA tathA manda hAsya kara dhImI AvAja se bolA ki kyA
hAni hai ? tadanantara mantra karanemeM nipuNa mRgAGka Adi mantriyoMne usase
kahA  // 1-2 //  ki he deva ! yathArtha evaM hitakArI bAta Apase kahatA hU~ Apa
kupita ho cAheM saMtuSTa  /  yathArthameM sevakoMko nirbhIka ho kara hitakArI
upadeza denA cAhie  // 3 //  he deva ! Apa dekha cuke haiM ki rAma-lakSmaNako
puNya karmake prabhAvase yatnake vinA hI siMhavAhinI aura garur3avAhinI vidyAe~
prApta ho cukI haiM  // 4 //  Apane yaha bhI dekhA hai ki unake yahA~ bhAI
kumbhakarNa tathA do putra bandhanameM par3e haiM tathA parama tejakI dhAraka
divya zakti vyartha ho gaI hai  // 5 //  saMbhava hai ki yadyapi Apa zatruko
jIta leM tathApi yaha nizcita samajhie ki Apake bhAI tathA putroMkA vinAza
avazya ho jAyagA  // 6 //  he nAtha ! hama saba yAcanA karate haiM ki Apa yaha
jAna kara hama para prasAda karo-hama saba para prasanna hUjie  /  Apane hamAre
hitakArI vacanako pahale kabhI bhagna nahIM kiyA  // 7 //  sItAko chor3o aura
apanI pahale jaisI dharmabuddhiko dhAraNa kro| tumhAre dvArA pAlita samasta loga
kuzala-maMgalase yukta hoM  /  / 8 //  rAmake sAtha sandhi tathA madhura
vArtAlApa karo kyoMki aisA karane meM koI hAni nahIM dikhAI detI apitu bahuta
lAbha hI dikhAI detA hai|6|| samasta saMsArakI maryAdAe~ Apake hI dvArA
surakSita haiM-Apa hI saba maryAdAoMkA pAlana 5. lakSmIdharasvantaM ma0  /

Page #20 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Having said this, the aged ministers, with their hands
folded in salutation, bowed their heads.  Seeing their confusion, Dashaanan
(Ravana) raised them up and said, "I will do as you say."  ||11|| Then, the
ministers, who were well-versed in mantras, were pleased and instructed a very
handsome and wise Samanta (minister) to be the messenger.  ||12|| Ravana,
recognizing the messenger's intelligence and ability to understand subtle hints,
quickly conveyed his message through gestures.  ||13|| The message given by the
ministers, though beautiful, was corrupted by Ravana's intentions, just as
poison contaminates a great medicine.  ||14|| Then, the Samanta, who was as wise
as Shukracharya, possessed great strength and prowess, was a kingmaker, and
skilled in pleasing speech, bowed to his master, pleased, and prepared to
depart.  He, with his sharp intellect, saw all beings as insignificant as the
dust under a cow's foot.  ||15-16|| As he departed, a fearsome army, adorned
with various weapons, and seemingly created by his intellect, followed him
without fear.  ||17|| Hearing the sound of the messenger's trumpet, the Vanara
(monkey) soldiers were agitated and, fearing Ravana's arrival, looked up at the
sky.  ||18|| When the messenger drew near, and it was understood that he was not
Ravana but a mere human, the Vanara army regained their composure.  ||19|| The
messenger, having been informed by the gatekeeper of Videha, and having
stationed his soldiers outside the camp, arrived with a few close associates.
||20|| Seeing Padma, he bowed, performed the duties of a messenger, and,
standing for a moment, spoke in a measured tone.  ||21|| He said, "O Padma! My
master, Ravana, speaks to you through my words. Please make an effort to listen
attentively for a moment."  ||22|| "He says that he has no need for war in this
matter. Many men, proud of war, have met their destruction."  ||23||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe ityuktvA praNatA vRddhAH ziraHsthakarakuDmalAH  /  utthopya
sambhramAccaitAMstathetyUce dazAnanaH  // 11 //  mantravinistatastuSTaiH
sandiSTo'tyantazobhanaH  /  drutaM gIkRto dUtaH sAmanto nayakovidaH  // 12 //
taM nimeSejitAkRtaparibodhavicakSaNam  /  rAvaNaH saMjJayA svasmai rucitaM
dAgajigrahat  // 13 //  dUtasya mantrisandiSTaM nitAntamapi sundaram  /
mahauSadhaM viSeNeva rAvaNArthana dUSitam  // 14 //  atha zukrasamo buddhayA
mahaujaskaH pratApavAn  /  kRtavAkyo nR tipezalabhASaNaH  // 15 //  praNamya
svAminaM tuSTaH sAmanto gntumudytH| buddhayavaSTambhataH pazyan loka
goSpadasammitam  // 16 //  gacchato'sya balaM bhImaM nAnAzastrasamujjvalam  /
buddhayava nirmitaM tasya babhUva bhayavarjitam  // 17 //  tasya tUryaravaM
zrutvA kSubdhA vAnarasainikAH  /  khamIkSAJcakrire bhItA rAvaNAgamazaGkinaH  //
18 //  tasminnAsannatAM prApte puruSAntaravedite  /  vizrabdhatAM punarbheje
balaM plavagalakSaNam  // 16 //  dRtaH prApto videhAjapratIhAraniveditaH  /
AptaiH katipayaiH sAkaM bAhyAvAsitasainikaH  // 20 //  dRSTvA padumaM
praNamyAsau kRtadUtocitakriyaH  /  jagau kSaNamiva sthitvA vacanaM kramasaGgatam
// 21 //  pana ! madvacanaiH svAmI bhavantamiti bhASate  /  zrotrAvadhAnadAnena
prayatnaH kriyatAM kSaNam  // 22 //  yathA kila na yuddhena kiJcidatra
prayojanam  /  bahavo hi kSayaM prAptA narA yuddhAbhimAninaH  // 23 //  karate
haiN| yathArthameM jisa prakAra samudra ratnoMkI utpattikA kAraNa hai usI
prakAra Apa dharmokI utpattike kAraNa haiM  // 10 //  itanA kaha vRddha
mantrIjanoMne zirapara aJjali bA~dhakara rAvaNako namaskAra kiyA aura rAvaNane
zIghratAse unheM uThAkara kahA ki Apa loga jaisA kahate haiM vaisA hI kruuNgaa|
/ 11 /  /  tadanantara mantrake jAnanevAle mantriyoMne santuSTa hokara atyanta
zobhAyamAna evaM nItinipuNa sAmantako sandeza dekara zIghra hI dUtake rUpameM
bhejanekA nizcaya kiyA  // 12 //  vaha dUta dRSTike saMketase abhiprAyake
samajhane meM nipuNa thA isalie rAvaNane use saMketa dvArA apanA rucikara
sandeza zIghra hI grahaNa karA diyA-apanA saba bhAva samajhA diyA  // 13 //
mantriyoMne itake lie jo sandeza diyA thA vaha yadyapi bahuta sundara thA
tathApi rAvaNake abhiprAyane use isa prakAra dUSita kara diyA jisa prakAra ki
viSa kisI mahauSadhiko dUSita kara detA hai  // 14 //  tadanantara jo buddhike
dvArA zukrAcAryake samAna thA, mahA ojasvI thA, pratApI thA, rAjA loga jisakI
bAta mAnate the aura jo karNapriya bhASaNa karanemeM nipuNa thA, aisA sAmanta
santuSTa ho svAmIko praNAma kara jAneke lie udyata huaa| vaha sAmanta apanI
buddhike balase samasta lokako goSpadake samAna tuccha dekhatA thA  // 15-16 //
jaba vaha jAne lagA taba nAnA zastroMse dedIpyamAna eka bhayaGkara senA jo usako
buddhise hI mAno nirmita thI, nirmaya ho usake sAtha ho gaI  // 17 //
tadanantara dUtakI turahIkA zabda sunakara vAnara pakSake sainika kSubhita ho
gaye aura rAvaNake AnekI zaGkA karate hue bhayabhIta ho AkAzakI ora dekhane lage
/  / 18 /  /  tadanantara vaha dUta jaba nikaTa A gayA aura yaha rAvaNa nahIM
kintu dasarA puruSa hai, isaprakAra samajhameM A gayA taba vAnaroMkI senA punaH
nizcintatAko prApta huI  // 1 //  tadanantara bhAmaNDalarUpI dvArapAlane jisakI
khabara dI thI tathA Dereke bAhara jisane apane sainika ThaharA diye the, aisA
vaha dUta kucha AptajanoMke sAtha bhItara pahu~cA  /  / 20 /  vahA~ usane rAmake
darzanakara unheM praNAma kiyA  /  dUtake yogya saba kArya kiye  /  tadanantara
kSaNabhara Thahara kara kramapUrNa nimnAGkita vacana kahe  /  / 21 /  /  usane
kahA ki he padma ! mere vacanoM dvArA svAmI rAvaNa, Apase isa prakAra kahate
haiM so Apa koMko ekAgrakara kSaNabhara zravaNa karanekA prayatna kIjie  // 22 /
/  ve kahate haiM ki mujhe isa viSayameM yuddhase kucha bhI prayojana 1.
videhAjaH ma0, ja0  /

Page #21 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Sixth Chapter  **24.**  The destruction of people is the result of
war, not the attainment of any good fortune.  The greatest fault is failure in
war, and even if victory is achieved, it is always accompanied by many
drawbacks.  **25.**  Those who were driven by the desire for war, like Duvritta,
Naraka, Shankha, Dhavalanga, and Shambara, have all perished.  **26.**  It is in
your best interest to be friendly with me.  Just as a lion finds happiness in a
cave, so too will you find happiness in our friendship.  **27.**  He who, in
battle, terrified the gods, even Indra, the king of the gods, and imprisoned him
in a cell fit for a common criminal.  **28.**  He whose movement is at his will,
in the netherworld, on earth, and in the sky, and whom even the angry gods and
demons cannot defeat.  **29.**  I, Ravana, the ten-headed one, who has captured
the goddess of fortune in many great battles, have you never heard of me?
**30.**  O King, I give you this entire earth, extending to the ocean, along
with the Vidyadharas, and I also give you half of Lanka.  **31.**  Today, send
my brother and sons with a good heart, and agree to give me Sita.  This will
bring you prosperity.  **32.**  If you do not do this, how can you expect to
prosper?  Sita is already in our possession, and we will forcibly take back our
brothers and sons who are bound in battle.  **33.**  Padmanabha then said, "I
have no desire for your kingdom, nor for other women or great pleasures."
**34.**  "O ten-headed one, if you send Sita back to me with the utmost respect,
I will send your brother and both your sons immediately."  **35.**  "With Sita
by my side, I will wander happily in the forest, a place frequented by deer and
other animals.  You, however, may enjoy the entire earth."  **36.**  "O
messenger, go and tell the lord of Lanka this.  This is the only path to his
well-being, there is no other way."  **37.**  Hearing these words of Padmanabha,
which were praised by all and spoken with grace, the messenger, the king's
minister, spoke.  **38.**  "O King, you have crossed the terrible ocean without
fear, and you have come here to do a great good deed.  Why are you afraid?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTSaSTitamaM parva protyaiva zobhanA siddhiyuddhatastu janakSayaH  /
asidvizva mahAn doSaH sApavAdAzca siddhayaH  // 24 //  duvRtto narakaH zaGkho
dhavalAGgo'surastathA  /  nidhanaM zambarAdyAzca saGgrAmazraddhayA gatAH  // 25
/  /  prItireva mayA sAddhaM bhavate nitarAM hitA  /  nanu siMho guhAM prApya
mahAgurjAyate sukhI  // 26 //  mahendradamano yena samare'marabhISaNaH  /
sundarIjanasAmAnyaM bandIgRhamupAhRtaH  // 27 //  pAtAle bhUtale vyomni
gatiryasyecchayA kRtA  /  surAsurairapi kruddhaH pratihantuM na zakyate  // 28
//  naanaanekmhaayuddhviirlcmiisvyNgrhii| so'haM dazAnano jAtu bhavatA kiM tu na
zrutaH  // 26 //  sAgarAntAM mahImetAM vidyAdharasamanvitAm  /  laGkAM
bhAgadvayopetAM rAjanneva dadAmi te  // 30 //  adya me sodaraM preSya tanayau ca
sumAnasaH  /  anumanyasva sItAM ca tataH kSemaM bhaviSyati  // 31 //  na cedevaM
karopi tvaM tataste kuzalaM kutaH  /  etA~zca samare baddhAnAneSyAmi balAdaham
// 32 //  padmanAbhastato'vocanna me rAjyena kAraNam  /  na cAnyapramadAjena
bhogena mahatA'pi hi  // 33 //  eSa preSyAmi te putrau bhrAtaraM ca dazAnana  /
samprApya paramAM pUjAM sItAM preSyasi me yadi  // 3 //  etayA sahito'raNye
mRgasAmAnyagocare  /  yathAsukhaM bhramiSyAmi mahoM tvaM bhucava puSkalAm  // 35
//  gasleva brUhi dUta tvaM taM laGkAparamezvaram  /  etadeva hi pathyaM te
kartavyaM nAnyathAvidham  // 36 //  sarvaiH prapUjitaM zrutvA padmanAbhasya
tadvacaH  /  sauSThavena samAyuktaM sAmanto vacanaM jagau  // 37 //  na vessi
nRpate kArya bahukalyANakAraNam  /  tadullayAmbudhiM bhImamAgato'si bhayojitaH
// 38 //  wwwwww nahIM hai kyoMki yuddhakA abhimAna karanevAle bahutase manuSya
kSayako prApta ho cuke haiM  // 23 //  kAryakI uttama siddhi prItise hI hotI
hai, yuddhase to kevala narasaMhAra hI hotA hai, yuddhameM yadi saphalatA nahIM
milI to yaha sabase bar3A doSa hai aura yadi saphalatA milatI bhI hai to aneka
apavAdoMse sahita milatI hai  // 24 //  pahale yuddhakI zraddhAse duvRtta,
naraka, zaGkha, dhavalAGga tathA zambara Adi rAjA vinAzako prApta ho cuke haiM
// 25 //  hamAre sAtha prIti karanA ho Apake lie atyanta hitakArI hai,
yathArthameM siMha mahAparvatakI guphA pAkara hI sukhI hotA hai  // 26 //
yuddha meM devoMko bhaya utpanna karane vAle rAjA indrako jisane sAmAnya
khiyoMke yogya bandIgRhameM bhejA thA  // 27 //  pAtAla, pRthivItala tathA
AkAzameM svecchAse kI huI jisakI gatiko, kupita hue sura aura asura bhI khaNDita
karaneke lie samartha nahIM haiM  // 28 /  /  nAnA prakArake aneka
mahAyuddhoMmeM vIra lakSmIko svayaM grahaNa karane vAlA maiM rAvaNa kyA kabhI
Apake sunanemeM nahIM AyA  // 26 /  /  he rAjan ! meM vidyAdharoMse sahita yaha
samudra payantakI samasta pRthivI aura laGkAke do bhAga kara eka bhAga tumhAre
lie detA huuN||30|| tuma Aja acche hRdayase mere bhAI tathA putroM ko bhejakara
sItA denA svIkRta karo, usIse tumhArA kalyANa hogA  // 31 /  /  yadi tuma aisA
nahIM karate ho to tumhArI kuzalatA kaise ho sakatI hai ? kyoMki sItA to hamAre
pAsa hai hI aura yuddhameM bA~dhe hue bhAI tathA putroMko hama balapUrvaka chIna
lAveMge  // 32 //  tadanantara zrIrAmane kahA ki mujhe rAjyase prayojana nahIM
hai aura na anya striyoM tathA bar3ebar3e bhogoM se matalaba hai  // 33 /  /
yadi tuma parama satkArake sAtha sItAko bhejate ho to he dazAnana ! maiM tumhAre
bhAI aura donoM putroMko abhI bheja detA hU~  // 34 //  maiM isa sItAke sAtha
mRgAdi jantuoMke sthAnabhUta vanameM sukhapUrvaka bhramaNa karU~gA aura tuma
samagra pRthivIkA upabhoga karo  // 35 //  he dUta ! tU jAkara laGkAke dhanIse
isa prakAra kaha de ki yahI kArya tere lie hitakArI hai, anya kArya nahIM  /  36
/  /  sabake dvArA pUjita tathA sundaratAse yukta rAmake ve vacana suna sAmanta
dUta isa prakAra bolA ki  // 37 //  he rAjan ! yatazca tuma bhayaGkara samudrako
lA~gha kara nirbhaya ho yahA~ 1. nidhAnaM ma0  /  2. prekSya ma0  /  3.
anumanyasya ma0  /  4. na cedaM ma0 { 5. nRpateH ma0  /

Page #22 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Your hope for Janaki is not at all auspicious. Even if you
were to be in the company of the king of Lanka, give up all hope for your life.
||36|| A wise man should always protect himself, even from his wives and wealth.
||40|| Even if the lord of the Garuda has sent you two vehicles, or if you have
bound my sons and brothers by deceit, what is this inflated ego of yours?
Because while I am alive, you will not achieve your goal. ||41-42|| If you
strive in battle, you will neither get Sita nor will your life remain.
Therefore, do not be corrupted on both sides, give up your stubbornness
regarding Sita. ||43|| In all the scriptures, I have caused the death of great
celestial kings like Indra. ||44|| Look at these piles of bones, like the peaks
of Kailasa, of the kings who have been destroyed by the strength of my arms.
||45|| Thus, when the messenger spoke, the radiant sun, illuminating the sky
with the brilliance of his face, spoke in anger, "Oh, wicked messenger! Oh,
jackal! Skilled in fabricating words! Oh, foolish one! Why are you babbling like
this without any fear?" ||46-47|| What is the talk about Sita? Who is this vile
demon Ravana, like a beast, who is engaged in vile deeds, to slander Rama?
||48|| As soon as the sun said this, he drew his sword, but Lakshmana, the
keeper of the eyes of righteousness, stopped him. ||46|| The sun's eyes, which
were like red lotus petals, became corrupted by anger and took on the form of
twilight - they became red like twilight. ||50|| Just as a great serpent,
manifesting the brilliance of its venom, is pacified by a mantra, so too was the
sun gradually pacified by the good advice of his ministers. ||51|| The ministers
said, "Oh, king! Give up your anger, which has arisen in an inappropriate
matter. Even if this messenger is killed, what is the purpose?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe na zobhanA nitAntaM te pratyAzA jAnakIM prati  /  'laGkendre
saGgate kopaM vyajA''zAmapi jIvite ||36|| nareNa sarvathA svasya karttavyaM
buddhizAlinA  /  rakSaNaM satataM yatnAddArairapi dhanairapi ||40|| preSitaM
tArkSyanAthena yadi vAhanayugmakam  /  yadi vA chidato baddhA mama
putrasahodarAH || 41|| tathApi nAma komin garvastava samudyataH  /  naitAvatA
kRtitvaM te mayi jIvati jAyate ||42|| vigrahe kurvato yatnaM na te sItA na
jIvitam  /  mA bhUrubhayato bhraSTasyaja sItAnubandhitAm  // 43 //  2
labdhavarNAH samasteSu zAstreSu paramezvarAH  /  surendrapratimA nItAH khecarA
nidhanaM mayA  //  44  //  pazyASTApadakUTAbhAnimAn kaikasasaJcayAn  /  upeyuSAM
kSayaM rAjJAM madIyabhujavIryataH  //  45  //  iti prabhASite dUte krodhato
janakAtmajaH  /  jagAda visphuradvaktrajyotijrjvalita puSkaraH  //  46  //  AH
pApa dUta gomAyo ! vAkya saMskArakUTaka  /  durbuddhe bhASase vyarthaM
kimityevamazaGkitaH  //  47  //  sItAM prati kathA keyaM padmAdhikSepameva vA  /
ko nAma rAtrago rakSaH pazuH kutsitaceSTitaH  // 48 //  ityuktvA sAyakaM
yAvajjagrAha janakAtmajaH  /  kekayIsUnunA tAvanniruddho nayacakSuSA  //  46  //
raktotpaladalacchAye netre janakajanmanaH  /  kopena dUSite jAte
sandhyAkArAnuhAriNI  // 50 //  svairaM sa mantribhirnItaH zamaM sAdhUpadezataH
/  mantreNeva mahAsarpaH sphuradviSakaNadyutiH  //  51  //  narendra ! tyaja
saMrambhaM samudratamagocare  /  anena "mAritenApi ko'rthaH preSaNakAriNA  //
52  //  Aye ho isase jAna par3atA hai ki tuma kahukalyANakArI kAryako nahIM
jAnate ho  //  3=  //  sItA ke prati tumhArI AzA bilakala hI acchI nahIM hai  /
athavA sItAkI bAta dUra rahI, rAvaNake kupita honepara apane jIvanakI bhI AzA
chor3o || 36 || buddhimAn manuSyako apane ApakI rakSA sadA striyoM aura dhanake
dvArA bhI saba prakAra se karanA cAhie ||40|| yadi garuDendrane tumheM do vAhana
bheja diye haiM athavA chala pUrvaka tumane mere putroM aura bhAIko bA~dha liyA
hai to itanese tumhArA yaha kauna-sA bar3hA-car3hA ahaMkAra hai ? kyoMki mere
jIvita rahate hue itane mAtra se tumhArI kRtakRtyatAM nahIM ho jAtI ||41-42 //
yuddha meM yatna karane para na sItA tumhAre hAtha lagegI aura na tumhArA jIvana
hI zeSa raha jAyagA  /  isalie donoM orase bhraSTa na hoo sItA sambandhI haTha
chor3o  // 43 //  samasta zAstroM meM nipuNa indra jaise bar3e-bar3e vidyAdhara
rAjAoMko maiMne mRtyu prApta karA dI hai || 44 || merI bhujAoMke balase kSayako
prApta hue rAjAoMke jo ye kailAsake zikhara ke samAna haDDiyoMke Dhera lage hue
haiM inheM dekho || 45 //  isa prakAra dUtake kahane para, mukhakI dedIpyamAna
jyotise AkAzako prajvalita karatA huA bhAmaNDala krodhase bolA ki are pApI !
dUta ! zRgAla ! bAteM banAne meM nipuNa ! durbuddha ! isa taraha vyartha ho
niHzaMka ho, kyoM bake jA rahA hai  //  46-47 //  sItAkI to carcA hI kyA hai ?
rAmakI nindA karaneke viSaya meM nIca ceSTAkA dhArI pazuke samAna nIca rAkSasa
rAvaNa hai hI kauna ?  //  48  //  itanA kahakara jyoMhI bhAmaNDalane talavAra
uThAI tyoMhI nIti rUpI netrake dhAraka lakSmaNane use roka liyA ||46 //
bhAmaNDalake jo netra lAla kamaladalake samAna the ve krodha se dUSita ho
sandhyAkA AkAra dhAraNa karate hue dUSita ho gaye - sandhyA ke samAna lAla-lAla
dikhane lage  // 50 //  tadanantara jisa prakAra viSakaNoMkI kAntiko prakaTa
karanevAlA mahAsarpa mantra ke dvArA zAnta kiyA jAtA hai usI prakAra vaha
bhAmaNDala mantriyoMke dvArA uttama upadeza se dhIre-dhIre zAntiko prApta karAyA
gayA  //  51  //  mantriyoMne kahA ki he rAjana! ayogya viSaya meM prakaTa hue
krodhako chodd'o| isa dUtako yadi mAra bhI DAlA to isase kaunasA prayojana 1.
laGkendra saMgate ma0  /  2. labdhavarNaH ma0  /  3. vakra ma0  /  4. samaM ma0
/  5. mahitenApi ma0  /

Page #23 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Sixth Chapter  The wise, who is skilled in crushing elephants with
the force of the monsoon clouds, does not get agitated by a mouse, even if it
has moving whiskers.  ||53||  What anger can a righteous person have towards
echoes, wooden puppets, birds like parrots, or mechanical human figures?  ||54||
Thus, being spoken to by Lakshmana, the son of Janaka, became calm.  Then, the
fearless messenger, free from fear, spoke to Padma again.  ||55||  You are being
misled by these foolish and wicked ministers, who are entangled in evil
practices and are full of doubts.  ||56||  Understand that you are being
deceived by them and, with your own wise intellect, consider what is beneficial
for you.  ||57||  Abandon your association with Sita, become the lord of all the
worlds, and, riding the Pushpaka chariot, adorned with wealth, roam freely as
you please.  ||58||  Give up your false pride, do not listen to the words of
petty people, and focus your mind on what needs to be done.  You will become
supremely happy.  ||59||  Thinking, "Who will answer this petty person?", Janaka
remained silent, but others severely rebuked the messenger.  ||60||  Pierced by
sharp words like arrows and subjected to utter disrespect, the messenger, deeply
distressed, went to his master.  ||61||  There, he reported, "O Lord! Following
your command and guided by your influence, I spoke to Rama in a manner
consistent with the principles of diplomacy.  ||62||  I offered you the earth,
filled with diverse kingdoms, rich in precious mines, and adorned with celestial
dancers, along with mighty elephants, horses, chariots, and the Pushpaka
chariot, which even the gods cannot despise.  ||63||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTSaSTitamaM parva prAvRSeNyaghanAkAragajamardanapaNDitaH  /  'nAkhau
saMkSobhamAyAti siMhaH pracalakesaraH  // 53 //  pratizabdeSu kaH kopaH
chAyApuruSake'pi vA  /  tiryakSu vA zukAdyeSu yantra bimbeSu vA satAm  // 54 //
lakSmaNenaivamukto'sau zAnto'bhUjanakAtmajaH  /  abhyadhAzca punardUtaH padmaM
sAdhvasavarjitaH  // 55 //  sacivApasa dairbhUyaH sampramUDhaisvamIdRzaiH  /
saMyojya se duruyogaiH saMzaye durvidagdhakaiH  // 56 //  pratAryamANamAtmAnaM
prabuddhyasva tvametakaiH  /  nirUpaya hitaM svasya svayaM buddhyA pravINayA
||57  //  tyaja sItAsamAsaGgaM bhavendraH sarvaviSTape  /  bhrama puSpakamArUDho
yatheSTaM vibhavAnvitaH  //  58  //  mithyAgrahaM vimuJcasva mA zrauSIH
kSudrabhASitam  /  karaNIye mano datsva bhRzamedhi mahAsukham  // 56 //
kSudrasyottarametasya ko dadAtIti jAnake  /  tUSNIM sthite'tha
dUto'sAvanyairnirbhatsitaH param  // 60 //  sa viddho
vAkzaraistIcNairasatkAramalaM zritaH  /  jagAma svAminaH pArzve
manasyatyantapIDitaH ||61 //  sa uvAca tatrA''dezAnnAtha rAmo mayoditaH  /
krameNa nayavinyAsakAriNA svatprabhAvataH  // 62 //
nAnAjanapadAkIrNAmAkUpAranivAritAm  /  bahuratnAkarAM kSoNIM
vidyAnRtyasamanvitAm  // 63 //  dadAmi te mahAnAgAMsturagAMzca rathAMstathA  /
kAmagaM puSpakaM yAnamapradhRSyaM surairapi  //  64  //  siddha honevAlA hai ?
||52|| varSARtuke meghake samAna vizAla hAthiyoMke naSTa karanemeM nipuNa cala
kesaroMvAlA siMha cUhe para kSobhako prApta nahIM hotA ||53|| pratidhvaniyoM
para, lakar3I Adike bane puruSAkAra putaloM para, suA Adi tiyaMvoM para aura
yantrase calanevAlI manuSyAkAra putaliyoM para satpuruSoM kA kyA krodha karanA
hai ? arthAt isa dUtake zabda nijake zabda nahIM haiN| ye to rAvaNa ke zabdoM kI
mAno pratidhvani hI haiN| yaha dIna puruSa nahIM hai, puruSa to rAvaNa hai aura
yaha usakA AkAra mAtra putalA hai, jisa prakAra suA Adi pakSiyoMko jaisA par3hA
do vaisA par3hane lagatA hai  /  isI prakAra isa dUtako rAvaNane jaisA par3hA
diyA vaisA par3ha rahA hai aura kaThaputalI jisa prakAra svayaM ceSTA nahIM
karatI usI prakAra yaha bhI svayaM ceSTA nahIM karatA - mAlikakI icchAnusAra
ceSTA kara rahA hai ataH isake Upara kyA krodha karanA hai ?  //  54  //  isa
prakAra lakSmaNake kahane para bhAmaNDala zAnta ho gayA  /  tadanantara nirbhaya
ho usa dUtane rAmase punaH kahA ki  // 55  //  tuma isa prakAra mUrkha nIca
mantriyoMke dvArA avivekapUrNa duSpravRttiyoM se saMzaya meM DAle jA rahe ho
arthAt kheda hai ki tuma ina mantriyoM kI preraNAse vyartha hI avicArita ramya
pravRtti kara apane Apako saMzaya meM DAla rahe ho || 56 || tuma inake dvArA
chale jAnevAle apane Apako samajho aura svayaM apanI nipuNa buddhise apane
hitakA vicAra karo || 57|| sItAkA samAgama chor3o, samasta loka svAmI hoo, aura
vaibhava ke sAtha puSpaka vimAnameM ArUr3ha ho icchAnusAra bhramaNa karo ||58 ||
mithyA haThako chor3o, kSudra manuSyoMkA kathana mata suno, karane yogya kArya
meM mana lagAo aura isa taraha mahA sukhI hoo ||56|| tadanantara isa kSudrakA
uttara kauna detA hai ? yaha socakara bhAmaNDala to cupa baiThA rahA parantu
anya logoMne usa dUtakA atyadhika tiraskAra kiyA khUba dhauMsa dikhAyI  //  60
//  athAnantara vacana rUpI tIkSNa vANoM se biMdhA aura parama asatkArako prApta
huA vaha dUta manameM atyanta pIr3ita hotA huA svAmIke samIpa gayA  //  61  //
vahA~ jAkara usane kahA ki he nAtha ! ApakA Adeza pA Apake prabhAva se naya-
vinyAsase yukta paddhatise maiMne rAmase kahA ki maiM nAnA dezoMse yukta, aneka
ratnoMkI khAnoMse sahita tathA vidyAdharoMse samanvita samudrAnta pRthivI,
bar3e-bar3e hAthI, ghor3e, ratha, deva bhI jisakA tiraskAra nahIM kara sakate
aisA puSpaka vimAna, apane 1. nAsau ma0, nakhau ja0  /  2. pratIryamANama0  /
3. janakasyApatyaM pumAn jAnakaH tasmin bhAmaNDale ityarthaH  /  4. kSINAM ma0
/  5. vidyAbhRtpRtanAnvitAm ma0  /

Page #24 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
I offer you three thousand beautiful maidens along with their retinue, a throne
that shines like the sun, and an umbrella that resembles the moon. Or what more
can be said on this matter? If Sita accepts me by your command, then enjoy this
entire, thornless kingdom. ||62-66||  O wise one! If you do what we say, we will
be content with a simple mat made of reeds and a meager livelihood. ||67||
Although I repeatedly said these words to him, he does not abandon his stubborn
attachment to Sita. His devotion lies solely in her. ||68||  Just as the conduct
of a truly peaceful sage is dear, so too is Sita dear to Rama. O master! Forget
about your kingdom, even if you offered the three worlds, no one could separate
that beautiful woman from him. ||69||  And Rama said to you, "O Dashaanan! It is
not fitting for you to engage in such an act condemned by all." ||70||  Why
haven't the tongues of you, a wicked and lowly man, been torn into a hundred
pieces for speaking in this manner? ||71||  I have no need for the pleasures of
Indra without Sita. You may enjoy the entire earth, and I will dwell in the
forest. ||72||  If you are determined to die for the sake of another man's wife,
then why shouldn't I strive for my own beloved? ||73||  O beautiful one! Enjoy
all the maidens in the world. I, who eat fruits and leaves, will wander only
with Sita. ||74||  The messenger continues to speak to Ravana, "My lord!
Sugriva, the king of the monkeys, mocked you and said that your master seems to
be under the control of some demon." ||75||  Or perhaps your master is afflicted
by a very strong wind, which causes him to speak nonsense. This is the reason
why he is behaving so strangely. ||76||  It seems that there are no skilled
physicians or spellcasters in Lanka, otherwise they would surely have treated
him with remedies like heated oil and other wind-expelling substances. ||77||
Or perhaps Lakshmana, the physician of poisons, will quickly cure all his
ailments with arrows in the battlefield, which is like a circle. ||78||  Then,
my heart, burning with anger at his insults, will become like a lion, and the
eight monkey-bannered moons will become like eight lions. ||79||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe sahasratritayaM cArukanyAnAM parivargavat  /  siMhAsanaM ravicchAyaM
chatraM ca zazisanibham  // 65 //  bhaja niSkaNTakaM rAjyaM sItA yadi
tvaa''jnyyaa| mAM vRNoti kimanyena bhASiteneha bhUriNA  // 66 //  vayaM
vetrAsanenaiva santuSTAH svalpavRttayaH  /  bhaviSyAmo maduktaM cet karoSi
suvicakSaNa  // 6 //  evamAdIni vAkyAni prokto'pi sa mayA muhuH  /  sItAgrAhaM
na taniSTho muJcate raghunandanaH  // 6 //  sAdhorivAtizAntasya caryA sA tasya
bhASitA  /  azakyamocanA dAnAt trailokyasyApi sundarI  // 66 //  bravItyevaM ca
rAmasvAM yathA tava dazAnana  /  na yuktamIdRzaM vakta sarvalokavigarhitam  // 7
//  tavaivaM bhASamANasya nRNAmadhamajanmanaH  /  rasanaM na kathaM yAtaM
zatadhA pApacetasaH  // 7 //  api devendrabhogaimeM na kRtyaM sItayA vinA  /
muMzva tvaM pRthivIM sarvAmAzrayiSyAmyahaM vanam  // 72 //  parAGganAM
samuddizya yadi tvaM martumudyataH  /  ahaM punaH kathaM svasyAH priyAyA na kRte
tathA  // 73 //  sarvalokagatAH kanyAstvameva bhaja sundara  /
phalaparNAdibhojI tu sItayA'mA bhramAmyaham  // 74 //  zAkhAmRgadhvajAdhIzastvAM
prahasyAbhaNIdidam  /  yathA kila graheNA'sau bhavatsvAmI vazIkRtaH  // 75 //
vAyunA vA'ticaNDena vipralApAdihetunA  /  yenedaM viparItatvaM varAkaH
samupAgataH  /  / 76 /  nUnaM na santi laGkAyAM kuzalA mantravAdinaH  /
pakvatailAdivAyena kriyate taJcikitsitam  // 77 //  AvezaM sAyakaiH kRtvA
kSipraM saGgrAmamaNDale  /  lakSmIdharanarendro'sya rujaH sarvA hariSyati  // 78
/  /  tato mayA tadAkrozavahijvalitacetasA  /  zunA dvipa ivASTo
vAnaradhvajacandramAH  // 76 /  /  apane parikaroMse sahita tIna hajAra sundara
kanyAe~, sUryake samAna kAntivAlA siMhAsana aura candratulya chatra detA hU~  /
athavA isa viSayameM anya adhika kahanese kyA ? yadi tumhArI AjJAse mujhe sItA
svIkRta kara letI hai to isa samasta niSkaNTaka rAjyakA sevana karo  // 62-66||
he vidvAn ! yadi hamArA kahA karate ho to hama thor3I-sI AjIvikA lekara eka
betake Asanase hI saMtuSTa ho jAveMge  /  / 67 /  /  ityAdi vacana maiMne
yadyapi usase bAra-bAra kahe tathApi vaha sItAkI haTha nahIM chor3atA hai usI
ekameM usakI niSThA laga rahI hai  // 68 /  jisa prakAra atyanta zAnta sAdhukI
apanI caryA priya hotI hai usI prakAra vaha sItA bhI rAmako atyanta priya hai  /
he svAmin ! ApakA rAjya to dUra rahA, tIna loka bhI dekara usa sundarIko usase
koI nahIM chur3A sakatA  // 6|| aura rAmane Apase isa prakAra kahA hai ki he
dazAnana ! tumheM aisA sarvajana nindita kArya karanA yogya nahIM hai  /  / 70 /
/  isa prakAra kahate hue tujha pApI nIca manuSyakI jihvAke sau Tukar3e kyoM
nahIM ho gaye  // 71 //  mujhe sItAke binA indrake bhogoMkI bhI AvazyakatA nahIM
hai| tU samasta pRthivIkA upabhoga kara aura maiM unameM nivAsa karU~gA  // 72
//  yadi tU para-strIke uddezyase maraneke lie udyata huA hai to maiM apanI
nijakI strIke lie kyoM nahIM prayatna karU~ ?  // 73 //  he sundara ! samasta
lokameM jitanI kanyAe~ haiM una sabakA upabhoga tumhI karo, maiM to phala tathA
pattoM AdikA khAnevAlA hU~ , kevala sItAke sAtha hI ghUmatA rahatA hU~  // 74 //
dUta rAvaNase kahatA jAtA hai ki nAtha ! vAnaroMke adhipati sugrIvane tumhArI
ha~sI ur3A kara yaha kahA thA ki jAna par3atA hai tumhArA vaha svAmI kisI
pizAcake vazIbhUta ho gayA hai  // 75 /  /  athavA bakavAdakA kAraNa jo atyanta
tIvra vAyu hai usase tumhArA svAmI grasta hai  /  yahI kAraNa hai ki vaha becArA
isa prakAra viparItatAko prApta ho rahA hai  /  / 76 //  jAna par3atA hai ki
laMkAmeM kuzala vaidya athavA mantravAdI nahIM haiM anyathA pakva tailAdi
vAyuhara padArthoM ke dvArA usakI cikitsA avazya kI jAtI  // 77 //  athavA
lakSmaNarUpI viSavaidya saMgrAmarUpI maNDalameM zIghra hI vANoM dvArA Aveza kara
isake saba rogoMko haregA |8|tadanantara usake kuvacana rUpI agnise jisakA citta
prajvalita ho rahA 1. mantrivAdinaH ma0  /  2. pakatailAdinA yena m0|

Page #25 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Sixth Chapter  **Sughreeva!** You surely wish to die by the pride
of your heart. You are insulting the lord of the Vidyadharas in anger. ||80||
Viradhit has also told you, if you have the strength, come, fight me alone. Why
are you sitting? ||81|| I told Dasharatha's son again, "O Rama! Have you not
seen Ravana's supreme valor in the battlefield?" ||82|| You wish to bring him to
his senses, who is like the sun to the fireflies that are the kings, who is a
hero, whose fame is known throughout the three worlds, who is currently merciful
due to your auspicious influence, who is generous, and who loves the humble.
||83-84|| Do you wish to swim across the ocean that is Ravana, who is filled
with waves of fierce armies and a multitude of weapons like aquatic creatures?
||85|| How do you intend to enter the impenetrable forest of Ravana, which is
filled with ferocious beasts and dense trees of foot soldiers? ||86||  **The
Lineage**  The Sumeru mountain is not lifted by the wind, the ocean does not dry
up by the rays of the sun, the earth does not tremble by the horns of the bull,
and Ravana is not conquered by those like you. ||87||  **The Sub-Lineage**
While I was speaking thus, Bhamandala, with eyes red with anger, was about to
draw his shining sword, but he was stopped by Lakshmana, the son of Sumitra.
||88|| Lakshmana said to Bhamandala, "O son of Videha! Calm down, a lion does
not get angry at a jackal, he plays with a string of pearls by tearing the chest
of an elephant." ||89||  **The King**  Those who possess great strength and
valor do not attack the fearful, the Brahmanas, the ascetics, the unarmed, the
women, the children, the animals, or the messengers. ||90||  Thus, I rebuked him
in the same way a dog rebukes an elephant. ||76||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTSaSTitamaM parva . sugrIva ! padmagarSeNa nUnaM tvaM martumicchasi  /
adhikSipasi yat kruddha e vidyAdharamahezvaram  // 80 //  Uce virAdhitazca tvAM
yathA te zaktirasti cet  /  Agacchatu mamaikasya yuddhaM yaccha kimAsyate  // 81
//  ukta dAzarathirbhUyo mayA rAma ! raNAjire  /  rAvaNasya na kiM dRSTastvayA
paramavikramaH  // 82 //  yataH camAnvitaM vIraM rAjakhadyotabhAskaram  /
sAmaprayogamicchantaM bhavatpuNyAnubhAvataH  // 83 //  vadAnyaM
trijagatkhyAtapratApaM praNatapriyam  /  netumicchasi saMkSobhaM
kailAsakSobhakAriNam  // 84 //  caNDasainyormimAlAyaM zastrayAdogaNAkulam  /
tartumicchasi kiM dorbhyAM dazagrIvamahArNavam  // 85 //  yadvipamahAnyAlAM
padAtidrumasaGkaTAm  /  vivacasi kathaM durgA dazagrIvamahAvIm  // 86 //
vaMzasthavRttam na padmavAtena sumeruruhyate na sAgaraH zuSyati sUryarazmibhiH
/  gavendravardharaNI na kampate na sAdhyate tvatsadRzairdazAnanaH  //  87  //
upajAtiH iti pracaNDaM mayi bhASamANe bhAmaNDalaH krodhakaSAyanetraH  /  yAvat
samAkarSadasiM pradIptaM tAvat sumitrAtanayena ruddhaH  // 88 //  prasIda
vaideha ! vimuJca koSaM na jambuke kopamupaiti siMhaH  /
gajendrakumbhasthaladAraNena krIDAM sa muktonikaraiH karoti  //  86  //
nreshvr| UrjitazauryaceSTA na bhItibhAjAM praharanti jAtu  /  na brAhmaNaM na
zramaNaM na zUnyaM striyaM na bAlaM na pazuM na dUtam  //  60 //  thA, aise
maiMne usa suproko isa prakAra dhauMsA jisa prakAra ki zvAna hAthIko dhauMsatA
hai  // 76 //  maiMne kahA ki are sugrIva ! jAna par3atA hai ki tU rAmake
garvase maranA cAhatA hai, jo kupita hue vidyAdharoMke adhipatikI nindA kara
rahA hai ||80|| he nAtha ! virAdhitane bhI Apase kahA hai ki yadi terI zakti hai
to A, mujha ekake lie hI yuddha pradAna kara  /  baiThA kyoM hai ?  //  81  //
maiMne rAmase puna: kahA ki he rAma ! kyA tumane raNAGgaNa meM rAvaNakA parama
parAkrama nahIM dekhA hai ?  // 82 //  jisase ki tuma use kSobhako prApta karAnA
cAhate ho  /  jo rAjA rUpI juganuoM ko dAneke lie sUrya ke samAna hai, vIra hai
aura tInoM jagat meM jisakA pratApa prakhyAta hai, aisA rAvaNa, isa samaya Apake
puNya prabhAvase kSamA yukta hai  /  sAma - zAntikA prayoga karanekA icchuka
hai, udAra tyAgI hai, evaM namra manuSyoMse prema karanevAlA hai || 83-84  //
jo balavAn senA rUpI taraGgoM kI mAlAse yukta hai tathA zastra rUpI jala-
jantuoMke samUha se sahita hai aise rAvaNa rUpI samudrako tuma kyA do bhujAoMse
tairanA cAhate ho ?  // 85|| ghor3e aura hAthI hI jisameM hiMsaka jAnavara haiM
tathA jo paidala sainika rUpI vRkSoMse saMkIrNa haiM aisI durgama rAvaNa rUpI
aTavImeM tuma kyoM ghusanA cAhate ho ? ||86|| maiMne kahA ki he padma ! vAyu ke
dvArA sumeru nahIM uThAyA jAtA, sUryako kiraNoMse samudra nahIM sUkhatA, bailakI
sIMgoMse pRthivI nahIM kA~patI aura aura tumhAre jaise logAM se dazAnana nahIM
jItA jAtA  //  87  //  isa prakAra krodhapUrvaka mere kahane para krodha se
lAla-lAla netra dikhAtA huA bhAmaNDala jabataka camakatI talavAra khIMcatA hai
tabataka lakSmaNane use manA kara diyA ||8|| lakSmaNane bhAmaNDala se kahA ki he
videhAsuta ! krodha chor3o, siMha siyAra para kodha nahIM karatA, vaha to
hAthIkA gaNDasthala cIrakara motiyoM ke samUhase krIr3A karatA hai || || jo rAjA
atizaya baliSTha zUravIroMkI ceSTAko dhAraNa karanevAle haiM ve kabhI na
bhayabhIta para, na brAhmaNa para, na muni para, na nihatthe para na strIpara,
na bAlakapara, na pazupara 1. kSudra ma0  /  2. muktvA nikaraiH ma0  /

Page #26 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, when the wise Lakshmana, adorned with auspicious qualities,
gently reasoned with him, the one who bore the unbearable wheel of brilliance,
gradually relinquished his anger. ||11||  The wicked Kumaras, filled with
malice, scorned him with words like thunderbolts. His soul, crushed by
unprecedented causes, considered itself as insignificant as a blade of grass.
||12||  Driven by fear, I ascended to the sky and have returned to your feet. O
God! If Lakshmana had not been there, I would have surely perished at the hands
of Bhammandala. ||13||  O God! I have recounted the character of the enemy as I
have experienced it, without any hesitation. Do what is right, for we, like me,
are only those who follow orders. ||14||  Gautama Swami says, O Shrenik! Even
those who are well-versed in many groups of scriptures, who are always engaged
in matters of ethics, and who have good ministers by their side, become subject
to delusion when they are enveloped by the dense clouds of delusion of the sun-
like man. ||15||  Thus ends the sixty-sixth chapter of the Padma Purana, known
as Ravana's Messenger's Arrival and Departure, narrated by the sage Ravishena.
||66||  And they do not attack the messenger. ||60||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe ityAdibhirvAniva haiH suyuktairyadA sa lakSmIdharapaNDitena  /
nItaH prabodhaM zanakairamuJcat krodhaM tathA duHsahadIpticakraH  // 11 //
nirbhasitaH RrakumAracakraH vAkyairalaM vajranighAtatulyaiH  /
apUrvahetupralakRtAtmA svaM manyamAnaH tRNato'pyasAram  // 12 //  nabhaH
samutpatya bhayAdito'haM tvatpAdamUlaM punarAgato'yam  /  lacamIdharo'sau yadi
nA'bhaviSyadvaidehato deva ! tato'mariSyam  // 13 //  puSpitAgrAvRttam iti
gaditamidaM yathA'nubhUtaM ripucaritaM tava deva ! nirvizaGkam  /  kuru
yaducitamantra sAmprataM vacanakarA hi bhavanti madvidhAstu  // 14 //  bahu
viditamalaM suzAstrajAlaM nayaviSayeSu sumantriNo'bhiyuktAH  /
akhilamidamupaiti mohabhAvaM puruSaravau ghanamohameghaddha  // 15 //  ityAce
raviSeNAcAryaprokte padmapurANe rAvaNadUtAgamAgamAbhidhAnaM nAma SaTSaSTitamaM
parva  // 66 //  aura na dUtapara prahAra karate haiM  /  / 60 //  isa prakAra
yuktiyukta vacanoMse jaba lakSmaNa rUpI paNDitane use samajhAyA taba kahIM
duHsaha dIpticakrako dhAraNa karanevAle bhAmaNDalane dhIre-dhIre krodha chor3A
// 11 //  tadanantara duSTatA bhare anya kumAroMne vanna prahArake samAna kara
vacanoMse jisakA atyadhika tiraskAra kiyA tathA apUrva kAraNoMse jisakI AtmA
atyanta laghu ho rahI thI, aisA maiM apane Apako tRNase adhika niHsAra mAnatA
huA bhayase duHkhI ho AkAzameM ur3akara Apake pAdamUlameM punaH AyA huuN| he
deva ! yadi lakSmaNa nahIM hotA to maiM Aja avazya hI bhAmaNDalase mArA jAtA  //
62-63 /  /  he deva ! isa prakAra maiMne zatruke caritrakA jaisA kucha anubhava
kiyA hai vaha niHzaGka hokara Apase nivedana kiyA hai| aba isa viSayameM jo
kucha ucita ho so karo kyoMki hamAre jaise puruSa to kevala AjJA pAlana
karanevAle hote haiM  /  / 14 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika !
jinheM aneka zAstroMke samUha acchI taraha vidita haiM, jo nItike viSayameM sadA
udyata rahate haiM tathA jinake samIpa acche-acche mantrI vidyamAna rahate haiM
aise manuSya bhI puruSa rUpI sUryake moha rUpI saghana meghase AcchAdita ho jAne
para moha bhAvako prApta ho jAte haiM  // 6 //  isa prakAra pArSa nAmase
prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM rAvaNake dUtakA rAmake
pAsa jAne aura vahA~ se AnekA varNana karane vAlA chayAsaThavA~ parva samApta
huA  // 66 //  1. svamanyamAnaH ma0 | 2. zRNuto- ma0  /

Page #27 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The sixty-seventh chapter: Hearing the words of his messenger, the lord of the
Rakshasas, after a moment's deliberation with his ministers, the wise men,
placed his hand on his cheek, shining with the light of his earrings, and sat
down with his face downcast, lost in thought.  If I win the battle against the
enemy, who are united like a herd of elephants, then the loss of the Kumaras is
evident. Therefore, when the enemy force is asleep, I should attack them
secretly and bring back the Kumaras. Or what should I do? What will bring about
my welfare?  Thus, while he was pondering, this thought arose in the mind of the
king of Magadha, making his heart happy. I will attain the great knowledge,
known as Bahurupi, which even the gods, who are always vigilant, cannot
obstruct.  Thinking thus, he quickly summoned his servants and commanded them:
"Quickly, decorate the peaceful abode with beautiful toranas and other
ornaments. And perform the worship of the Jina in all the temples, equipped with
all the necessary paraphernalia. He entrusted the entire responsibility of the
arrangements for the worship to Mandodari, who was of a noble mind.  The time of
the great rise of the Lord Munisuvrata, worshipped by gods and demons, had
arrived. At that time, this vast land of Bharat was adorned with the holy images
of the Arhant.  The kings, the rulers of the land, and the wealthy merchants,
erected magnificent Jina temples, shining brightly.  These temples were presided
over by the righteous gods of the kingdom, who were devoted to the protection of
the righteous path and were auspicious.  The people of the land, always
prosperous, performed abhisheka and worship in them, and the glorious beings
always worshipped them. These Jina temples were as beautiful as the celestial
chariots of heaven.  O King! At that time, on every mountain, in every beautiful
village, in every forest, in every port, in every city, in every town,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaSaSTitamaM parva svadUtavacanaM zrutvA rAkSasAnAmadhIzvaraH  /  kSaNaM
sanmantraNaM kRtvA mantrajJaiH saha mantribhiH  // 1 //  kRtvA pANitale gaNDaM
kuNDalAlokabhAsuram  /  adhomukhaH sthitaH kiJciditi cintAmupAgataH  // 2 //
nAgendravandasaTTe yuddhe zatru jayAmi cet  /  tathA sati kumArANAM pramAdaH
paridRzyate  // 3 //  supte zatrubale dattvA samAskandamaveditaH  /  AnayAmi
kumArAn kiM kiM karomi kathaM zivam  // 4 //  iti cintayatastasya
mAgadhezvarazemuSI  /  iyaM samudgatA jAto yayA sukhitamAnasaH  // 5 //
sAdhayAmi mahAvidyAM bahurUpAmiti zrutAm  /  pratibyUhitumudhuktaira zakyAM
nidazairapi  // 6 //  iti dhyAtvA samAhUya kiGkarAnaziSad drutam  /  kurudhvaM
zAntigehasya zobhA sattoraNAdibhiH  // 7 //  pUjAM ca sarvacaityeSu
sarvasaMskArayogiSu  /  sarvazvAyaM bharo nyasto mandodaryA sucetasi  // 8 //
viMzasya devadevasya vanditasya surAsuraiH  /  munisuvratanAthasya tasmin kAle
mahodaye  // 6 //  sarvatra bharatakSetre suvistIrNe mahAyate  /
arhacaityairiyaM puNyavasudhA''sIdalaGkRtA  // 10 //  rASTrAdhipatibhirbhUpaiH
zreSThibhimabhogibhiH  /  utthApitAstadA jainAH prAsAdAH pRthutejasaH  // 11 //
adhiSThitA bhRzaM bhaktiyuktaiH zAsanadaivataiH  /
saddharmapakSasaMrakSApravaNaH zubhakAribhiH  // 12 //  sadA janapadaiH sphItaiH
kRtAbhiSavapUjanAH  /  rejuH svargavimAnAbhA bhavyalokaniSevitAH  // 13 //
parvate parvate cArau grAme grAme vane vane  /  pattane pattane rAjan hamya
harye pure pure  // 14 //  athAnantara rAkSasoMkA adhIzvara rAvaNa apane dUtake
vacana sunakara kSaNabhara mantrake jAnakAra mantriyoMke sAtha mantraNA karatA
rhaa| tadanantara kuNDaloMke Alokase dedIpyamAna gaNDasthalako hathelI para
rakha adhomukha baiTha isa prakAra cintA karane lagA ki  // 1-2 //  yadi
hastisamUhake saMghaTTase yukta yuddha meM zatruoMko jItatA hU~ to aisA karanese
kumAroMkI hAni dikhAI detI hai  /  / 3 /  /  isalie jaba zatrusamUha so jAve
taba ajJAta rUpase dhAvA dekara kumAroMko vApisa le AU~ ? athavA kyA karU~ ? kyA
karanese kalyANa hogA ?  // 4 //  gautama svAmI kahate haiM ki he magadhezvara !
isa prakAra vicAra karate hue use yaha buddhi utpanna huI ki usakA hRdaya
prasanna ho gayA  // 5 //  usane vicAra kiyA ki maiM bahurUpiNI nAmase prasiddha
vaha vidyA siddha karatA hU~ ki jisameM sadA tatpara rahanevAle deva bhI vighna
utpanna nahIM kara sakate  // 6 //  aisA vicAra kara usane tIghra hI kiMkaroMko
balA Adeza diyA ki zAntijinAlayakI uttama toraNa Adise sajAvaTa karo  // 7 //
tathA saba prakArake upakaraNoMse yukta sarvamandiroMmeM jinabhagavAnkI pUjA
kro| kiGkaroMko aisA Adeza de usane pUjAkI vyavasthAkA saba bhAra uttamacittakI
dhAraka mandodarIke Upara rakkhA  /  / 8 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki vaha
sura aura asuroM dvArA vandita bosaveM munisuvrata bhagavAnkA mahAbhyudayakArI
samaya thaa| usa samaya lambe-caur3e samasta bharata kSetrameM yaha pRthvI
arhantabhagavAnkI pavitra pratimAoMse alaMkRta thI  /  / 6-10 //  dezake
adhipati rAjAoM tathA gA~voMkA upabhoga karanevAle seThoMke dvArA jagaha-jagaha
dedIpyamAna jina-mandira khar3e kiye gaye  /  / 11 /  /  ve mandira, samIcIna
dharmake pakSakI rakSA karane meM nipuNa, kalyANakArI, bhaktiyukta zAsanadevoMse
adhiSThita the  // 12 //  dezavAsI loga sadA vaibhavake sAtha jinameM abhiSeka
tathA pUjana karate the aura bhavya jIva sadA jinakI ArAdhanA karate the, aise
ve jinAlaya svargake vimAnoMke samAna suzobhita hote the  /  / 13 /  /  he rAjan
! usa samaya parvata parvatapara, atizaya sundara gA~va 1. vRddha ma0  /  2.
svacetasi ma  /  2-3

Page #28 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
10 Padmapurana In villages, forests, towns, cities, palaces, and cities, at
every confluence and beautiful intersection, there were Jain temples adorned
with great splendor. || 14-15 || These temples were radiant like the autumn
moon, melodious with the sound of music, and resonated with the sound of the
ocean, stirred by the sounds of various musical instruments. || 16 || These
temples were filled with groups of virtuous people eager to offer prayers at all
three times of the day, were profound, accompanied by various teachers, and
adorned with offerings of various flowers. || 17 || They were endowed with
supreme splendor, glittering with the brilliance of jewels of various colors,
very spacious, tall, and adorned with large flags. || 18 || In these temples,
there were statues of the Jinas made of gold, silver, and other materials,
adorned with five colors, and accompanied by their families. || 19 || The peak
of Mount Vijayardha was adorned with the beautiful Jain temples built in the
city of the Vidyadharas at every location. || 20 || This entire world was filled
with auspicious and beautiful Jain temples, adorned with gardens, made of
various jewels, and was extremely beautiful. || 21 || Lanka, like the city of
Indra, was also extremely beautiful, both inside and outside, with Jain temples
that destroyed sins. || 22 || Gautama Swami says that Dasanana, whose radiance
was like that of a rain cloud, whose arms were long like an elephant's trunk,
whose face was like the full moon, whose lips were red like the midday flower,
who was himself beautiful, whose eyes were large, whose movements were
captivating to women's hearts, whose form was like that of LakshmÄ«dhara-
Lakshmana, and who was endowed with a divine form, played with his eighteen
thousand wives, who were like lotuses, like the sun. || 23-25 || In the house of
Dasanana, which was surrounded by a row of other palaces, made of various
jewels, and adorned with chaityas, and on which the eyes of all people were
fixed, there was a peaceful house in the middle, which was spacious, radiant,
and adorned with thousands of golden pillars, where the peaceful Jina, the Lord
of Peace, was established. || 26 || 1. à¤¸à¤®à¤¾à¤à¥à¤²à¤ à¤®à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 10 padmapurANe saGgame saGgame ramye cavare cavare pRthau  /
babhUvuzcaisyasaGghAtA mahAzobhAsamanvitAH || 15 || zaraccandrasitacchAyAH
saGgItadhvanihAriNaH  /  nAnAtUryasvanodbhUtakSubdha sindhusamasvanAH  // 16 //
trisandhyaM vandanodyuktaH sAdhusaGghaH samAkulAH  /  gambhIrA
vividhAzcaryAzcitrapuSpopazobhitAH  //  17 //  vibhUtyA parayA yuktA
nAnAvarNamaNitviSaH  /  suvistIrNAH samuttuGgA mahAdhvajavirAjitAH  //  18  //
jinendrapratimAsteSu hemarUyAdimUrtayaH  /  paJcavarNA bhRzaM rejuH
parivArasamanvitAH  //  13  //  pure ca khecarANAM ca sthAne sthAne'ticArubhiH
/  jinaprAsAdasatkuTai rvijayArddhagirirvaraH  // 20 //  nAnAratnamayaiH
kAntairudyAnAditribhUSitaiH  /  vyAptaM jagadidaM reje jinendrabhavanaiH zubhaiH
// 21 //  mahendranagarAkArA laGkA'pyevaM manoharA  /  antarbahizva
jainendrarbhavanaiH pApahAribhiH ||22|| yathASTAdazasaGkhyAnAM sahasrANAM
suyoSitAm  /  padminInAM sahasrAMzuH sa cikrIDa dazAnanaH  // 23 //
prAvRmeghadalacchAyo nAganAsA mahAbhujaH  /  pUrNenduvadanaH kAnto  /
bandhUkacchadanAdharaH  //  24  //  vizAlanayano nArImanaHkarSaNavibhramaH  /
lakSmIdharasamAkAro divyarUpasamanvitaH  //  25  //  zArdUlavikrIDitavRttam
prAsAdamAlAvRte nAnAratnamaye dazAnanagRhe caityAlayodbhAsite  /
hemastambhasahasrazobhi vipulaM madhye sthitaM bhAsuraM
tasminnAzritasarvalokanayane tu zAntigRhaM sa yatra bhagavAn zAntirjinaH
sthApitaH  //  26  //  gA~va, vana vanameM pattana pattanameM, mahala mahalameM,
nagara nagara meM, saMgama saMgamameM, tathA manohara aura sundara caurAhe
caurAhe para mahAzobhAse yukta jinamandira bane hue the || 14-15 || ve mandira
zaradaRtuke candramAke samAna kAntise yukta the, saMgotakI dhvanise manohara
the, tathA nAnA vAditroMke zabdase unameM kSobhako prApta hue samudra ke samAna
zabda ho rahe the || 16 || ve mandira tInoM saMdhyAoM meM vandanA ke lie udyata
sAdhuoMke samUhase vyApta rahate the, gambhIra the, nAnA AcAryoM se sahita the
aura vividha prakArake puSpoMke upahArase suzobhita the  //  17 //  parama
vibhUti se yukta the, nAnA raGgake maNiyoMkI kAntise jagamagA rahe the, atyanta
vistRta the, U~ce the aura bar3I-bar3I dhvajAoMse sahita the || 18 || una
mandiroMmeM suvarNa, cA~dI AdikI banI chatratraya camarAdi parivAra se sahita
pA~ca varNakI jinapratimAe~ atyanta suzobhita thIM ||16|| vidyAdharoMke nagara
meM sthAna-sthAna para bane hue atyanta sundara jinamandiroMke zikharoMse
vijayArdha parvata utkRSTa ho rahA thA || 20 || isa prakAra yaha samasta saMsAra
bAga-bagIcoMse suzobhita, nAnAratnamayI, zubha aura sundara jinamandiroMse
vyApta huA atyadhika suzobhita thA || 21|| indrake nagara ke samAna vaha laGkA
bhI bhItara aura bAhara bane hue pApApahArI jinamandiroMse atyanta manohara thI
||22|| gautama svAmI kahate haiM ki varSARtuke meghasamUhake samAna jisakI kAnti
thI, hAthIkI sU~r3ake samAna jisakI lambI-lambI bhujAe~ thIM, pUrNacandra ke
samAna jisakA mukha thA, dupahariyA ke phUlake samAna jisake lAla-lAla oMTha
the, jo svayaM sundara thA, jisake bar3e-bar3e netra the, jisakI ceSTAe~
striyoMke manako AkRSTa karanevAlI thIM, lakSmIdhara-lakSmaNake samAna jisakA
AkAra thA aura jo divyarUpa se sahita thA, aisA dazAnana, kamaliniyoMke sAtha
sUryake samAna apanI aThAraha hajAra striyoMke sAtha krIr3A karatA thA  /  /  23
- 25|| jisapara saba logoMke netra laga rahe the, jo anya mahaloM kI paMktise
ghirA thA, nAnAratnoMse nirmita thA aura caityAlayoMse suzobhita thA, aise
dazAnanake ghara meM suvarNamayI hajAroM khambhoMse suzobhita, vistRta,
madhyameM sthita, dedIpyamAna aura 1. samAkulaH ma0  /

Page #29 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Seventh Chapter  **The Praise of the Tri-Lokeshwaras**  **Verse
27:** Blessed are those who, knowing all things to be impermanent, fix their
minds firmly on Dharma and build magnificent temples for the Jinas in this
world. Their temples are adorned with the brilliance of the Jinas, whose feet
shine brighter than the gems adorning the crowns of the Indras.  **The Story of
the Up-Caste**  **Verse 28:** Wise men say that the fruit of wealth is the
attainment of merit. Jain Dharma is the supreme treasure in this entire world,
illuminating the desired object like the sun.  **Thus ends the Sixty-Seventh
Chapter of the Padma Purana, known as the "Shanti Griha Kirtan," narrated by
Acharya Ravishena.**  **Note:**  * The text refers to the "Shanti Griha Kirtan,"
which is a section within the Padma Purana. * The term "Tri-Lokeshwaras" refers
to the Jinas, who are the masters of the three worlds (heaven, earth, and hell).
* The term "Up-Caste" is a translation of "Up-Jati," which refers to a higher
social class.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaSaSTitamaM parva vandyAnAM tridazendramaulizikhara pratyuptaratnasphurat
sphItAMzu prakarAtprasAricaraNaprotsarpinakhyaM viSAm jJAtvA sarvamazAzvataM
paridRDhAmAdhAya dharme matiM dhanyAH sadyuti kArayanti paramaM loke jinAnAM
gRham  // 27 //  upajAtivRttam vittasya jAtasya phalaM vizAlaM vadanti sujJAH
sukRtopalambham  /  dharmazca jainaH paramoskhile'smiJjagatyabhISTasya
raviprakAze  //  28  //  ityArSe raviSeNAcArya prokta padmacarite
zAntigRhakIrtanaM nAma saptaSaSTitamaM parva  //  67 //  atizaya U~cA vaha
zAntijinAlaya thA ki jisameM zAntijinendra virAjamAna the ||23|| gautama svAmI
kahate haiM ki uttama bhAgyazAlI manuSya, dharmameM dRr3ha buddhi lagAkara tathA
saMsArake saba padArthoMko asthira jAnakara jagat meM una jinendra bhagavAna ke
kAntisampanna, uttama mandira banavAte haiM jo sabake dvArA vandanIya haiM tathA
indrake mukuToMke zikhara meM lage ratnoMkI dedIpyamAna kiraNoMke samUhase
jinake caraNanakhoMkI kAnti atyadhika vRddhigata hotI rahatI hai  // 27 //
buddhimAn manuSya kahate haiM ki prApta hue vizAla dhanakA phala puNyakI prApti
karanA hai aura isa samasta saMsAra meM eka jainadharma hI utkRSTa padArtha hai,
yahI iSTa padArthako sUryake samAna prakAzita karanevAlA hai | 28  //  isa
prakAra zrArSanAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa meM
zAnti jinAlayakA varNana karane vAlA sar3asaThavA~ parva samApta huA || 67 //
1. nakSatviSAm ma0  /  11

Page #30 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The eighth festival of the sixty-four festivals, the Nandishvara Ashtahnika,
began on the eighth day of the bright fortnight of the month of Phalguna and
continued till the full moon. ||1|| Upon the arrival of this Nandishvara
festival, people from both sides of the army, filled with utmost joy, became
eager to observe the vows. ||2|| All the soldiers thought in their minds that
these eight days are extremely sacred in all the three worlds. ||3|| We will not
engage in war during these days, nor will we commit any other kind of violence,
but will remain devoted to our own welfare and worship the Jina as much as we
can. ||4|| During these days, even the gods abstain from enjoyment and, along
with the Indras, remain devoted to the worship of the Jina. ||5|| Devotees, with
golden pitchers filled with the water of the ocean of milk and adorned with
lotuses, perform the abhisheka of the Jina. ||6|| Others should also perform the
abhisheka of the Jina with unmatched images, made of leaves, etc., if pitchers
are not available, with devotion. ||7|| If the Indras, going to the Nandishvara
island, worship the Jina with devotion, then are the Jinas not worthy of worship
by the lowly humans residing here? ||8|| If the gods worship the Jinas with
jewels and golden lotuses, then the poor humans on earth should also worship
them with the lotus of the mind, if nothing else. ||9|| Thus, the people who had
attained meditation, adorned the beautiful temples in the Lanka island with
flags, etc., with great enthusiasm. ||10|| Magnificent assemblies, water-
fountains, platforms, scripture halls, beautiful drama halls, and large gardens
were constructed. ||11|| Many beautiful lakes, adorned with lotuses, were
shining with excellent steps and whose banks were adorned with temples made of
cloth, etc. ||12|| The temples were adorned with various kinds of mandalas made
of gold dust, etc., and with excellent doors decorated with cloth, banana trees,
etc. ||13|| The pitchers, filled with ghee, milk, etc., had lotuses covering
their mouths, and were adorned with jewels and rays of light. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTaSaSTitama parva atha phAlgunike mAse gRhItvA dhavalASTamIm  /  paurNamAsI
tithiM yAvallagno nandIzvaro mahaH  // 1 //  nandIzvaramahe tasmin prApte
paramasammadaH'  /  baladvaye'pi loko'bhUniyamagrahaNodyataH  // 2 //  evaM ca
mAnase cakruH sarve sainikapuGgavAH  /  supuNyAni dinAnyaSTAvetAni bhuvanatraye
// 3 //  naiteSu vigrahaM kurmo na cAnyadapi hiMsanam  /  yajAmahe yathAzakti
svazreyasi parAyaNAH  // 1 //  bhavanti divaseSveSu bhogAdiparivarjitAH  /  surA
api jinendrANAM sendrAH puujnttpraaH||5|| kSIrodavAri sampUrNaH
kumbhairambhojazobhibhiH  /  rezAtakumbhairalaM bhaktAH snapayanti jinAn surAH
// 6 //  anyairapi jinendrANAM pratimAH pratimojjhitAH  /
bhAvitairabhiSektavyAH palAzAdipurairapi  // 7 //  gavA nandIzvaraM bhaktyA
pUjayanti jinezvarAn  /  devezvarA na te pUjyAH kSadakaiH kimihasthitaiH  // 8
//  arcayanti surAH pabhe ratnajAmbUnadAtmakaiH  /  jinAste bhuvi nivittaiH
pUjyAzcittadalairapi  // 6 //  iti dhyAnamupAyAtA lakAvIpe manorame  /
janAzcaityAni sotsAhAH patAkAdyairabhUSayad  // 10 //  sabhAH prapAzca maJcAzca
padRzAlA manoharAH  /  nATya zAlA vizAlAzca vApyazca racitAH shubhaaH||11||
sarAMsi pAramyANi bhAnti sopAnakaivaraiH  /  taTodbhAsitavastrAdicaityakUTAni
bhUrizaH  /  / 12 /  /  kanakAdirajazcitramaNDalAdivirAjitaiH  /  rejuzcaityAni
sadvArairvastrarambhAdibhUSitaiH  // 13 //  ghRtakSIrAdibhiH pUrNAH kalazAH
kamalAnanAH  /  mukkAdAmAdisatkaNThA rtnrshmiviraajitaaH||14|| athAnantara
phAlguna mAsake zukla pakSakI aSTamIse lekara paurNamAsI paryanta
nandIzvaraaSTAhnika mahotsava AyA  // 1 //  usa nandIzvara mahotsava ke Ane para
donoM pakSakI senAoMke loga parama harSase yukta hote hue niyama grahaNa karane
meM tatpara hue  // 2 //  saba sainika manameM aisA vicAra karane lage ki ye
ATha dina tInoM lokoMmeM atyanta pavitra haiM  // 3 //  ina dinoM meM hama na
yuddha kareMge aura na koI dUsarI prakArakI hiMsA kareMge, kintu Atma-kalyANameM
tatpara rahate hue yathAzakti bhagavAn jinendra kI pUjA kareMge  // 4 //  ina
dinoM meM deva bhI bhogAdise rahita ho jAte haiM tathA indroMke sAtha jinendra
devakI pUjA karanemeM tatpara rahate haiM  // 5 //  bhakta deva, kSIra samudrake
jalase bhare tathA kamaloMse suzobhita svarNamayI kalazoMse zrIjinendrakA
abhiSeka karate haiM  /  / 6 /  /  anya logoMko bhI cAhie ki ve bhaktibhAvase
yukta ho kalaza na hoM to pattoM Adike bane donoMse bhI jinendra devako anupama
pratimAoMkA abhiSeka kareM  // 7 //  indra nandIzvara dvIpa jAkara bhakti
pUrvaka jinendra devakI pUjA karate haiM, to kyA yahA~ rahanevAle kSudra
manuSyoMke dvArA jinendra pUjanIya nahIM haiM ?  // 8 //  deva ratna tathA
svarNamaya kamaloMse jinendra devako pUjA karate haiM to pRthvI para sthita
nirdhana manuSyoMko anya kucha na ho to manarUpI kalikA dvArA bhI unakI pUjA
karanA cAhie  // 6 //  isa prakAra dhyAnako prApta hue manuSyoMne bar3e utsAhake
sAtha manohara laGkA dvIpameM jo mandira the unheM patAkA Adi se alaMkRta kiyA
// 10 //  ekase eka bar3hakara sabhAe~, pyAU, maJca, paTTazAlAe~, manohara nATya
zAlAe~ tathA bar3I-bar3I vApikAe~ banAI gaI  /  / 11 /  /  jo uttamottama
sIr3hiyoMse sahita the tathA jinake taToM para vastrAdise nirmita jinamandira
zobhA pA rahe the, aise kamaloMse manohara aneka sarovara suzobhita ho rahe the
// 12 //  jinAlaya, svarNAdikI parAgase nirmita nAnA prakArake maNDalAdise
alaMkRta evaM vastra tathA kadalI Adise suzobhita uttama dvAroMse zobhA pA rahe
the  // 13 //  jo ghI, dUdha Adise bhare hue the, jinake mukha para kamala Dhake
hue the, 1. sampadaH ma0  /  2. sauvarNaiH  /  3. taTai sita ma0  /

Page #31 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Eighty-sixth Festival  Hundreds and thousands of kalashas, adorned with
strings of pearls, shining with the radiance of gems, and decorated with various
ornaments, were seen in the homes of the householders, gathered for the
abhisheka of the Jina images. [14-15]  In the temples, garlands made of
Karnikar, Ati-muktak, Kadamba, Sahakar, Champaka, Parijataka, and Mandara
flowers, all born in the Nandana forest, were adorned, their fragrance
attracting swarms of bees. [16-17]  The Sri Jinendra Deva was worshipped with
excellent offerings of lotuses made of gold, silver, and gems. [18]  The temples
resounded with the loud sounds of excellent drums, trumpets, mridanga, conch
shells, and other instruments. [19]  The Lankans, their mutual animosity
extinguished and united in great joy, manifested the supreme glory of the
Jinendra Deva. [20]  Just as the Devas in Nandishvara Dvipa, eager to worship
the Jina images, manifest great glory, so too did the Vidyaadharas, devoted to
devotion, manifest great glory. [21]  Ravana, the great hero, went to the Shanti
Jin-alaya and, becoming pure, performed a beautiful worship of the Sri Jinendra
Deva, just as Bali Raja had done before, with devotion. [22]  Gautama Swami
says, "Who is capable of describing the accumulation of merit of those men who,
endowed with appropriate wealth and bearing the burden of excellent devotion,
worship the Sri Jinendra Deva?" [23]  Such beings, enjoying the wealth of the
Devas, obtaining the good fortune of the Chakravarti's enjoyments, and finally
performing austerities greater than the Sun, attain the supreme liberation,
following the Jain path. [24]  Thus ends the Eighty-sixth Festival, which
describes the glory of the Ashtahnika of the Phalguna month, as narrated by the
Acharya Ravishena in the Padma Purana, known as the Aarsha. [18]  1. Chaitya,
etc. [2. Golden] [3. Great sounds]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTaSaSTitama parva janabimbAbhiSekArthamAhUtA bhaktibhAsurAH  /  dRzyante
bhogigeheSu zatazo'tha sahasrazaH  // 15 //  nandanaprabhavaH phullaiH
karNikArAtimuktakaiH  /  kadambaH sahakAraizca campakaiH pArijAtakaiH  // 16 //
mandAraiH saurabhAbaddhamadhuvratakadambakaiH  /  srajo viracitA rejuzcaityeSu
paramojjvalAH  // 17 //  2jAtarUpamayaiH padma rajatAdimayaistathA  /
maNiratnazarIraizca pUjA viracitA parA  // 18 //  paTubhiH paTa haistU mRdaGgaH
kAhalAdibhiH  /  zaGkhazcAzu mahAnAdaizcaityeSu samajAyata  // 16 //
prazAntavairasambaddhamahAnandasamAgataiH  /  jinAnAM mahimA cakre
laGkAturanivAsibhiH  // 20 //  te vibhUti parAM ca kurvidyezA bhaktitatparAH  /
nandIzvare yathA devA jinabimbArcanodyatAH  // 21 //  AryAcchandaH ayamapi
rAkSasavRSabhaH pRthupratApaH suzAntigRhamabhigamya  /  pUjAM karoti bhaktyA
baliriva pUrva manoharAM zucirbhUtvA  /  / 22 /  /  samucitavibhavayutAnAM
jinendracandrAn subhaktibhAradharANAm  /  pUjayatAM puruSANAM kaH zaktaH
puNyasaJcayAn pracodayitum  // 23 //  bhuktvA devavibhUtiM labdhvA
cakrAGkabhogasaMyogam  /  ravito'pi tapastIba kRtvA jainaM vrajanti muktiM
paramAm  // 24 //  ityAce raviSeNAcAryaprokte padmapurANe phAlgunASTAhikAmahima
vidhAnaM nAmASTaSaSTi tamaM parva  // 18 //  Poranamannaana jinake kaNThameM
motiyoMkI mAlAe~ laTaka rahI thIM, jo ratnoMkI kiraNAMse suzobhita the, jo nAnA
prakArake belabUToMse dedIpyamAna the tathA jo jina-pratimAoMke abhiSekake lie
ikaTThe kiye gaye the aise saikar3oM hajAroM kalaza gRhasthoM ke gharoMmeM
dikhAyI dete the  // 14-15 //  mandiroMmeM sugandhike kAraNa jina para
bhramaroMke samUha ma~DarA rahe the, aise nandana-vanameM utpanna hue karNikAra,
atimuktaka, kadamba, sahakAra, campaka, pArijAtaka, tathA mandAra Adike phUloMse
nirmita atyanta ujjvala mAlAe~ suzobhita ho rahI thIM  // 16-17|| svarNa cA~dI
tathA maNiratna Adise nirmita kamaloMke dvArA zrI jinendra devakI utkRSTa pUjA
kI gaI thI  // 18 /  /  uttamottama nagAr3e, turahI, mRdaGga, zaGkha tathA kAla
Adi vAditroMse mandiroM meM zIghra hI vizAla zabda hone lagA  // 16 //  jinakA
pArasparika vairabhAva zAnta ho gayA thA aura jo mahAna Anandase mila rahe the,
aise laGkAnivAsiyoMne jinendra devakI parama mahimA prakaTa ko  // 20 //  jisa
prakAra nandIzvara dvIpameM jina-bimbakI arcA karane meM udyata deva bar3I
vibhUti prakaTa karate haiM usI prakAra bhaktimeM tatpara vidyAdhara oMne baDI
vibhati prakaTa kI thIM  // 2 //  vizAla pratApake dhAraka rAvaNane bhI zrI
zAntijinAlayameM jAkara pavitra ho pahale jisa prakAra bali rAjAne kI thI, usa
prakAra bhaktIse zrI jinendra devakI manohara arcA kI  // 22 //  gautama svAmI
kahate haiM ki jo yogya vaibhavase yukta haiM tathA uttama bhaktike bhArako
dhAraNa karane vAle haiM aise zrI jinendra devakI pUjA karane vAle puruSoMke
puNya-samUhakA nirUpaNa karaneke lie kauna samartha hai ?  // 23 //  aise jIva
devAMkI sampadAkA upabhoga kara tathA cakravartIke bhogoMkA suyoga pA kara aura
antameM sUryase bhI adhika jinendra praNIta tapazcaraNa kara zreSTha muktiko
prApta hote haiM  // 24 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya
kathita padmapurANameM phAlgunamAsakI aSTAhnikA oMkI mahimAkA nirUpaNa karane
vAlA ar3asaThavA~ parva samApta huA  // 18 //  1. caityAdi ma0  /  2.
svarNamayaiH  /  3. mahAnAdai-ma0  /

Page #32 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 76th chapter. Hail to Shantinath, whose abode is the cause of peace. It is
like the peak of Mount Kailash, resembling a cluster of autumn clouds. (1) It is
self-luminous, divine, surrounded by a row of palaces, and situated in the
middle of Jambudvipa, like Mount Meru. (2) With a mind filled with the means of
knowledge, and with firm determination, Ravana entered and performed a most
wonderful worship of Shantinath. (3) With abhishekas, musical instruments, very
beautiful garlands, incense, offerings of food, and unguents of excellent color,
(4) the ten-headed Ravana, with a peaceful mind, performed the worship of
Shantinath with great splendor, like a dog eager for a bone. (5) With a crown of
hair adorned with a jewel, a radiant crown, wearing white clothes, with thick
arms adorned with bracelets, (6) with folded hands, pressing the earth with his
knees, he bowed to Shantinath with three-fold prostration. (7) Standing before
peace, on the pure earth, with his limbs arranged on a seat, on a carpet of
flowers, (8) holding a rosary of crystal beads in his hand, resembling a cluster
of blue clouds with rows of lightning, (9) with concentrated meditation, his
eyes fixed on the tip of his nose, the king of the Rakshasas began to seek
knowledge. (10) Then Mandodari, who had been instructed by the Lord, ordered her
minister named Yamadanda, saying, "Let a proclamation be made everywhere, so
that people everywhere may be devoted to the rules and regulations, and may be
filled with great compassion." (11-12) Let the worship of the Jina be performed,
abandoning all other activities, and let wealth be given to those who ask,
without envy, as they desire. (13) As long as the yoga is not completed, let the
people remain restrained, being devoted to faith. (14)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonasaptatitamaM parva jaya zAntijinendrasya bhavanaM zAntikAraNam  /
kailAsakUTasaGkAzaM zaradabhracayopamam  // 1 //  svayamprabhAsuraM divyaM
prAsAdAlIsamAvRtam  /  jambUdvIpasya madhyasthaM mahAmerumivosthitam  // 2 //
vidyAsAdhanasaMyuktamAnasaH sthiranizcayaH  /  pravizya rAvaNaH pUjAmakarot
paramAdbhutAm  // 3 //  abhiSekaiH savAditrairmAlyairatimanoharaiH  /
dhUpairvalyupahAraizca sadvarNairanulepanaiH  // 4 //  cakre zAntijinendrasya
zAntacetA dazAnanaH  /  pUjAM paramayA dyutyA zunAzIra ivodyataH  // 5 //
cUDAmaNihasadvaddhakezamaulimahAdyutiH  /  zuklAMzukadharaH
pInakeyUrArcitasadbhujaH  // 6 //  kRtAalipuTaH kSoNI pIDayan jAnusaGgamAt  /
praNAma zAntinAthasya cakAra trividhena saH  // 7 //  zAnterabhimukhaH sthitvA
nirmale dharaNItale  /  paryaGkAniyuktAGgaH puSparAgiNi kuTTime  // 8 //
bibhratsphaTikanirmANAmakSamAlAM karodare  /
valAkApaGktisaMyuktanIlAmbhodacayopamaH  // 6 //  ekAgradhyAnasamparano
nAsAgrasthitalocanaH  /  vidyAyAH sAdhanaM dhIraH prArebhe rAkSasAdhipaH  // 10
//  dattAjJA pUrvamevAtha nAthena priyavartinI  /  amAtyaM yamadaNDAkhyamAdideza
mayAtmajA  // 11 //  dApyatAM ghoSaNA sthAne yathA lokaH samantataH  /  niyameSu
niyuktAtmA jAyatAM sudayAparaH  // 32 //  jinacandrAH prapUjyantAM
zeSabyApAravarjitaiH  /  dIyatAM dhanamarthibhyo yatheSTaM hRtamatsaraiH  // 13
//  yAvatsamApyate yogo nAyaM bhuvanabhoginaH  /  tAvat zraddhAparo bhUtvA
janastiSThatu saMyamI  // 1 //  athAnantara jo zAntikA kAraNa thA, kailAsake
zikharake samAna jAna par3atA thA, zaradRtuke meghamaNDalakI upamA dhAraNa
karatA thA, svayaM dedIpyamAna thA, divya arthAta manohara thA, mahaloMkI
paMktise ghirA thA aura nambUdvIpake madhyameM sthita mahAmeruke samAna khar3A
thA-aisA zrIzAntijinendra ke mandirameM, vidyA sAdhanakI icchAse yukta rAvaNane
dRr3ha nizcayake sAtha praveza kara : zrIjinendradevakI parama adbhuta pUjA kI
// 1-3 /  /  jo utkRSTa kAntise khar3e hue indra ke samAna jAna par3atA thA aise
zAntacitta dazAnanane vAditra sahita abhiSeko, atyanta manohara mAlAA, dhUpA,
naivedyake upahAroM aura uttamavarNake vilepanoMse zrIzAntinAtha jinendrakI pUjA
ko  // 4-5 //  jisake baMdhe hue keza cUDAmaNise suzobhita the tathA unapara
mukuTa lagA huA thA, jo mahAkAntimAna thA, zukla vastrako dhAraNa kara rahA thA,
jisakI moTI moTI uttama bhujAe~ vAjUvandoMse alaMkRta thIM, jo hAtha jor3e hue
thA, aura ghuTanAMke samAgamase jo pRthvIko pIr3A pahu~cA rahA thA aise
dazAnanane mana, vacana, kAyase zrIzAntinAtha bhagavAnko praNAma kiyA  // 6-7 //
tadanantara jo nirmala pRthvItalameM puSparAgamaNise nirmita pharsapara
zrIzAntinAtha bhagavAnake sAmane baiThA thA, jo hAthoMke madhyameM
sphaTikamaNise nirmita akSamAlAko dhAraNa kara rahA thA, aura isIlie balAkAoMko
paMktise yukta nIlameghoMke samUhake samAna jAna par3atA thA, jo ekAgra dhyAnase
yukta thA, jisane apane netra nAsAke agrabhAga para lagA rakkhe the, tathA jo
atyanta dhIra thA aise rAvaNane vidyAkA siddha karanA prArambha kiyA  // 8-10 //
athAnantara jise svAmIne pahale hI AjJA de rakkhI thI aisI priyakAriNI
mandodarIne yamadaNDanAmaka mantrIko Adeza diyA ki jagaha-jagaha aisI ghoSaNA
dilAI jAve ki jisase loga saba ora niyama-Akhar3iyoMmeM tatpara aura uttama
dayAse yukta hoveM  // 11-12 /  /  anya saba kArya chor3akara jinacandrakI pUjA
kI jAve aura matsarabhAvako dUra kara yAcakoMke lie icchAnusAra dhana diyA jAve
// 13 //  jabataka jagatke 1. hNsbNdh-m|

Page #33 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Seventh Chapter  Even if someone from a low caste were to insult
you, a strong person should definitely endure it. ||15||  Whoever shows anger in
these days, even if he is a father, what to speak of others, he will be my
enemy. ||16||  Whoever is not a follower of this order, even if he is endowed
with knowledge and meditation, will be bound to the endless cycle of birth and
death. He will not be liberated. ||17||  Then, saying "As you command," with
haste and joy, Mandodari's minister, Yamadanda, announced it. All the people,
free from doubt, carried out the order. ||18||  Gautama Swami says that all the
people of Lanka, who reside in the most excellent palaces, shining like the sun,
and who possess pure and elevated thoughts, abandoned all other activities and
became absorbed in the worship of the Jina. ||16||  Thus ends the sixty-seventh
chapter of the Padma Purana, known as the Arsha, narrated by Ravishena Acharya,
which describes the rules for people. ||66||  1.  **Bodhi** and **Samadhi**
(meditation) - M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonasaptaSaSTitamaM parva nikAro yacadAro'pi kutazcinIcato bhavet  /  nizcitaM
so'pi soDhavyo mahAbalayuterapi  // 15|| krodhAdvikurute kiJcidivaseSveSu yo
janaH  /  pitA'pi kiM punaH zeSaH sa me vadhyo bhaviSyati  // 16 //  yukto
bodhisamAdhibhyAM saMsAraM so'ntavarjitam  /  pratipadyata yo na syAt
samAdiSTasya kArakaH  // 17 //  vaMzasthavRttam tato yathA''jJApayasIti
sambhramI mudA tadAjJAM zirasA pratIkSya saH  /  cakAra sarva gaditaM janaizca
tathA kRtaM saMzayasaGgavarjitaiH  // 18 //  jinendrapUjAkaraNaprasakA prajA
babhUvAparakAryamuktA  /  raviprabhANAM paramAlayAnAmantargatA nirmalatuGgabhAvA
// 16 //  ityArSe raviSeNAcArya mokte padmacarite lokaniyamakaraNAbhidhAnaM
nAmaikonasaptatitamaM parva  // 6 //  svAmI-dazAnanakA yaha yoga samApta nahIM
hotA hai tabataka saba loga zraddhAmeM tatpara evaM saMyamI hokara raheM  // 14
//  yadi kisI nIca manuSyakI orase atyadhika tiraskAra bhI hove to bhI
mahAbalavAn puruSoMko use nizcita rUpase saha lenA cAhiye  // 15 //  ina dinoM
meM jo bhI puruSa krodhase vikAra dikhAvegA vaha pitA bhI ho, phira zeSako to
bAta hI kyA hai ? merA vadhya hogA  // 16 //  jo manuSya isa AdezakA pAlana
nahIM karegA vaha bodhi aura samAdhise yukta hone para bhI ananta saMsArako hI
prApta hogA-usase chUTakara mukti prApta nahIM kara sakegA  // 17 //
tadanantara 'jaisI ApakI AjJA ho' isa prakAra zIghratAse kahakara tathA harSa
pUrvaka mandodarIkI AjJA zirodhAryakara yamadaNDa mantrIne ghoSaNA karAI aura
saba logoMne saMzayase rahita ho ghoSaNAke anusAra hI saba kArya kiye  // 18 //
gautama svAmI kahate haiM ki sUryake samAna kAntivAle uttamottama mahaloMke
bhItara vidyamAna tathA nirmala aura unnata bhAvoMko dhAraNa karane vAlI laGkAkI
samasta prajA, anya saba kArya chor3a jinendra devakI pUjA karanemeM hI lIna ho
gaI  // 16 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANameM logoMke niyama karanekA varNana karane vAlA unahattaravA~ parva
samApta huA  // 66 //  1.rodhisamAdhidhyAm m0|

Page #34 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter 9 This news was heard from the spies. The celestial
kings, eager for victory, said: "It is heard that the lord of Lanka, Ravana, has
entered the refuge of the Shantinath Jinendra and is engaged in attaining the
Bahurupi Vidya." ||19|| This Vidya is attained in twenty-four days and is
capable of breaking the pride of even the gods. ||3|| Therefore, before this
Vidya is attained by him, go quickly and arouse the anger of Ravana, who is
seated in meditation. ||4|| Once this Vidya is attained, he will not be
conquered even by the Indras, let alone us, who are insignificant. ||5|| Then
Vibhishana said: "If this deed is to be done, then let it be started quickly.
Why are you delaying?" ||6|| After deliberation, all the celestial kings said to
Rama: "On this occasion, let Lanka be taken." ||7|| Let Ravana be bound and let
the desired action be taken. Thus, being told, the valiant Rama, who was engaged
in the deeds of great men, said: "Even against those who are extremely fearful,
it is not proper to commit violence. How then can it be proper to commit this
evil against one who is seated in the temple of the Jina, observing vows?" ||8||
This conduct is not praiseworthy for Kshatriyas who are born in noble families,
who are proud and who have practiced the use of weapons. ||10|| Our lord Rama is
a great soul and will not engage in unrighteousness. Thus, having decided, they
secretly sent their sons towards Lanka. ||11|| Even after deciding, "We will go
tomorrow," the celestial kings remained in deliberation for eight days. ||12||
Then, on the day of the full moon, with faces like the full moon, with eyes like
lotuses, and adorned with various auspicious marks, they...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatitamaM parva 9 sa vRttAntazcAsyebhyastatra parabale zrutaH  /  Ucuzca
khecarAdhIzA jayaprAptiparAyaNAH  // 19 //  kila zAnti jinendrasya pravizya
zaraNaM sudhIH  /  vidyAM sAdhayituM lagnaH sa laGkAparamezvaraH ||2||
caturviMzatibhiH siddhiM vAsaraiH pratipadyate  /  bahurUpeti sA vidyA
surANAmapi bhaJjanI ||3|| yAvadbhagavatI tasya sA siddhiM na prapadyate  /
tAvat kopayata kSipraM taM gatvA niyamasthitam  //  4  //  tasyAM
siddhimupetAyAM devendrairapi zakyate  /  na sa sAdhayituM kaiva kSudvedhvasmAsu
saGkathA ||5|| tato vibhISaNenoktaM karttavyaM vedidaM dhruvam  /  drutaM
prArabhyatAM kasmAdbhavadbhiravalambyate ||6|| sampradhAryaM samastaistaiH
padmanAbhAya veditam  /  gaditaM ca yathA laGkAprastAve gRhyatAmiti  //  7 //
bAdhyatAM rAvaNaH kRtyaM kriyatAM ca yathepsitam  /  ityuktaH sa jagau dhIro
mahApuruSaceSTitaH  //  8  //  bhItAdiSvapi na tAvat kartuM yuktaM vihiMsanam  /
kiM punarniyamAvasthe jane jinagRhasthite  //   //  naiSA kulasamutthAnAM
kSatriyANAM prazasyate  /  pravRttirgarvatuGgAnAM khinnAnAM zastrakarmaNi  // 10
//  mahAnubhAvadhIrdevo vidharme na pravarttate  /  iti pradhAryaM te cakruH
kumArAn gAmino rahaH  //  61 //  zvo gantAsma iti prAptA api buddhiM nabhazcarAH
/  aSTamAtradinaM kAlaM sampradhAraNayA sthitAH  //  12  //  pUrNamAsyAM tataH
pUrNazazAGkasadRzAnanAH  /  padmAyatekSaNA nAnAlakSaNadhvajazobhinaH  //  13  //
athAnantara 'rAvaNa bahurUpiNI vidyA sAdha rahA hai|' yaha samAcAra guptacaroMke
mukhase rAmakI senA meM sunAI par3A so vijaya prApta karanemeM tatpara
vidyAdhara rAjA kahane lage ki aisA sunane meM AyA hai ki laGkAkA svAmI rAvaNa
zrI zAnti- jinendra ke mandira meM praveza kara vidyA siddha karanemeM lagA huA
hai  // 1-2 //  vaha bahurUpiNI vidyA caubIsa dinameM siddhiko prApta hotI hai
tathA devoMkA bhI mada bhaJjana karanevAlI hai ||3|| isalie vaha bhagavatI vidyA
jaba taka use siddha nahIM hotI hai taba taka zIghra hI jAkara niyama meM baiThe
rAvaNako krodha utpanna karo ||4|| bahurUpiNI vidyA siddha ho jAne para vaha
indroMke dvArA bhI nahIM jItA jA sakegA phira hamAre jaise kSudra puruSoMkI to
kathA hI kyA hai ?  //  5  //  taba vibhISaNane kahA ki yadi nizcita hI yaha
kArya karanA hai to zIghra hI prArambha kiyA jaay| Apa loga vilamba kisalie kara
rahe haiM || 6 || tadanantara isa prakAra salAha kara saba vidyAdharoMne
zrIrAmase kahA ki 'isa avasara para laGkA grahaNa kI jAya'  // 7 //  rAvaNako
mArA jAya aura icchAnusAra kArya kiyA jaay| isa prakAra kahe jAne para
mahApuruSoMkI ceSTAse yukta dhIra vIra rAmane kahA ki jo manuSya atyanta
bhayabhIta haiM una Adike Upara bhI jaba hiMsApUrNa kArya karanA yogya nahIM
haiM taba jo niyama lekara jina-mandira meM baiThA hai| usa para yaha kukRtya
karanA kaise yogya ho sakatA hai ? || - || jo ucca kula meM utpanna haiM,
ahaGkAra se unnata haiM tathA zastra calAneke kArya meM jinhoMne zrama kiyA hai
aise kSatriyoMkI yaha pravRtti prazaMsanIya nahIM haiM  // 10 //  tadanantara
'hamAre svAmI rAma mahApuruSa haiM, ye adharma meM pravRtti nahIM kareMge' aisA
nizcaya kara unhoMne ekAntameM apane-apane kumAra laGkAkI ora ravAnA kiye ||
11|| 'tatpazcAt kala caleMge' isa prakAra nizcaya kara lene para bhI vidyAdhara
ATha dina taka salAha hI karate rahe ||12|| athAnantara pUrNimAkA dina AyA taba
pUrNa candramAke samAna mukhake dhAraka, kamalake samAna dIrgha netroM se 1.
sadvRttAntazcarA-ja0  /  2. gRham  /  3. gatAH sma ma0  /

Page #35 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter  The Vidyaadhara Kumaras, adorned with various
flags, mounted on chariots drawn by lions, tigers, boars, elephants, and
Sharabha, and on Vimanas, proceeded towards Lanka, fearless and with respect. At
that time, those monkey Kumaras, bearing the best weapons and filled with the
desire to anger Ravana, were shining like the gods who dwell in the celestial
mansions. 13-15.  The names of some of the Kumaras are as follows: Makaradhwaja,
Satop, Chandraabha, Vaatayan, GuruBhar, SuryaJyoti, MahaRath, PreetiKakar,
DridhaRath, SamunnataBala, Nandan, Sarvada, Dusht, Singh, Sarvapriya, Nal, Neel,
SagaraNishwan, PurnaChandra with his son, Skanda, ChandraMarichi, Jambavan,
Sankat, SamadhiBahul, SinghKati, IndraAshani, and Bala. Each of their chariots
was drawn by a hundred horses. 16-16.  The remaining Kumaras, with their supreme
valor, proceeded towards Lanka on vehicles resembling lions, boars, elephants,
and tigers, as swift as thought, while the foot soldiers stood in their ranks.
20.  Their banners bore various emblems, and they were marked with various
toranas. They were adorned with colorful victory flags, and their army, like a
vast ocean, filled the sky with its deep roar. They carried themselves with
dignity and were extremely exalted. 21-22.  Reaching the outskirts of Lanka,
they pondered, "What a wonder! This Lanka is at peace." 23.  The inhabitants of
this Lanka appear to be healthy and calm, and their warriors are stationed as if
they have never experienced war before. 24.  Oh, the immense courage, the
profound composure, and the strength enhanced by Lakshmi and prowess of the Lord
of Lanka! 25.  Although the mighty Kumbhakarna, Indrajit, and Meghanada are
imprisoned, and many valiant warriors, including Aksha, who were invincible even
to the strongest, have been slain in battle, this king does not seem to have any
fear. 26-27.  Thinking thus and conversing among themselves, the Kumaras were
filled with immense wonder, as if they were apprehensive. 28.  1. Dyotimaharatha
J. | Surya Jyotimaharatha M. | 2 Singh: Kati M. | 3-3  17

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatitamaM parva siMhavyAghravarA he mazarabhAdiyutAn rathAn  /  vimAnAni
tathA''rUDhA gRhItaparamAyudhAH ||14|| kumArAH prasthitA laGkAM zaGkAmutsRjya
sAdarAH  /  rAvaNakSobhaNAkUtA bhavanAmarabhAsurAH  // 15 //
makaradhvajasATopacandrAbharativarddhanAH  /  vAtAyano gurubharaH
sUryajyotirmahArathaH  //  16 //  prItikaro dRDharathaH samunnatabalastathA  /
nandanaH sarvado duSTaH siMhaH sarvapriyo nalaH  //  17 //  nIla: sAgaranisvAnaH
sasutaH pUrNacandramAH  /  skandazcandramarIcizca jAmbavaH saGkaTastathA  // 18
//  samAdhitrahula: siMhakaTirindrAzanirbalaH  /  turaGgazatameteSAM pratyekaM
yojitaM rathe  // 16 //  zeSAH siMhavarAhebhavyAghrayAnairmanojavaiH  /
padAtipaTalAMtasthAH prasthitAH paramaujasaH  // 20 //  nAnAcihnAtapatrAste
nAnAtoraNalAnchanAH  /  citrAbhivaijayantIbhirlakSitA gaganAGgaNe  // 21 //
sainyArNavasamudbhUtamahAgambhIraniHsvanAH  /  AstRNAnA dizo mAnamudvahantaH
samujhatAH  // 22 //  prAptA laGkApurIvAhyoddezamevamacintayan  /  AzcaryaM
kimidaM laGkA nizcinteyamavasthitA  //  23  //  svastho janapado'muSyAM sucetAH
parilakSyate  /  avRttapUrvasaGgrAmA iva cAsyAM bhaTAH sthitAH  // 24 //  aho
lakezvarasyedaM dhairyamatyantamutam  /  gambhIratvaM tathA satvaM
zrIpratApasamunnatam ||25|| bandigrahaNamAnItaH kumbhakarNo mahAbalaH  /
indrajinmeghanAdazca durdharairapi durdharAH || 26  //  akSAdyA bahavaH zUrA
nItA nidhanamAhave  /  na tathApi vibhoH zaGkA kAcidasyopajAyate ||27|| iti
saJcintya kRtvA ca samAlApaM parasparam  /  vismayaM paramaM prAptAH kumArAH
zaGkitA iva ||28|| yukta evaM nAnA lakSaNoMkI dhvajAoMse suzobhita vidyAdhara
kumAra siMha, vyAghra, vArAha, hAthI aura zarabha Adise yukta rathoM tathA
vimAnoM para ArUr3ha ho nizaGka hote hue Adara ke sAtha laGkAkI ora cale  /  usa
samaya uttamottama zastroMko dhAraNa karane vAle tathA rAvaNako kupita karanekI
bhAvanA se yukta ve bAnara kumAra bhavanavAsI devoMke samAna dedIpyamAna ho rahe
the  /  /  13-15 /  /  na kumAroMse kucha ke nAma isa prakAra haiM  /
makaradhvaja, sATopa, candrAbha, vAtAyana, gurubhara, sUryajyoti, mahAratha,
prItiGkara, dRr3haratha, samunnatabala, nandana, sarvada, duSTa, siMha,
sarvapriya, nala, nIla, samudraghoSa, putra sahita pUrNacandra, skanda,
candrarazmi, jAmbava, saGkaTa, samAdhi bahula, siMhajaghana, indravatra aura
bala  /  inameM se pratyekake ratha meM sau-sau ghor3e jute hue the  /  / 16 -
16  //  padAtiyoMke madhya meM sthita, parama tejasvI zeSakumAra manake samAna
vegazAlI siMha varAha hAthI aura vyAgha rUpI vAhanoMke dvArA laGkAkI ora cale
||20|| jinake Upara nAnA cihnoMko dhAraNa karane vAle chatra phira rahe the, jo
nAnA toraNoMse cihnita the, AkAzAGgaNameM jo raGga-viraGgI dhvajAoMse saMhita
the, jinakI senArUpI sAgarase atyanta gambhIra zabda uTha rahA thA, jo mAnako
dhAraNa kara rahe the, tathA atizaya unnata the aise ve saba kumAra dizAoMko
AcchAdita karate hue laGkApurIke bAhya maidAna meM pahu~cakara isa prakAra
vicAra karane lage ki yaha kyA Azcarya hai ? jo yaha laGkA nizcinta sthita hai
// 21-23 //  isa laGkAke nivAsI svastha tathA zAntacitta dikhAI par3ate haiM
aura yahA~ ke yoddhA bhI aise sthita haiM mAno inake yahA~ pahale yuddha huA hI
nahIM ho ||24|| aho laGkApatikA yaha vizAla dhairya, yaha unnata gAmbhIrya, aura
yaha lakSmI tathA pratApase unnata sattva-bala dhanya haiM ||25|| yadyapi
mahAbalavAn kumbhakarNa, indrajit tathA meghanAda vandIgRhameM par3e hue haiM,
tathA pracaNDa balazAlI bhI jinheM pakar3a nahIM sakate the aise akSa Adi aneka
zUra vIra yuddha meM mAre gaye haiM tathApi isa dhanI ko koI zaGkA utpanna nahIM
ho rahI hai  /  / 26-27 /  /  isa prakAra vicAra kara tathA paraspara vArtAlApa
kara parama Azcaryako prApta hue kumAra ho gaye ||28|| zaGkitase 1.
dyotimahArathaH ja0  /  sUryo jyotirmahArathaH ma0  /  2 siMhaH kaTi ma0  /  3-3
17

Page #36 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurane atha vaibhishanikye khyato namna subhushana. jagada dhairyasampadam
nirdvantam marutayanam ||26|| bhayasaham samutsjrjya kshipram lankam pravisya
tam. lolayami tviman sarvan parityajya kulanggamas ||30|| vachanam tasya
sampujya te vidyadharadarakas. mahasauryasamunnaddha durdantah kalahapriyah
||31|| bhasivishasamaschandda uddhratasca palaschalah. bhogadurllalita
nanasangramaudbhutakirtayah ||32|| asamana ivashesham nagari tam samasrtnan.
mahasainyasamayuktah sastrarasmivirajitatah ||33||
simhabhyadiravonmishrabheridhundubhinisvanam. shrutvatibhishanam lanka paramam
kampamaagatah ||34|| sahasca chakitavasta vilolanayanah striyah.
svanadgaladalankarah priyanamankamasritah ||35||
vidyabhrnnmithunanycchairvihhvalani nabhonggane. babhramushchakravadrantyya
chaladvvasansi sasvanam ||36|| bhavane rakshasendrasya maharatnamshubhasure.
svanannmangalagambhiraviratuaryamrdangake ||37||
bhavyucchinnasusangiitanrtyanishtnatayoshiti.
jinapujasamuddyuktakanyajanasaakule ||38|| vilasaih
paramastriyanamapyunmaditamanmathe. kruratuyrasvananam shrutva
kshubdhe'ntahpurasagare. ||39|| udayayau nihsvano ramyo bhushanasvanasangatah.
samantadaakulo mandro vallakiinaamivayatah ||40|| vihvala'chintayat kacit kasta
kimidamagatam. matavyam adya kim kare krte karmani satrbhih ||41|| bhanya
dadhyau bhavetpapai kim nu bandigraho mama. kimva vivasanibhuta kshipye
lavanasamgare ||42|| evamakkulata praptah samasthe nagariijane. vihvaleshu
pravrttesu nihsvanesu samantata ||43||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe atha vaibhISaNikyaM khyAto nAmnA subhUSaNaH  /  jagAda
dhairyasampamaM nirdhAntaM mArutAyanam  // 26 //  bhayAsahaM samutsRjya kSipraM
lakAM pravizya tAm  /  lolayAmi tvimAn sarvAn parityajya kulAGgamAH  // 30 //
vacanaM tasya sampUjya te vidyAdharadArakAH  /  mahAzauryasamunnaddhA durdAntAH
kalahapriyAH  // 31 //  bhAzIviSasamAzcaNDA uddhRtAzcapalAzcalAH  /
bhogadurlalitA nAnAsaGgrAmodbhUtakItayaH  // 32 //  asamAnA ivAzeSAM nagarI tAM
samAstRNan  /  mahAsainyasamAyuktAH zastrarazmivirAjitAH  // 33 //
siMhabhAdiravonmizrabherIdundubhinisvanam  //  zrutvAtibhISaNaM laGkA paramaM
kampamAgatA  // 34 //  sahasA cakitavastA vilolanayanAH striyaH  /
svanadgaladalaGkArAH priyANAmaGkamAzritAH  // 35 //
vidyAbhRnmithunAnyuccairvihvalAni nabho'GgaNe  /  babhramuzcakravadrAntyA
caladvAsAMsi sasvanam  // 36 //  bhavane rAkSasendrasya mahAratnAMzubhAsure  /
svananmaGgalagambhIravIratUryamRdaGgake  // 37 //
bhavyucchinnasusaGgItanRtyaniSNAtayoSiti  /  jinapUjAsamudyuktakanyAjanasamAkule
// 38 //  vilAsaiH paramastrINAmapyunmAditamanmathe  /  krUratUryasvanaM zrutvA
kSubdhe'ntaHpurasAgare  /  / 3 /  /  udyayau niHsvano ramyo bhUSaNasvanasaGgataH
/  samantAdAkulo mandro vallakInAmivAyataH  // 40 //  vihvalA'cintayat kAcit
kaSTa kimidamAgatam  /  matavyamadya kiM kare kRte karmaNi zatrubhiH  // 4 //
bhanyA dadhyau bhavetpApaiH kiM nu bandigraho mama  /  kiMvA vivasanIbhUtA
kSipye lavaNasAgare  // 42 //  evamAkulatA prApta samaste ngriijne| vihvaleSu
pravRtteSu niHsvaneSu samantataH  // 43 /  /  tadanantara subhUSaNa nAmase
prasiddha vibhISaNake putrane, dhairyazAlI, bhrAntirahita vAtAyanase isa prakAra
kahA ki ||2dhaa bhaya chor3a zIghra hI laGkAmeM praveza kara kulAGganAoMko
chor3a isa samasta logoMko abhI hilAtA hU~  // 30 //  usake vacana suna
vidyAdharoMke kumAra samasta nagarIko asate hue ke samAna sarvatra chA gye| ve
kumAra mahAzurabIratAse atyanta uddaNDa the, kaThinatAse vazameM karane yogya
the, kalaha-priya the, AzIviSa-sapake samAna the, atyanta krodhI the, garvIle
the, bijalIke samAna cazcala the, bhogoMse lAlita hue the, aneka saMgrAmoMmeM
kIrtiko upArjita karanevAle the, bahuta bhArI senAse yukta the tathA zastroMkI
kiraNoMse suzobhita the  // 31-33 /  /  siMha tathA hAthI Adike zabdoMse mizrita
bherI evaM dundubhI Adike atyanta bhayaGkara zabdako suna laGkA parama kampanako
prApta huI-sArI laGkA kA~pa uThI  // 34 //  jo Azcaryacakita ho bhayabhIta ho
gaI thI, jinake netra atyanta caJcala the aura jinake AbhUSaNa gira-girakara
zabda kara rahe the aisI striyA~ sahasA patiyoMkI goda meM jA chipI  // 35 //
jo atyanta vihvala the tathA jinake vastra vAyuse idhara-udhara ur3a rahe the
aise vidyAdharAke yugala AkAzameM bahuta UMcAI para zabda karate hue cakrAkAra
bhramaNa karane lage  // 36 //  rAvaNakA jo bhavana mahAratnoMkI kiraNoMse
dedIpyamAna thA, jisameM maGgalamaya turahI tathA mRdaGgoMkA gambhIra zabda ho
rahA thA, jisameM rahanevAlI striyA~ avirala uttama saMgIta tathA nRtyameM
nipuNa thIM, jo jinapUjAmeM tatsara kanyAjanoMse vyApta thI aura jisameM uttama
striyoM ke vilAsoMse bhI kAma unmAdako prApta nahIM ho rahA thA aise rAbaNake
bhavanameM jo antaHpurarUpI sAgara vidyamAna thA vaha turahIke kaThora zabdako
suna kSobhako prApta ho gayA  // 37-3 /  /  saba orase AkulatAse bharA
bhUSaNoMke zabdase mizrita aisA manohara evaM gambhIra zabda uThA jo mAno vINAkA
hI vizAla zabda thA  // 40 //  koI strI vihvala hotI huI vicAra karane lagI ki
hAya hAya paha kyA kaSTa A pdd'aa| zatruoMke dvArA kiye hue isa karatApUrNa
kAryameM kyA Aja maranA par3egA ?  // 41 //  koI strI socane lagI ki na jAne
mujhe pApI loga bandIgRhameM DAlate haiM yA vastrarahita kara lavaNasamudrameM
pheMkate haiM  // 42 //  isa prakAra jaba nagarIke samasta loga AkulatAko 1.
capalAzcalAH ma0  /  2. pApaH ma0, j0|

Page #37 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter  The mighty demon Maya, filled with rage and adorned
with armor, quickly set out for battle, accompanied by his armored ministers.
His spirit soared high.  He reached the palace of the king of Lanka, the abode
of the glorious Harinakeshi, like the sun.    Mandodi, his daughter, rebuked him
severely, saying, "Father, this is not your duty.  Do not plunge into the ocean
of sin."    "Have you not heard the proclamation of the Jain dharma?  If you
desire your own well-being, then be merciful and calm."  Hearing his daughter's
words, which were for his own good, the demon king Maya calmed down and
restrained his weapons, like the sun retracting its rays.    Covered in
impenetrable armor, adorned with jeweled earrings, and his chest adorned with a
necklace, Maya entered his own Jain temple.    Meanwhile, the princes,
resembling surging oceans, arrived, their speed like the wind, stripping the
palace of its towers.    These valiant princes, eager for great destruction,
broke through the fortified gates of the tall tower and entered the city.    As
they arrived, the city was filled with cries of "They've come!  Run!  Where
shall I go?  Enter your homes!  Alas, mother, what has happened?  Father,
father, look!  Good people, save us!  Brother, what, what?  Why, why?  Noble
son, return, stay!  Alas, alas, great fear!"    The city was filled with the
terrified cries of its people, overwhelmed by the fear of the ten-headed demon.
One woman, in her extreme panic, stumbled over her fallen garment, tripped over
it with her own foot, and fell to the ground, her knees broken.    Another
woman, her clothes slipping from her grasp, was in a state of utter panic,
holding her child close, ready to flee.    Yet another woman, her large pearls
scattered in her haste, was running like a swift cloud, a streak of lightning.
The sounds of panic and fear echoed throughout the city.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatitamaM parva kruddho mayamahAdaityaH pinaddhakavaco drutam  /
sannaddhaiH sacivaiH sAddhaM smunntpraakrmH||44|| yuddhArthamudyato dIptaH prApa
lakezamandiram  /  zrImAn hariNakezIva sunAzIraniketanam  // 45 //  Uce
mandodarI taM ca kRtvA nirbharsanaM param  /  kartavyaM tAta naitatte
doSArNavanimajanam  // 16 //  samayo ghoSyamANo'sau jainaH kiM na tvayA zrutaH
/  prasAdaM kuru vAMchA cedasti svazreyasaM prati  // 47 //  duhituH svahitaM
vAkyaM zrutvA daityapatirmayaH  /  prazAntaH sAhArAstraM razmicakraM yathA raviH
/ 4 /  /  durbhedakavacacchanno maNikuNDalamaNDitaH  /  hArarAjitavakSasko
viveza svaM jinAlayam  // 16 //  udvelasAgarAkArAH kumArAstAvadAgatAH  /
prAkAraM vegavAtena kurvantaH zikharojjhitam  // 50 //  bhagnavajrakapATaM ca
kRtvA gopuramAyatam  /  praviSTA nagarI dhIrA mahopadravalAlasAH  // 51 //  ime
prAptA dataM nazyaka yAni pravizAlayam  /  hA mAtaH kimidaM prAptaM tAta tAta
nirIkSyatAm  // 52 //  trAyastha bhadra hA bhrAtaH kiM kiM hI hI kathaM katham
/  Aryaputra nivartasva tiSTha hA hA mahadbhayam  // 53 /  /  evaM
pravRttanisvAnarAkulenagarIjanaiH  /  santrastairdazavaktrasya bhavanaM
paripUrNatA  // 54 //  kAcidvigalitAM kAJcImAkramyAtyantamAkulA  /  svenaiva
caraNenAnte jAnukhaNDaM gatA bhuvi  // 55 //
hastAlambitavistavasanAnyativihvalA  /  gRhItapRthukA tanvI cakampa gantumudyatA
// 56 // . sambhramatruTitasthUlamuktAnikaravarSiNI  /  megharekheva kAcittu
prasthitA vegadhAriNI  // 57 //  prApta the tathA saba orase ghabar3AhaTake
zabda sunAI par3a rahe the taba krodhase bharA evaM unnata parAkramakA dhArI,
mandodarIkA pitA mayanAmaka mahAdaitya kavaca pahinakara, kavaca dhAraNa
karanevAle mantriyoM ke sAtha yuddhake lie udyata ho dedIpyamAna huA rAvaNake
bhavanameM usa prakAra pahu~cA jisa prakAra ki zrIsampanna hariNakezI indrake
bhabana AtA hai,  // 43-45 //  taba mandodarIne pitAko bar3I DA~Ta dikhAkara
kahA ki he tAta ! isa taraha Apako doSarUpI sAgarameM nimajjana nahIM karanA
cAhie  // 46 /  /  jisakI ghoSaNA kI gaI thI aisA jainAcAra kyA tumane sunA
nahIM thaa| isalie yadi apanI bhalAI cAhate ho to prasAda karo-zAnta hoo  // 47
//  putrIke svahitakArI vacana sunakara daityapati mayane zAnta ho apanA zastra
usa taraha saMkoca liyA jisa taraha ki sUrya apanI kiraNoMke samUhako saMkoca
letA hai  // 48 /  /  tadanantara jo durbhedya kavacase AcchAdita thA, maNimaya
kuNDaloMse alaMkRta thA aura jisakA vakSaHsthala hArase suzobhita thA aise
mayane apane jinAlayameM praveza kiyA  /  / 46 //  itane meM hI udvelasAgarake
samAna AkArako dhAraNa karanevAle kumAra, vega sambandhI vAyuse prAkArako
zikhara rahita karate hue A pahu~ce  // 50 //  mahAn upadrava karanemeM jinakI
lAlasA thI aise ve dhIra vIra kumAra, lambe-caur3e gopurake vanamaya kivAr3a
tor3akara nagarIke bhItara ghusa gaye  // 51 //  unake pahuMcate hI nagarImeM
isa prakArakA hallA maca gayA ki 'ye A gae', 'jaldI bhAgo' 'kahA~ jAU~ ?
'gharameM ghusa jAo' 'hAya mAtaH yaha kyA A par3A hai ?' 'he tAta! tAta! dekho
to sahI' 'are bhale AdamI bacAo' he bhAI ! 'kyA kyA' hI ho' kyoM kyoM' he Arya
putra ! lauTo, Thaharo, hAya hAya bar3A bhaya hai' isa prakAra bhayase vyAkula
ho cillAte hue nagaravAsiyoMse rAbaNakA bhavana bhara gayA  /  / 52-54 //  koI
eka strI itanI adhika ghabar3A gaI thI ki vaha apanI girI huI mekhalAko apane hI
pairase lA~ghatI huI Age bar3ha gaI aura antameM pRthvIpara aisI girI ki usake
ghuTane TUTa gaye  /  / 55 //  khisakate hue vastrako jisane hAthase pakar3a
rakkhA thA, jo atyanta ghabar3AI huI thI, jisane bacceko uThA rakkhA thA aura jo
kahIM jAneke lie taiyAra thI aisI koI dubalI-patalI strI bhayase kA~pa rahI thI
/  / 16 /  /  har3abar3AhaTake kAraNa hArake TUTa 1. mAyanam ma0  /  2. nazyat
ma  /  3. paripUryatAm ma0  /  4. citrAta-ma0  /

Page #38 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **57.** A woman, like a streak of lightning, was running away,
showering a multitude of pearls.  **58.** A woman, with eyes like a frightened
deer and hair scattered, clung to her beloved's chest, her trembling subsided.
**59.** Seeing the people terrified, the Deva's of the Shaasana, residing in the
Shanti Prasada, were filled with compassion and, determined to protect their
own, quickly became doorkeepers, preventing anyone from entering.  **60-63.**
Emerging from the Shanti Chaitya, they took on terrifying forms, adorned with
various ornaments, their mouths filled with rows of teeth, their eyes like the
midday sun, filled with anger and venom, their lips curled, their bodies
massive, roaring with various sounds. Their very presence filled the enemy with
fear and confusion, causing the monkey army to flee in terror.  **64.** These
Deva's could transform into lions, fire, clouds, elephants, serpents, wind, and
mountains in an instant.  **65-66.** Seeing the monkey army defeated by the
Deva's residing in the Shanti Prasada, the Deva's residing in the Jinalaya, who
were concerned for the welfare of the monkeys, also came to the battlefield,
transforming themselves into various forms. It is only natural, for the Deva's
who reside in their own places are the protectors of those places.  **67.** As
the Deva's engaged in a fierce battle, their transformations caused doubt even
in the minds of those who were naturally inclined towards truth.  **68-69.**
Seeing his own Deva's defeated, the other Deva's powerful, and the arrogant
monkeys marching towards Lanka, the supremely powerful and wise Yaksha king,
Purnabhadra, addressed the Yaksha, Manibhadra, in a fit of rage.  **70.** "Look
at these merciless monkeys, who, despite knowing all the scriptures, have fallen
prey to their vices."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe santrastahariNInetrA sstkeshklaapikaa| vakSaH prApya priyasyAnyA
babhUvotkampitojjhitA ||58 /  /  etasminantare dRSTA lokaM bhayaparAyaNam  /
zAsanAntargatA devAH zAntiprAsAdasaMzritAH  // 56 //  svapakSapAlanoyuktA
karuNAsaktamAnasAH  /  prAtihArya drutaM kattaM pravRttA bhAvatatparAH  // 60 //
utpatya bhairavAkArAH zAnticaityAlayAdamI  /  gRhItavividhA kalpA
daMSTrAlIsaGkaTAnanAH  /  / 6 /  /  madhyAhnArkadurIkSAkSAH kSubdhAH
krodhodvamadviSAH  /  daSTAdharA mahAkAyA nAnAvarNamahAravAH  /  / 62 //
dehadarzanamAtreNa vikAraviSamairyutAH  /  vAnarAGkabalaM bhaGga
ninyuratyantavihvalam  // 63 //  paNaM siMhAH kSaNaM vahniH kSaNaM meghAH kSaNaM
dvipAH  /  kSaNaM sarpAH kSaNaM vAyuste bhavanti kSaNaM nagAH  // 6 //
abhibhUtAnimAn jJAtvA devaiH zAntigRhAzrayaH  /  jinAlayakRtAvAsAsteSAmapi hite
ratAH  // 65 //  devAH samAgatA yodadhaM vikratAkAravartinaH  /  nijasthAneSu
teSAM hi te vasantyanupAlakAH  // 66 /  /  pravRtte tumule kare gIrvANAnAM
parasparam  /  AsIddhAvasvabhAve'pi sandeho vikRti prati  // 67 /  /  sIdataH
svAn surAn dRSTA balinazca parAmarAn  /  kapiketUMzca saMdRSTAnpunalaMGkAmukhaM
sthitAn  // 68 /  /  mahAntaM krodhamApannaH prabhAvaparamaH sudhIH  /  yakSezaH
pUrNabhadrAkhyo maNibhadra midaM jagI  // 66 //  etAmpazya kRpAmuktAna
zAkhAkesariketanAn  /  jAnanto'pi samastAni zAstrANi vikRtiM gatA  // 7 //
sthityAcAravinimuktAna tyaktAhAraM dazAnanam  /  yogasaMyojitAtmAnaM dehe'pi
rahitaspRham  // 7 //  jAnese jo motiyoMke samUhakI varSA kara rahI thI aisI koI
eka strI meghakI rekhAke samAna bar3e vegase kahIM bhAgI jA rahI thI  /  / 57 //
bhayabhIta hariNIke samAna jisake netra the, tathA jisake bAloMkA samUha bikhara
gayA thA aisI koI eka strI patike vakSaHsthalase jaba lipaTa gaI tabhI usakI
ka~paka~pI chUTI  // 58 /  /  /  tadanantara isI bIcameM logoMko bhayabhIta
dekha zAnti jinAlayake AzrayameM rahane vAle zAsana deva, apane pakSa kI rakSA
karanemeM udyata tathA dayAlu citta ho bhAva pUrNa manase zIghra hI dvAra-
pAlapanA karaneke lie pravRtta hue arthAt unhoMne kisIko andara nahIM Ane diyA
// 56 /  /  jinake AkAra atyanta bhayaGkara the, jinhoMne nAnA prakArake veSa
dhAraNa kara rakkhe the, jinake mukha dA~DhoMkI paGktise vyApta the, jinake
netra madhyAhnake sUrya ke samAna dunirIkSya the, jo kSubhita the, krodhase viSa
ugala rahe the, oMTha cApa rahe the, DIla-Daulake bar3e the, nAnA varNake
mahAzabda kara rahe the-aura jo zarIrake dekhane mAtrase viSama vikAroMme yukta
the aise ve zAsana deva zAnti jinAlayase nikalakara vAnaroMko senA para aise
jhapaTe ki use atyanta vihvala kara kSaNa bharameM khader3a diyA  // 60-63 //
ve zAsana deva kSaNa bharameM siMha, kSaNa bharameM agni, kSaNa bhara meM megha,
kSaNa bharameM hAthI, kSaNa bharameM sarpa, kSaNa bhara meM vAyu aura kSaNa
bharameM parvata bana jAte the  // 64 /  /  zAnti jinAlayake AzrayameM rahane
vAle devoMke dvArA ina vAnarakumAroMko parAbhUta dekha; vAnaroMke hitameM
tatpara rahane vAle jo deva zibirake jinAlayoM meM rahate the ve bhI vikriyAse
AkAra badala kara yuddha karane ke lie A pahu~ce so ThIka hI hai kyoMki jo apane
sthAnoM meM nivAsa karate haiM deva loga unake rakSaka hote haiM  /  / 65-66 //
tadanantara devoMkA paraspara bhayaGkara yuddha pravRtta hone para unakI vikRti
dekha paramArtha svabhAvameM bhI sandeha hone lagA thA  /  / 67 /  /
athAnantara apane devoMko parAjita hote, dUsare devoMko balavAn hote aura
ahaGkArI vAnaroMko laGkAke sanmukha prasthAna karate dekha mahAkrodhako prApta
huA paramaprabhAvI buddhimAna pUrNabhadra nAmakA yakSendra maNibhadra nAmaka
yakSase isa prakAra bolA  /  / 68-66 //  ki ina dayA hIna vAnaroMko to dekho jo
saba zAstroMko jAnate hue bhI vikArako prApta hue haiM  // 70 /  /  ye loka
maryAdA 1. bhAvaH svabhAve'pi ma0, ja0, kha.1

Page #39 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Chapter  21  Those who are eager to kill the peaceful-
hearted, who are engaged in evil deeds, who are small and strike at the weak
points, who are devoid of heroic deeds, should be abandoned. ||72||  Then Mani-
bhadra, who was like Purna-bhadra, spoke. He said, "The hero who is imbued with
the spirit of right conduct, who is a devotee of the feet of the Jina, who is
adorned with excellent qualities, who is peaceful and radiant, even Indra could
not defeat Ravana. What to speak of these?" ||73-74||  Then, Purna-bhadra, the
radiant one, said, "So be it." Thus, the two Yaksha-indras, who were the
destroyers of obstacles, were born. ||75||  Seeing the two Yaksha-indras ready
for battle, the other gods, filled with shame and fear, went to their respective
places. ||76||  The two Yaksha-indras, driven by a great wind, rained down
stones, and roared like thunderclouds at the end of an epoch. ||77||  The army
of the Vidyadharas, driven by the wind from the thighs of the Yaksha-indras,
became like a heap of dry leaves, that is, they fled in fear. ||78||  Chasing
after the fleeing monkeys, the two Yaksha-indras came to Rama, intending to
rebuke him. ||79||  Purna-bhadra, the wise one, praised Rama, saying, "You are
the son of the glorious King Dasharatha. ||80||  You are always free from
unworthy deeds and always engaged in good deeds. You have reached the shore of
the ocean of scriptures and are elevated by pure qualities. ||81||  O Bhadra!
Being so powerful, is it right that your army has destroyed the citizens of the
city?" ||82||  "Whoever takes away the wealth earned by another's effort, takes
away his life, for wealth is said to be external life." ||83||  "Your people
have destroyed Lanka, which is filled with priceless diamonds, sapphires,
pearls, and corals, and have made its women distraught." ||84||  Then,
Lakshmana, who was like a full-blown blue lotus, who was skilled in all the
scriptures, spoke with a powerful voice. ||85||  He said, "This wife of Raghu-
chandra, who is a repository of great qualities and adorned with virtue, is more
precious than his life. ||86||  That demon, by deceit, took her away. How can
you have compassion for Ravana?" ||87||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatitama parva 21 prazAntahRdayaM hantumudyatAmpApaceSTitAn  /
randhraprahAriNaH kSudrAn tyaktavIraviceSTitAn  // 72 //
maNibhadrastato'vocatpUrNabhadrasamo'paraH  /  samyaktvabhAvitaM vIraM
jinendracaraNAzritam  // 73 //  cArulakSaNasampUrNa zAntAramAnaM mahAdyutim  /
rAvaNaM na surendro'pi netuM zaktaH parAbhavam  // 7 //  tatastathA'stviti
prokta pUrNabhadreNa tejasA  /  guhyakAdhipayagmaM tajjAtaM vighnasya nAzakam
// 75 //  yakSezvarau parikruddhau dRSTvA yodhuM samudyatau  /  lajAnvitAzca
bhItAzca gatAH svaM svaM parAmarAH  // 76 //  yakSezvarI
mahAvAyupreritopalavarSiNau  /  yugAntameghasaGkAzau jAto ghororugarjitau  // 7
//  tayorjaGghAsamIreNa sA nabhazcaravAhinI  /  preritodAravegena
zuSkaparNacayopamA  // 7 //  teSAM palAyamAnAnAM bhUtvAnupadikAvimau  /
upAlambhakRtAkRtAvekasthau padamAgato  // 6 //  abhinandya ca taM samyak
pUrNabhadraH sudhIjagau  /  rAjJo dazarathasya tvaM zrImatastasya nandanaH  // 8
//  azlAdhyeSu nivRttAtmA zlAdhyakRtyeSu codyataH  /  tINaH zAstrasamudrasya
pAraM shuddhgunnonntH|||| Idazasya sato bhadra kimetatsahazaM vibhoH  /  tava
senAzritaiH paurajano dhvaMsamupAhRtaH  // 2 //  yo yasya harate dravyaM
prayatnena samArjitam  /  sa tasya harate prANAn bAsametaddhi jIvitam  // 3 //
anarghavajra vaiDUryavidrumAdibhirAcitA  /  lakApurI paridhvastA
tvadIyairAkulAGganA  // 8 //  prauDhendIvarasaMkAzastato gruddketnH| jagAda
tejasA yuktaM vacanaM vidhikovidaH  // 85 //  etasya raghucandrasya prANebhyo'pi
garIyasI  /  mahAguNadharI patnI zIlAlaGkAradhAriNI  // 6 //  durAtmanA chalaM
prApya hRtA sA yena rksssaa| anukampA tvayA tasya rAvaNasya kathaM kRtA  // 8 //
aura AcArase rahita haiN| dekho, rAvaNa to AhAra chor3a dhyAnameM AtmAko lagA
zarIrameM bhI nispRha ho rahA hai tathA atyanta zAntacitta hai phira bhI ye use
mAraneke lie udyata haiM, pApa pUrNa ceSTA yukta haiM, chidra dekha prahAra
karane vAle haiM, kSudra haiM aura vIroMkI ceSTAse rahita haiM  // 71-72 //
tadanantara jo dUsare pUrNabhadrake samAna thA aisA maNibhadra bolA ki jo
samyaktvakI bhAvanAse sahita hai, vIra hai, jinendra bhagavAnke caraNoMkA sevaka
hai, uttama lakSaNoMse pUrNa hai, zAnta citta hai aura mahA dIptikA dhAraka hai
aise rAvaNako parAbhava prApta karAneke lie indra bhI samartha nahIM hai phira
inakI to bAta hI kyA hai ?  // 73-74 //  tadanantara tejasvI pUrNabhadrake
'tathAstu' isa prakAra kahane para donoM yakSendra vinakA nAza karane vAle hue
// 5 //  tatpazcAt krodhase bhare donoM yakSendroMko yuddhake lie udyata dekha
dUsare deva lajjAse yukta tathA bhayabhIta hote hue apane-apane sthAna para cale
gaye  // 76|| donoM yakSendra tIvra A~dhIse prerita pASANoMkI varSA karane lage
tathA atyanta bhayaMkara vizAla garjanA karate hue pralaya kAlake meghake samAna
ho gaye  // 77 //  una yakSendroMkI atyanta vegazAlI jaMghAoMkI vAyuse prerita
huI vidyAdharoMkI senA sUkhe pattoMke Dherake samAna ho gaI arthAt bhayase
idhara-udhara bhAgane lagI  /  / 78 /  /  una bhAgate hue vAnaroMkA pIchA karate
hue donoM yakSendra: ulAhanA deneke abhiprAyase bhI rAmake pAsa Aye ||7| unameM
se buddhimAna pUrNabhadra rAmakI acchI taraha prazaMsAkara bolA ki tuma zrImAn
rAjA dazarathake putra ho  /  / 8 /  /  aprazasta kAryoMse tuma sadA dUra rahate
aura zubha kAryo meM sadA udyata rahate ho  /  zAstroM rUpI samudrake pArako
prApta ho tathA zuddha guNoMse unnata ho  // 1 //  he bhadra ! isa taraha
sAmarthyavAna hone para bhI kyA yaha kArya ucita hai ki ApakI senAke logoMne
nagaravAsI janoMko naSTa-bhraSTa kiyA hai  // 2 //  jo jisake prayatna pUrvaka
kamAye hue dhanakA haraNa karatA hai vaha usake prANoMko haratA hai kyoMki dhana
bAhya prANa kahA gayA  // 3 //  Apake logoMne amUlya hIrA vaiDUrya maNi tathA
mUMgA Adise vyApta laMkA purIko vidhvasta kara diyA hai tathA usakI striyoMko
vyAkula kiyA hai  /  / 4 /  /  tadanantara saba prakArakI vidhiyoMke jAnanemeM
nipuNa, praur3ha nIlakamalake samAna kAntiko dhAraNa karane vAle lakSmaNane oja
pUrNa vacana kahe  // 25 //  unhoMne kahA ki jisa duSTa rAkSasane ina |

Page #40 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
22 Padmapurana What wrong have we done to you, or what good has he done to you?
Tell us, O Lord of the Guhyakas, even a tiny bit. ||88|| With a crooked and
fierce frown on his forehead, like the red glow of the evening, you are angry, O
Lord of the Yakshas, and have come here without any reason. ||86|| Giving him an
offering with a golden cup, Sugriva, the king of the monkeys, said, "O Lord of
the Yakshas, be pacified!" ||60|| See with equanimity the strength of our army
and the state of the ocean of Lanka's army, which has been witnessed by the very
Itipanas. ||61|| Even so, the lord of the Rakshasas, Ravana, is still trying. By
whom was he ever conquerable before? And now that he has mastered the art of
assuming many forms, what can be said? ||12|| Just as those who argue are
defeated by the learned in the Jain scriptures, so too are the kings defeated by
the enraged Ravana in battle. ||33|| Therefore, I will provoke Ravana, who is
sitting calmly, because just as a person with false vision cannot attain Siddhi,
so too cannot a common man attain knowledge while he is agitated. ||64|| Our aim
in provoking Ravana is to become equal in strength to him, so that we can fight
him on equal terms. Otherwise, our battle with him will be unequal. ||65|| Then,
Purnabhadra said, "It may be so, but O virtuous one, even a tiny bit of
suffering should not be inflicted on Lanka." ||66|| Without causing him any
pain, etc., try to provoke him by keeping his body well. But I think Ravana will
be very difficult to provoke. ||67|| Saying this, the two lords of the Yakshas,
whose eyes were filled with joy, who were affectionate towards the noble ones,
who were devoted to the Sangha of the Shramanas, who were always eager to serve
them, and who had faces as bright as the moon, praised Rama, saying,  1. Abhi =
spear. 2. Kin nu ma. 3. Nadyaapi ma. 4. Evamuktau ma.   7

======================
| Romanization (original text) |
======================
 22 padmapurANe kiM te'pakRtamasmAbhiH kiM vA tena priyaM kRtam  /  kathyatAM
guhyakAdhIza kiJcidapyaNumAtrakam  // 88 //  kuTilAM bhRkuTIM kRtvA bhImAM
sandhyAruNe'like'  /  kruddho'si yena yakSendra vinA kAryaM samAgataH  // 81 //
ardha kAcapAtreNa tasya datvAtisAdhvasaH  /  kapidhvajAdhipo'vocat kopo
yakSendra ! mucyatAm  // 60 //  pazya tvaM samabhAvena madbalasya nijAM sthitim
/  laGkAbalArNavasyApi sAkSAdItisvamIyuSaH  // 11 //  tathApyeva prayato'sya
varttate rakSasAM vibhoH  /  kenAyaM pUrvakaH sAdhyaH kiM punarbahurUpayA  //
12  //  saMkruddhasya mRdhe tasya skhalantyabhimukhA nRpAH  /
jainoktilabdhavarNasya pravAde vAdino yathA ||33|| tasmAtmArpitAtmAnaM
kSobhayiSyAmi rAvaNam  /  yatsAdhayati no vidyAM yathA siddhiM kudarzanaH  //
64  //  tatyavibhavA bhUtvA yena nAthena rakSasAm  /  samaM yuddhaM kariSyAmo
viSamaM jAyate'nyathA  //  65  //  pUrNabhadrastato'vodastvevaM kiM' 'tu pIDanam
/  kRtyaM nANyapi laGkAyAM sAdho jIrNa tRNeSvapi  //  66  //  meNa rAvaNAGgasya
vedanAdyavidhAnataH  /  kSobhaM kuruta manye nu duHkhaM kSubhyati rAvaNaH  // 67
//  YeamukvA prasannAdau tau bhavyajanavatsalau  /  bhaktau zramaNasaGghasya
vaiyAvRtyasamudyatau  // 18 //  'zazAGkavadanau rAjan yacANAM paramezvarau  /
abhinanditapadmAdyAvantarddhi sAnugau gatau  // 16 //  rAmacandrakI prANoM kI
adhika, mahAguNoMkI dhAraka evaM zIlatrata rUpI alaMkArako dhAraNa karane vAlI
priyAko chase harA hai usa rAvaNake Upara tuma dayA kyoM kara rahe ho ?  //
66-67 || hama logoMne tumhArA kyA apakAra kiyA hai aura usane kyA upakAra kiyA
hai so he yakSarAja ! kucha thor3A bhI jo kaho  // 88 //  jisase saMdhyA ke
samAna lAla lAla lalATa para kuTila tathA bhayaMkara bhRkuTi kara kupita hue ho
tathA vinA kArya hI yahA~ padhAre ho  // 86 //  tadanantara atyanta bhayabhIta
sugrIvane suvarNamaya pAtrase use argha dekara kahA ki he yakSarAja ! krodha
chor3ie ||10|| Apa samabhAvase hamArI senA tathA sAkSAt ItipanAko prApta hue
laMkAke sainya sAgara kI bhI sthiti dekhie  /  dekhie donoM meM kyA antara hai
//  61  //  itanA saba hone para bhI rAkSasoMke adhipati rAvaNakA yaha prayatna
jArI hai| yaha rAvaNa pahale bhI kisake dvArA sAdhya thA ? aura phira bahurUpiNI
vidyAke siddha hone para to kahanA hI kyA hai ? || 2 || jisa prakAra jinAgamake
nipuNa vidvAn ke sAmane pravAdI loga lar3akhar3A jAte haiM usI prakAra yuddhameM
kupita hue rAvaNake sAmane anya rAjA lar3akhar3A jAte haiM ||13|| isalie isa
samaya maiM kSamAbhAvase baiThe hue rAvaNako kSobhayukta karUMgA kyoMki jisa
prakAra mithyAdRSTi manuSya siddhiko prApta nahIM hotA usI prakAra kSobhayukta
sAdhAraNa puruSa bhI vidyAko siddha nahIM kara pAtA ||14|| rAvaNako kSobhita
karanekA hamArA uddezya yaha hai ki hama tulya vibhavake dhAraka ho usake sAtha
yuddha kareMge anyathA hamArA aura usakA yuddha viSama yuddha hogA  // 165 //
tadanantara pUrNabhadrane kahA ki aisA ho sakatA hai kintu he satpuruSa !
laGkAmeM jIrNo bhI aNumAtra bhI pIr3A nahIM karanA cAhie || 66  //  vedanA Adika
na pahu~cA kara rAvaNake zarIrakI kuzalatA rakhate hue use kSobha utpanna kro|
parantu maiM samajhatA hU~ ki rAvaNa bar3I kaThinAI se kSobhako prApta hogA  //
67 //  isa prakAra kaha kara jinake netra prasanna the, jo bhavya joMpara sneha
karane vAle the, bhakta the, muni saMghakI vaiyAvRtya karanemeM sadA tatpara
rahate the, aura candramAke samAna ujjvala mukhake dhAraka the aise yakSoMke
donoM adhipati rAmakI prazaMsA karate hue 1. abhi = bhAle  /  2. kiM nu ma0  /
3. nAdyApi ma0  /  4 evamuktau mana 7

Page #41 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventieth Chapter  **Arya Chanda**  Having received reproach from
Lakshmana, those two, SulÄjita and Sujita, became greatly ashamed. They sat down
with composed minds, free from any activity. || 100 ||  As long as there is
freedom from fault, there is great affection from those who are close. Who
desires the sun with its eclipses? || 101 ||  Thus ends the Seventieth Chapter
of the Padma Purana, known by this name, narrated by the Acharya Ravishena,
describing the miraculous powers of the Samyagdrsti Devas. || 70 ||  23

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatitamaM parva AryAcchandaH samprApyopAlambhaM lakSmaNavacanAt sulajitau
tau hi  /  saJjAtau samacittau nirvyApArau sthitau yena  //  100  //
tAvadbhavati janAnAmadhikA prItiH samAzrayAsannA  /  yAnirdoSatvaM ravi micchati
kaH sahotpAtam  //  101  //  ityArSe raviSeNAcArya pro ke padmapurANe
samyagdRSTidevaprAtihArya kIrtanaM nAma saptatitamaM parva  //  70  //  sevakoM
ke sAtha antahita ho gaye ||68-66  //  gautama svAmI kahate haiM ki dekho, jo
yakSendra ulAhanA dene Aye the ve lakSmaNake kahanese atyanta lajjita hote hue
samacitta hokara cupacApa baiTha rahe ||100|| jaba taka nirdoSatA hai tabhI taka
nikaTavartI puruSoMmeM adhika prIti rahatI hai so ThIka hI hai kyoM ki utpAta
sahita sUryakI kauna icchA karatA hai ? arthAt koI nahIM  /  bhAvArtha - jisa
prakAra loga utpAta rahita sUryako cAhate haiM usI prakAra doSa rahita
nikaTavartI manuSyako cAhate haiM  //  101  //  isa prakAra nAmase prasiddha,
raviSeNacArya kathita padmapurANa meM samyagdRSTi devoMke prAtihAryapanekA
varNana karane vAlA sataravA~ parva samApta huA || 70  //  23

Page #42 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  Knowing the peaceful Yaksha king, the son of the
carpenter, Sundara, was extremely eager to see the city of Dasanana.  ||1||  He
was mounted on a magnificent elephant named Kishkindhakanda, whose radiance was
like that of a great cloud, adorned with pearl garlands, shining with white
chowries, and resounding with the sound of great bells. ||2||  He shone like the
full moon on the back of a cloud. ||3||  The princes, Skanda, Indra, Nila, and
others, all adorned with great wealth, were also eager to go, mounted on horses
and other steeds. ||4||  Foot soldiers, countless in number, their bodies
anointed with sandalwood, their lips red with betel, adorned with beautiful
garlands of flowers, their arms shining with bracelets, their swords resting on
their shoulders, their earrings dangling, wearing beautiful and varied garments,
their crowns adorned with golden threads, their movements graceful, their speech
full of pride, and their radiance great, marched ahead of the princes. ||5-7||
Skilled musicians played flutes, lutes, mridangas, and other instruments, and
performed graceful dances in front of the princes. ||8||  The sound of the soft,
melodious trumpets, skillfully played, combined with the sound of conch shells,
rose up like the roar of a war-trumpet. ||9||  Then, adorned with ornaments and
full of joy, the princes entered Lanka, a city like the city of the gods, like
playful Asura princes. ||10||  When the women of Lanka saw Angada, who was
adorned with great glory, entering the city, they said to each other, ||11||
"Oh, friend, look! In one ear, he wears a beautiful, delicate, and pure
talapatrika made of ivory, and in the other ear, he wears a dazzling, sparkling,
and playful pearl earring, which shines like the combined radiance of all the
planets. ||12-13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitamaM parva zAntaM yakSAdhipaM jJAtvA sutArAtmajasundaraH  /
dazAnanapurIM draSTumudyataH paramojitaH  //  1  //  udArAmbudavRndAbhaM
muktAmAtyavibhUSitam  /  dhavalezcAmarairdIptaM mahAghaNTAninAditam  // 2 //
kiSkindhakANDanAmAnamArUDho varavAraNam  /  rarAja meghapRSThastha
paurNamAsIzazAGkavat  // 3 //  tathA skandendranIlAdyA mahaddhiparirAjitAH  /
turaGgAdisamArUDhAH kumArA gantumudyatAH ||4|| padAtayo
mahAsaMkhyAzcandanAcitavigrahAH  /  tAmbUlarAgiNo nAnAmuNDamAlAmanoharAH  // 5
//  kaTakodbhAsibAhvantAH skandhanyastA sikheTakAH  /  calAvataMsakAzvitrapara
mAMzukadhAriNaH  // 6 //  hemasUtra parikSiptamaulayazcAruvibhramAH  /  agrataH
prasRtA garvakRtAlApAH sutejasaH  // 7 //  mRdaGgAdivAdisadRzaM varam  /  puro
janaH pravINo'sya cakre zRGgAranartanam ||8|| mandastUryasvanazcitro
manoharaNapaNDitaH  /  zaGkhaniHsvanasaMyuktaH kAhalAvat samuyayau  // 3 //
vivizuzca kumArezAH savilAsavibhUSaNAH  /  laGkAM devapurItulyAmasurA iva
caJcalAH  // 12 //  mahinA puruNA yuktadazAsyanagarIM tataH  /  praviSTamaGgadaM
vIcya jagAvityaGganAjanaH  // 11 //  yasyaiSA lalitA kaf vimalA damtanirmitA  /
virAjate mahAkAntikomalA talapatrikA ||12|| grahaNAmiva sarveSAM samavAyo
mahAprabhaH  /  dvitIyazravaNe cAyaM capalo maNikuNDalaH  //  13  //
athAnantara yakSarAjako zAnta suna atizaya balavAn aGgada, laMkA dekhaneke lie
udyata huA | mahAmegha maNDalake samAna jisakI AbhA thI, jo motiyoMkI mAlAoM se
alaMkRta thA, sapheda cAmaroMse dedIpyamAnaM thA aura mahAghaNTA ke zabda se
zabdAyamAna thA, aise kiSkindhakANDa nAmaka hAthI para savAra huA aGgada
meghapRSTha para sthita paurNamAsIke candramAke samAna suzobhita ho rahA thA  //
1-3 || isake sivAya jo bar3I sampadA se suzobhita the aise skanda tathA nIla Adi
kumAra bhI ghor3e Adi para ArUr3ha ho jAneke lie udyata hue ||4|| jinake zarIra
candanase arcita the, jinake oTha tAmbUlake raGgase lAla the, jo nAnA prakArake
mastakoMke samUhase manohara the, jinakI bhujAoMke anta pradeza arthAt
maNivandha kaTakoMse dedIpyamAna the, jinhoMne apane kandhoM para talavAreM
rakha chor3oM thIM, jinake karNAbharaNa cazcala the, jo citra-vicitra uttama
vastra dhAraNa kiye hue the, jinake mukuTa suvarNa-sUtroM se veSTita the, jo
sundara ceSTAoMke dhAraka the, jo darpa pUrNa vArtAlApa karate jAte the, tathA
jo uttama tejake dhAraka the aise padAti una kumAroMke Age-Age jA rahe the  //
5-7  //  catura manuSya inake Age vA~surI vINA mRdaGga Adi vAjoMke anurUpa
zRGgAra pUrNa uttama nRtya karate jAte the  // 8 //  jo manake haraNa karanemeM
nipuNa thA tathA zaGkhake zabdoM se saMyukta thA, aisA turahiyoMkA nAnA
prakArakA gambhIra zabda kAhalA - raNa tUryake zabda ke samAna jora-zora se uTha
rahA thA  // 6 //  tadanantara vilAsa aura vibhUSaNoMse yukta una capala
kumAroMne svarga sadRza laMkA meM asura kumAroMke samAna praveza kiyA ||10||
tatpazcAt mahA mahimAse yukta aGgadako laMkA nagarI meM praviSTa dekha vahA~kI
striyA~ paraspara isa prakAra kahane lagIM ||11|| he sakhi ! dekha, jisake eka
kAnameM danta nirmita mahAkAntise komala nirmala tAlapatrikA suzobhita ho rahI
hai aura dUsare kAna meM samasta grahoMke samUha ke samAna mahAprabhAse yukta
yaha cazcala maNimaya kuNDala zobhA pA rahA hai tathA jo 1. muktAsAla kha0  /
2. pRSThasthaH paurNamAsI-ma0 ja0  /  3. mandastUrya - ma0  /  4. kAhalAdiH va0
/  5. yuktAM ma0  /  6. tale patrikA ma0  /  7. dvitIyaH zravaNe ma0  /

Page #43 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  This Angada, skilled in creating the unparalleled
moonlight, has risen in the city of Dasamukha, fearless. ||14|| What has he
begun here? How will this happen? Will this play of his, devoid of fault, be
successful? ||15||  The foot soldiers, seeing the jewel-studded exterior of
Ravana's abode, mistook it for a crocodile-infested lake and were filled with
fear. ||16|| Seeing the immobility of the form, they realized it was a jewel-
studded floor, and then, filled with wonder, they moved forward. ||17||  They
reached the grand entrance of the palace, built with great jewels, resembling
the cave of Mount Meru, shining with jewel-studded arches. ||18||  There, they
saw elephants made of indigo lapis lazuli, resembling the Anjanadri mountain,
with smooth cheeks, large teeth, and extremely bright. ||19||  They also saw
lion cubs, with their tails raised, their mouths fierce with fangs, their eyes
terrifying, and their beautiful manes, standing on the heads of these elephants.
||20||  Seeing these, the foot soldiers, mistaking them for real elephants and
lions, were terrified and fled, reaching the utmost state of bewilderment.
||21||  Then, Angada, knowing their true nature, explained to them, and with
great difficulty, they turned back after a long time. ||22||  The soldiers, with
their eyes darting about, entered Ravana's palace, filled with fear, like a herd
of deer entering a lion's den. ||23||  They crossed many doors, but unable to go
further, they wandered about in the dense palace structure, like the blind born.
||24||  Seeing the walls made of indigo lapis lazuli, they mistook them for
doors, and seeing the buildings studded with crystal gems, they went towards
them, mistaking them for the sky. As a result, they fell from both places, their
heads hitting the stones, and they were filled with great distress, their eyes
closed in pain. ||25-26||  Somehow, they got up and moved forward, but reaching
another chamber, they again collided with the sky-crystal walls. ||27||  Their
foreheads were bruised, and they were in pain from the impact, but they could
not find their way out. ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitama parva apUrvakaumudIsargapravINaH so'yamudgataH  /
aGgadendurdazAsyasya nagayAM pazya nirbhayaH  // 14 //  kimanenedamArabdhaM
kathametadbhaviSyati  /  krIDeyaM 'laDitA'muSya 'niraghA kinnu setsyati  // 15
//  rAvaNAlayabAhyamAmaNikuTTimasaGgatAH  /  grAhavatsaraso'bhijJAstrAsamIyuH
padAtayaH  // 16 //  rUpanizcalatAM dRSTvA nirmAtamaNikuTTimAH  /  punaH
prasaraNaM cakrarbhaTAH vismayapUritAH  // 17 //  parvatendraguhAkAre mahAratna
vinirmite  /  gambhIre bhavanadvAre maNitoraNabhAsure  /  / 18 /  /
aJjanAdripratIkAzAnindranIlamayAn gajAn  /  snigdhagaNDasthalAn
sthUladantAnatyantabhAsurAn  /  / 16 /  /  siMhabAlAMzca
tanmUrdhanyastAqhInUddha bAladhIn  /  daMSTrAkarAlavadanAn bhISaNAkSAn sukesarAn
// 20 //  dRSTvA pAdacarAstrastAH satyavyAlAbhizakitAH  /  palAyitu samArabdhAH
prAptA vihvalatAM parAm  // 21 //  tato'GgadakumAreNa tadabhijJena kRcchUtaH  /
prabodhitA pratIpaM te padAni nidadhuzcirAt  // 22 //  praviSTAzca calanetrA
bhaTAH zaGkAsamanvitAH  /  rAvaNasya gRhaM saiMhaM padaM mRgagaNA iva  // 23 //
dvArANyulladhya bhUroNi parato gantumakSamAH  /  gahane gRhavinyAse jAtyandhA
iva babhramuH  // 24 //  indranIlArimakA bhittIH pazyanto dvAramohinaH  /
bhAkAzAzakayopetu sphaTikacchamasammasu  // 25 //  zilAtADitamUrdhAnaH patitA
rabhasAtpunaH  /  paramAkulatA prAptA vedanAkUNitekSaNAH  // 26 //
kathaJcijAtasaJcArAH kakSAntaramupAzritAH  /  vajanto rabhasA saktA
nabhaHsphaTikabhittiSu  // 27 //  kSuNNA ijAnavamtIvalalATasphoTaduHkhitAH  /
nivavartivavo'pyete na yayunirgamaM punaH  // 28 //  *-*-*-*-*MAN apUrva
cA~danIkI sRSTi karane meM nipuNa hai aisA yaha aGgada rUpI candramA rAvaNakI
nagarImeM nirbhaya ho udita haA hai  // 12-14 //  dekha, isane yaha kyA
prArambha kara rakkhA hai? yaha kaise hogA? kyA isakI yaha sundara krIr3A
nirdoSa siddha hogI ?  // 15 //  tadanantara jaba aGgadake padAti rAvaNake
bhavana kI maNimaya bAhyabhUmimeM pahuMce to use magaramacchase yukta sarovara
samajhakara bhayako prApta hue  // 16 //  pazcAt usa bhUmike rUpakI nizcalatA
dekha jaba unheM nizcaya ho gayA ki yaha to maNimaya pharsa hai taba kahIM ve
Azcaryase cakita hote hue Age bar3he  // 17 //  sumerukI guhAke AkAra,
bar3e-bar3e ratnoMse nirmita tathA maNimaya toraNoMse dedIpyamAna- jaba
bhavanake vizAla dvAra para pahu~ce to vahA~, jo aMjanagirike samAna the, jinake
gaNDasthala atyanta cikane the, jinake bar3e-bar3e dA~ta the, tathA jo atyanta
dedIpyamAna the aise indranIlamaNi nirmita hAthiyoMko aura unake mastakapara
jinhoMne paira jamA rakkhe the, jinakI pUMcha U~parako uThI huI thI, jinake
mukha dA~DhoMse atyanta bhayaMkara the, jinake netroMse bhaya Tapaka rahA thA
tathA jinakI manohara jaTAe~ thIM aise siMhake baccoMko dekha sacamucake hAthI
tathA siMha samajha paidala sainika bhayabhIta ho gaye aura parama bihvalatAko
prApta hote hue bhAgane lage  // 18-21 //  tadanantara unake yathArtha rUpake
jAnane vAle aGgadane jaba unheM samajhAyA taba kahIM bar3o kaThinAIse bahuta
dera vAda unhoMne ulTe paira rakkhe arthAt vApisa lauTe  /  / 22 /  /  jinake
netra caJcala ho rahe the aise yoddhAoMne rAvaNake bhavanameM Darate-Darate isa
prakAra praveza kiyA jisa prakAra ki mRgoMke jhaNDa siMhake sthAnameM praveza
karate haiM  /  / 23 /  /  bahutase dvAroMko ullaMghakara jaba ve Age jAneke lie
asamartha ho gaye taba saghana bhavanoMkI racanAmeM janmAndhake samAna idhara-
udhara bhaTakane lage  // 24 //  ve indranIlamaNi nirmita dIvAloMko dekhakara
unheM dvAra samajhane lagate the aura sphaTika maNiyoMse khacita bhavanoMko
AkAza samajha unake pAsa jAte the jisake phala svarUpa donoM hI sthAnoMmeM
zilAoMse mastaka TakarA jAneke kAraNa ve vegase gira jAte the, atyadhika
AkulatAko prApta hote the aura vedanAke kAraNa unake netra banda ho jAte the  //
25-26 /  /  kisI taraha uThakara Age bar3hate the to dUsarI kakSameM pahu~ca
kara phira AkAzasphaTikakI dIvAloMmeM vegase TakarA jAte the  // 27 //  jinake
1. lalitA ma0 | 2. nirarthA ma0  /  3. pratIyante ma0  /  4. nIlAlikA ma0  /  5.
zaMkayA petuma0  /  3-4

Page #44 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 16 of the Padma Purana  16 Padma Purana  Remembering the Indranila-
made land, they were confused and deceived by their minds, and fell into the
houses on the surface of the earth. ||21||  Then, fearing that the earth might
split open, they sought refuge in another place. Knowing, knowing, they placed
their feet on the Indranila-made lands. ||30||  Seeing the steps made of
crystal, they were ready to go up. They understood that it was the sky, but they
placed their feet differently again. ||31||  Fearing, they went inside, and
again they fell against the walls, and stood there, bewildered by the crystal.
||32||  They saw the peak of the Shanti Bhavan, facing them. But they were
unable to go there, because of the crystal walls. ||33||  "O beautiful one, tell
me the way," said a warrior, in a hurry. He grabbed the hand of a doll, attached
to a pillar. ||34||  He saw a doorkeeper, holding a golden vine. He asked him,
"Tell me the way to the Shanti Bhavan, quickly." ||35||  "How can this arrogant
one not speak?" Thinking this, a warrior slapped him with force, and his fingers
were crushed. ||36||  Knowing that it was artificial, after touching it with his
hand, they went into another chamber, having found the door with difficulty.
||37||  "Is this not a door, but a wall made of great Indranila gems?" They were
filled with doubt, and stretched out their hands first. ||38||  They themselves
were unable to return by the same path they had come. Their minds, filled with
deceitful illusions, decided to go to the Shanti Bhavan. ||39||  Then, seeing a
man, and knowing him to be real by his speech, a warrior grabbed him by the hair
and said harshly, "Go, go, show me the way to the Shanti Bhavan." When he
started to go ahead, they were relieved. ||40-41||  1. This is a Kshatriya. (1)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 16 padmapurANe indranIlamayIM bhUmiM smRtvA kA ciMtsamAnayA  /  buddhyA
pratAritAH santaH peturbhUtalavezmasu  //  21  //  tata udgatabhUcchedazaGkayA
zaraNAntare  /  bhUmiSyathaindranIlISu jJAtvA jJAtvA padaM daduH ||30|| nAroM
sphaTikasopAnAnAmagragamanodyatAm  /  vyomnIti vividuH pAdanyAsAn tu
punaranyathA ||31|| tAM pivo yAntaH zaGkitAH punarantarA  /
bhittiSvApatitAstasthuH sphATikISu suvihvalAH  //  32  //  pazyanti zikharaM
zAntibhavanasya samukhatam  /  gantuM punarna te zaktA bhittibhiH
sphaTikAtmabhiH  //  33  //  vilAsini vadAdhvAnamiti kazcitvarAnvitaH  /  kare
stambhasamAsaktAmagRhIcchAlabhaJjikAm ||34 //  dRSTaM kazcitpratIhAraM
hemabetralatAkaram  /  jagAda zAntigehasya panthAnaM dezayA''zviti ||35|| kathaM
na kiJciduriko pravItyeSa visambhramaH  /  iti ghnan pANinA
vegAdavApAGgulicUrNanam ||36|| kRtrimo'yamiti jJAtvA hastasparzanapUrvakam  /
kiJcit kakSAntaraM jagmurdvAraM vijJAya kRcchrataH  //  37  //  dvArameta
kukhyaM tu mahAnIlamayaM bhavet  /  iti te saMzayaM prAptAH karaM pUrvamasArayan
||38|| svayamapyAgataM mArga punarnirgantumacamAH  /  zAnsyAlayagatau buddhiM
kuTilabhrAntayo dadhuH  // 31  //  tataH kaJcimaraM STvA vAcA vijJAya satyakam
/  kazcijjagrAha kezeSu jagAda ca suniSThuram  // 40 //  gaccha gacchAprato
mArga zAntiharmyasya darzaya  /  iti tasmin puro yAti te babhUvurnirAkulAH  //
31  //  paira aura ghuTane TUTa rahe the tathA jo lalATakI tIvra coTa se tila
malA rahe the, aise ve padAti yadyapi lauTanA cAhate the para unheM nikalane kA
mArga hI nahIM milatA thA ||28|| jisa kisI taraha indranIlamaNimaya bhUmikA
smaraNakara ve lauTe to usIke samAna dUsaro bhUmi dekha usase chakAye gaye aura
pRthivI ke nIce jo ghara bane hue the unameM jA gire ||26|| tadanantara kahIM
pRthivI to nahIM phaTa par3I hai, isa zaGkAse dUsare ghara meM gaye aura vahA~
indranIlamaNimaya jo bhUmiyA~ thIM unameM jAna - ! jAnakara dhIre-dhIre Daga
dene lage ||30|| koI eka strI sphaTikakI sIr3hiyoMse Upara jAneke lie tabhI use
dekhakara pahale to unhoMne samajhA ki yaha strI adhara AkAza meM sthita hai
parantu bAda meM pairoMke rakhane uThAnekI kriyAse nizcaya kara sake ki yaha
nIce hI hai  //  31  //  usa strIse pUchane kI icchA se bhItara kI dIvAloMmeM
TakarAkara raha gaye tathA vihvala hone lage ||32|| ve zAntijinAlaya ke U~ce
zikhara dekha to rahe the parantu sphaTikakI dIvAloMke kAraNa vahA~ taka jAne
meM samartha nahIM the ||33|| he vilAsini ! mujhe mArga batAo isa prakAra
pUchane ke lie zIghratA se bhare kisI subhaTane khambhe meM lagI huI putalIkA
hAtha pakar3a liyA  //  34 //  Age calakara hAthameM svarNamayI belAko dhAraNa
karane vAlA eka kRtrima dvArapAla dikhA usase kisI subhaTane pUchA ki zIghra hI
zAnti - jinAlayakA mArga kaho ||35|| parantu vaha kRtrima dvArapAla kyA uttara
detA ? jaba kucha uttara nahIM milA to are yaha ahaMkArI to kucha kahatA hI
nahIM hai yaha kahakara kisI subhaTane use vegase eka thappar3a mAra dI para
isase usIkI aMguliyA~ cUra-cUra ho gaI || 36 || tadanantara hAthase sparzakara
unhoMne jAnA ki yaha sacamucakA dvArapAla nahIM kintu kRtrima dvArapAla
haipattharakA putalA hai  /  isake pazcAt bar3I kaThinAIse dvAra mAlUmakara ve
dUsarI kakSa meM gaye  // 37 //  aisA to nahIM hai ki kahIM yaha dvAra na ho
kintu mahAnIlamaNiyoMse nirmita dIvAla ho' isa prakArake saMzayako prApta ho
unhoMne pahale hAtha pasArakara dekha liyA ||38|| una sabakI bhrAnti itanI
kuTila ho gaI ki ve svayaM jisa mArga se Aye the usI mArgase nikalanemeM
asamartha ho gaye ataH nirupAya ho unhoMne zAnti - jinAlaya meM pahu~canekA hI
vicAra sthira kiyA  // 36 //  tadanantara kisI manuSya ko dekha aura usakI
bolIse use sacamucakA manuSya jAna kisI subhaTane usake keza pakar3akara kaThora
zabdoM meM kahA ki cala Age cala zAnti jinAlayakA mArga dikhaa| isaprakAra
kahanepara jaba vaha Age calane lagA taba kahIM ve nirAkula hue ||40-41|| 1.
kSatriyo'ya-ma0 (1)

Page #45 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  Reaching the abode of Shantinath, they all arrived,
their hearts filled with joy, offering floral tributes and chanting victory
cries. ||42||  They saw cities adorned with crystal pillars, situated in
beautiful lands, as if suspended in the sky, a sight that filled them with
wonder. ||43||  "Look at this wonder! Look at this wonder! And this is the
greatest wonder!" They exclaimed, showing each other the magnificent treasures
of the temple. ||44||  Angad, having already renounced his chariot, was filled
with awe at the wondrous architecture of the temple. With lotus-like hands
placed on his forehead, he circumambulated the temple, his mouth chanting hymns.
||45||  He had stationed his entire army outside the inner sanctum, surrounded
by his closest companions. His eyes, like blooming lotuses, were capable of
captivating the hearts of even the most beautiful women. ||47||  Gazing at the
silent paintings depicting the life of the Jain sage, he offered his heartfelt
salutations to them, standing before the walls of the main hall. ||48||  With a
calm and joyful heart, he entered the sacred abode of Shantinath. He performed
his obeisance with utmost reverence. ||49||  There, he saw Ravana seated in a
half-lotus posture, facing Shantinath. Ravana, radiating the brilliance of a
thousand Indranila gems, sat before the Lord like Rahu before the Sun. ||50||
He was deeply absorbed in meditation, contemplating knowledge, just as Bharata
had contemplated taking the vows of renunciation. ||51||  Angad addressed
Ravana, "Tell me, Ravana, what is your state of mind now? I will inflict upon
you a fate that even the powerful Yama cannot bring about." ||52||  "What
audacity you have to spread deceit in the presence of the Jina! Shame on you,
wicked one! You have embarked on a futile endeavor." ||53||  With these words,
he struck Ravana with a piece of his upper garment, laughing loudly and
arrogantly. ||54||  He then picked up the flowers placed before Ravana and, with
a harsh voice, hurled them at the women standing below. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitamaM parva prAptAzca zAntinAthasya bhavanaM madamudvahat  /
kusumAJjalibhiH sAkaM vimuJcanto jayasvanam  // 42 //  tAni sphaTikastambhai
ramyadezeSu keSucit  /  purANi dahazuyoM mni sthitAnIva suvismayAH  // 43 //
idaM citramidaM citramidamanyanmahAdbhutam  /  iti te darzayAMcakraH samavastu
parasparam  // 44 //  pUrvameva parityaktavAhano'GgadasundaraH  /
zlAdhitAdbhutajenendravAstuyAtaparicchadaH  // 45 //
llaattoprivinystkrraajiivkuimlH| kRtapradakSiNaH stotramukharaM mukhamudvahan
// 46 //  antaraGga to bAhyakakSasthApitasainyakaH  /  bilAsinImanaHkSobhadakSo
vikasitekSaNaH  // 47 //  suptacitrArpitaM pazyan caritaM jainapuGgavam  /
bhAvena ca namaskurvannAdyamaNDapabhittiSu  // 4 /  /  dhIro bhagavataH
zAnterviveza paramAlayam  /  vandanAM ca vidhAnena cakAra purusammadaH  // 46 //
tatrendranIlasaGghAtamayUkhanikaraprabham  /  sammukhaM zAntinAthasya
svarbhAnumiva bhAsvataH  // 50 //  apazyaJca dazAsyaM sa sAmiparyaGkasaMsthitam
/  dhyAyan vidyA samAdhAnI pravajyAM bharato yathA  // 51 //  jagAda cAdhunA
vArtA kA te rAvaNa kathyatAm  /  tatte karomi yat katai Rddho'pi na yamaH zamaH
// 52 //  ko'yaM pravartito dambho jinendrANAM purastyayA  /  dhik tvAM
duritakarmANaM vRthA prArabdhasaskriyam  // 53 //  evamuktvottarIyAntadalena
tamatADayat  /  kRtvA kahakahAzabdaM vibhramI garvanirbharam  // 54 //
agrato'vasthitAnyasya puSpANyAdAya tIvragI.  /  atADayadadho vaktre nibhRtaM
pramadAjanam  // 55 //  tadanantara kusumAJjaliyoMke sAtha-sAtha jaya-jaya
dhvaniko chor3ate hue ve saba harSa utpanna karane vAle bhI zAnti-jinAlayameM
pahu~ce  // 42 //  vahA~ unhoMne kitane hI sundara pradezoM meM sphaTika maNike
khambhoM dvArA dhAraNa kiye hue nagara Azcarya cakita ho isa prakAra dekhe mAno
AkAzameM hI sthita hoM  // 46 //  yaha Azcarya dekho, yaha Azcarya dekho aura
yaha sabase bar3A Azcarya dekho isa prakAra ve saba paraspara eka dUsareko
jinAlayakI uttama vastue~ dikhalA rahe the  // 44 //  athAnantara vAhanakA
pahalese hI tyAga kara diyA thA, jo mandirake AzcaryakArI upakaraNoMkI prazaMsA
kara rahA thA, jisane hasta rUpI kamalakI boDiyA~ lalATapara dhAraNa kara rakkhI
thIM, jisane pradakSiNAe~ dI thIM, jo stotra pATha se mukhara mukhako dhAraNa
kara rahA thA, jisane samasta sainikoMko bAhya kakSameM hI khar3A kara diyA thA
jo pramukha pramukha nikaTake logoMse ghirA thA, jo vilAsinI janoMkA mana
caJcala karane meM samartha thA, jisake netra-kamala khila rahe the jo Adya
maNDapakI dIvAloM para mUka citroM dvArA prastuta jinendra bhagavAnke caritako
dekhatA huA unheM bhAva namaskAra kara rahA thA, atyanta dhIra thA aura vizAla
Anandase yukta thA, aise aMgadakumArane zAntinAtha bhagavAnake uttama
jinAlayameM praveza kiyA tathA vidhipUrvaka vandanA kI  // 45-46 //  tadanantara
vahA~ usane zrI zAntinAtha bhagavAnke sammukha ardhaparyaGkAsana baiThe hue
rAvaNako dekhA  /  vaha rAvaNa, indranIlamaNiyoMke kiraNa-samUhake samAna kAnti
vAlA thA aura bhagavAnke sAmane aisA baiThA thA mAno sUrya ke sAmane rAhu hI
baiThA ho| vaha ekAgra citta ho vidyAkA usa prakAra dhyAna kara rahA thA jisa
prakAra ki bharata dIkSA lenekA vicAra karatA rahatA thA  // 50-51 //  usane
rAvaNase kahA ki re rAvaNa ! isa samaya terA kyA hAla hai ? so kaha  /  aba maiM
terI vaha dazA karatA hU~ jise Rddha huA yama bhI karaneke lie samartha nahIM
hai  // 52 //  tUne jinendradevake sAmane yaha kyA kapaTa phailA rakkhA hai ?
tujha pApIko dhikkAra hai| tUne vyartha hI sakriyA kA prArambha kiyA hai  // 53
//  aisA kaha kara usane usIke uttarIya vastrake eka khaNDase use pITanA zurU
kiyA tathA mu~ha banA kara garvake sAtha kahakahA zabda kiyA arthAt jorakA
aTTahAsa kiyA  // 54 //  vaha rAvaNake sAmane rakhe hue puSpoMko uThA kaThora
zabda karatA huA nIce sthita strI janoM 1. svapna ma  /

Page #46 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
English Translation (preserving Jain terms):  28 In the Padma Purana The fallen
Angada, with cruel and squinting eyes, snatched the lotus flowers from the hands
of the women. He performed the worship of the Jina (Tirthankara) à¥¥56à¥¥ Then,
returning, he repeatedly incited them with distressing words. The fickle Angada
seized the rosary from his hand and broke it à¥¥57à¥¥ Scattering it before him, he
again gathered it from all sides. Slowly, he re-strung it and placed it back in
his hand à¥¥58à¥¥ Pulling his hand, he cut it again and then repeatedly struck it.
He placed it again on the neck and then on the head à¥¥59à¥¥ Then, he entered the
inner palace, like the middle of a forest of lotus flowers. He engaged in the
sport of the forest-dwelling elephant scorched by the summer heat à¥¥60à¥¥ Like an
untamed horse released from bondage, he roamed fearlessly, engaged in disturbing
the inner palace à¥¥61à¥¥ He took the garment of someone and made a rope, binding it
around the neck of a certain woman. Smiling slightly, he loaded some heavy
object on it à¥¥62à¥¥ With another woman's upper garment, he bound her to a pillar.
When she began to suffer, he quickly released her à¥¥63à¥¥ The fickle Angada, eager
to play, sold a certain woman with a girdle cord for five dinars to one of his
own men à¥¥64à¥¥ He put anklets on the ears of another, a girdle in her hair, and a
gem on the feet of someone à¥¥65à¥¥ Trembling with fear, he bound other women to
each other with their own hair. He placed a chattering peacock on the head of
another à¥¥66à¥¥ Thus, like a great bull, he greatly disturbed the inner palace of
the lord of the Rakshasas à¥¥67à¥¥ He said angrily to Ravana, "O wretched Rakshasa!
You had abducted the princess through deception when you were devoid of valor.
Now, I see all your beloved ones. If you can, then make an attempt to retaliate"
à¥¥68à¥¥

======================
| Romanization (original text) |
======================
 28 padmapurANe prabhraSTadudha AkRSya dArapANibhyAM niSThuraM kuJcitekSaNaH  /
tApanIyAni padmAni cakAra jina pUjanam  // 56 //  punarAgamya duHkhAbhirvAgbhiH
saJcodayanmuhuH  /  akSamAlAM karAdasya gRhItvA capalo'cchinat  // 57 //
vikINAM tAM purastasya punarAdAya sarvataH  /  zanairaghaTayad bhUyaH kare cAsya
samarpayat  // 5 //  kare cAkRSya ciccheda punazcAghaTTayaJcalaH  /  cakAra
galake bhUyo nidadhe mastake punaH  // 56 //
tato'ntaHpurarAjIvakhaNDamadhyamupAgataH  /  cakre grISmAbhitaptasya krIDA
vanyasya dantinaH  // 6 //  tasthUrI pRSThakacaJcalaH  /  pravRttaH zaGkayA
muktaH so'ntaHpuravilolane  // 6 //  kRtagranthikamAdhAya kaNThe
kasyAzcidaMzukam  /  gurvAropayati dravyaM kiJcismitaparAyaNaH  // 6 //
uttarIyeNa kaNThe'nyAM saMyamyAlambayatpuraH  /  stambhe'muJca punaH zIghraM
kRtaduHkhaviceSTitAm  /  / 63 /  /  dInAraiH paJcabhiH kAJcit kAcIguNasamanvitAm
/  haste nijamanuSyasya vyakroNAtkrIDanodyataH  // 6 //  nUpurau karNayozcake
kezapAze ca mekhalAm  /  kasyAzcinmUni ratnaM ca cakAra caraNasthitam  // 65 /
/  anyonyaM mRrddhajairanyA babandha kRtavepanA  /  cakAra mastake'nyasyAzchekaM
kUjanmayUrakam  // 66 //  evaM mahAvRSeNeva gokulaM paramAkulam  /
kRtamantaHpuraM tena sanidhI rakSasAM vibhoH  // 67 //  abhAgIdrAvaNaM
RddhastvayA re rAkSasAdhama  /  mAyayA sattvahInena rAjaputrI tadA hRtA  // 6 //
adhunA pazyataste'haM sarvameva priyAjanam  /  harAmi yadi zaknoSi pratIkAraM
tataH kuru  // 66 //  ke mukha para kaThora prahAra karane lagA  // 55 //  usane
netroMko kucha saMkucita kara duSTatApUrvaka strIke donoM hAthoMse svarNamaya
kamala chIna liye tathA unase jinendra bhagavAnakI pUjA kI  // 56 /  /  phira
Akara duHkhadAyI vacanoMse use bAra-bAra khijhAkara usa capala aMgadane rAvaNake
hAthase akSamAlA lekara tor3a DAlI  // 57 //  jisase vaha mAlA usake sAmane
bikhara gii| thor3I dera bAda saba jagaha se bikharI huI usI mAlAkI uThA dhIre-
dhIre piroyA aura phira usake hAthameM de dI  // 58 /  /  tara usa capala
aMgadane rAvaNakA hAtha khIMca vaha mAlA punaH tor3a DAlI aura phira piro kara
usake gale meM ddaalii| phira nikAla kara mastaka para rakkhI  // 56 //
tatpazcAt vaha antaHpura rUpI kamala vanake vIcameM jAkara garamIke kAraNa
saMtapta jaMgalI hAthIkI krIr3A karane lagA arthAt jisa prakAra garamIse
saMtapta hAthI kamalavanameM jAkara upadrava karatA hai usI prakAra aMgada bhI
antaHpurameM jAkara upadrava karane lagA  // 60 //  vandhanase chuTe duSTa
durdAnta ghor3eke samAna cazcala aGgada niHzaGka ho antaHpurake vilor3ana
karanemeM pravRtta huA  // 61 /  /  usane kisI strIkA vastra chIna usakI rassI
banA usIke kaNThameM bAMdhI aura usa para bahuta vajanadAra padArtha rakhavAye
/  yaha saba karatA huA vaha kucha-kucha ha~satA jAtA thA  /  / 62|| kisI strIke
kaNThameM uttarIya vastra bA~dhakara use khambhese laTakA diyA phira jaba vaha
duHkhase chaTapaTAne lagI taba use zIghra hI chor3a diyA  // 63 /  /  krIr3A
karanemeM udyata aGgadane mekhalA sUtrase sahita kisI strIko apane hI AdamIke
hAthameM pA~ca dInAra meM beca diyA  // 64 //  usane kisI strIke nUpura
kAnoMmeM, aura mekhalA kezapAzameM pahinA dI tathA mastakakA maNi caraNoM meM
bA~dha diyA  // 65 /  /  usane bhayase kA~patI huI kitanI hI anya striyoMko
paraspara eka dUsareke zirake bAloMse bA~dha diyA tathA kisI anya strIke mastaka
para zabda karatA huA catura mayUra baiThA diyA ||66|is prakAra jisa taraha koI
sAMr3a gAyoMke samUhako atyanta vyAkula kara detA hai| usI taraha usane rAvaNake
samIpa hI usake antaHpurako atyanta vyAkula kara diyA thA  // 67|| usane kruddha
hokara rAvaNase kahA ki are nIca rAkSasa ! tUne usa samaya parAkramase rahita
honeke kAraNa mAyAse rAjaputrIkA apaharaNa kiyA thA parantu isa samaya maiM tere
dekhate dekhate terI saba striyoMko apaharaNa karatA huuN| yadi terI zakti ho to
1. durdAntaH ma0  /  2. vikrINAt ma0, ja0  /  3. kRtavepanA ma0  /  4.
kruddhisatvayA ma0  /

Page #47 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  Having said this, he leaped forward like a lion, and
seizing the queen, who was most dear to him, and who trembled with fear, her
eyes rolling, and her hair dishevelled, he dragged her along, as the king
Bharata drags the goddess of fortune.  Then he said to Ravana, "O hero! This is
the great queen Mandodari, who is dearer to you than life itself, and who is the
very embodiment of virtue, who is being carried away."  "She will be the
excellent fly-whisk bearer of Sugriva, the king of the Vidyadharas, who dwells
in the assembly hall."  Then she, whose bosom was trembling, and whose garment
was slipping from her breast, kept adjusting it with her restless hands, and her
lower lip was constantly wet with tears, and her whole body was resounding with
the tinkling of her ornaments, she, who was overwhelmed with grief, fell at the
feet of her lord, and then entered his embrace, and said, "O lord! Protect me!
Do you not see my plight? Are you someone else? Are you not the same Dasamukha?
Alas! You have adopted the indifference of the liberated ones, but what will
this indifference avail you in the face of such sorrow?  "Fie upon your valor!
What is the use of your meditation, if you do not cut off the head of this
sinner with your sword?  "You, who could not bear defeat at the hands of men
like the moon and the sun, why do you now tolerate this insult from a mere
mortal?  "But Ravana, with his mind fixed in deep meditation, did not seem to
notice anything. He was sitting in half-lotus posture, his envy had been
banished, his radiance was like that of a mountain of jewels obtained from the
vast caves of Mount Mandara, he was free from all sense-activity, he was devoted
to the worship of knowledge, his body was steady, he was full of fortitude, and
he seemed like a clay image.  "Like Rama, who was meditating on Sita, he was
absorbed in contemplation, and he was as immovable as Mount Mandara."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitamaM parva evamuktvA samutpatya puro'sya mRgarAjavat  /  mahiSIM
sarvato'bhISTAM prAptapravaNavepathum  // 70 //  vilolanayanAM veNyAM
gRhItvA'tyantakAtarAm  /  AcakarSa yathA rAjalakSmIM bharatapArthivaH  //  71
//  jagau ca zUra seyaM te dayitA jIvitAdapi  /  mandodarI mahAdevI hiyate
guNamedinI  //  72  //  iyaM vidyAdharendrasya sabhAmaNDapavarttinaH  /
cAmaragrAhiNI cArvI sugrIvasya bhaviSyati  //  73  //  tato'sau
kampavikhaMsistanakumbhataTAMzukam  /  samAhitaM muhustanvI kurvatI calapANinA
//  74  //  bAdhyamAnAdharA netravAriNAnantaraM srutA  /  calabhUSaNa
niHsvAnamukharIkRta vigrahA  // 75 //  sajantI pAdayorbhUyaH pravizantI
bhujAntaram  /  dainyaM paramamApannA bharttAramidamabhyadhAt  // 76 //
zrAyasva nAtha kintvetAmavasthAM me na pazyasi  /  kimanya eva jAto'si nAsi saH
syAddazAnana  //  aho te vItarAgatvaM nirgranthAnAM samAzritam  /  IdRze saGgate
duHkhe kimanena bhaviSyati  //  78  //  dhigastu tava vIryeNa kimapi
dhyAnamIyupaH  /  yadasya pApaceSTasya chinasi na ziro'sinA  // 76 //
candrAdityasamAnebhyaH puruSebhyaH parAbhavam  /  nAsi soDhA'dhunA kasmAtsahase
kSudrato'mutaH  //  80 //  laGkezvarastu saGgADhadhyAnasaGgatamAnasaH  /  na
kiJcidavaNonApi pazyatisma sunizvayaH  //  81  //  arddhakasaMviSTo
dUrasthApitamatsaraH  /  mandaroruguhAyAtaratnakUTa mahAdyutiH  //  82  //
sarvendriyakriyAmukto vidyArAdhanatatparaH  /  niSkampavigraho dhIraH sa
hyAsItpustakAyavat  // 83 //  vidyAM vicintayannepa maithilImiva rAghavaH  /
jagAma mandarasyAdreH sthiratvena samAnatAm  // 84 //  pratIkAra kara  //  68-66
//  isa prakAra kaha vaha siMhake samAna rAvaNake sAmane uchalA aura jo use
sabase adhika priya thI, jo bhayase kA~pa rahI thI, jisake netra atyanta caJcala
the aura jo atyanta kAtara thI aisI paTTarAnI mandodarIkI coTI pakar3akara usa
taraha khIMca lAyA jisa taraha ki rAjA bharata rAjalakSmIko khIMca lAye the  //
70-71  //  tadanantara usane rAvaNase kahA ki he zUra ! jo tujhe prANoMse adhika
pyArI hai tathA jo guNoMkI bhUmi hai, aisI yaha vahI mandodarI mahArAnI harI jA
rahI hai || 72 || yaha sabhAmaNDapa meM vartamAna vidyAdharoMke rAjA sugrIvakI
uttama camara DholanevAlI hogI  //  73  //  tadanantara jo ka~paka~pIke kAraNa
khisakate hue stanataTake vastrako apane caJcala hAthase bAra-bAra ThIka kara
rahI thI, nirantara bharate hue azrujalase jisakA adharoSTha vAdhita ho rahA thA
aura hilate hue AbhUSaNoM ke zabdase jisakA samasta zarIra zabdAyamAna ho rahA
thA aisI kRzAGgI mandodarI paramadInatAko prApta ho kabhI bhartArake caraNoM meM
par3atI aura kabhI bhujAoM ke madhya praveza karatI huI bhartAra se isa prakAra
bolI ki  /  / 74-76  /  /  he nAtha ! merI rakSA karo, kyA merI isa dazAko nahIM
dekha rahe ho ? kyA tuma aura hI ho gae ho ? kyA aba tuma vaha dazAnana nahIM
rahe ? ||7|| aho ! tumane to nirgrantha muniyoM jaisI vItarAgatA dhAraNa kara lI
para isa prakAra ke duHkha upasthita hone para isa vItarAgatA se kyA hogA ?  //
78  //  kucha bhI dhyAna karanevAle tumhAre isa parAkramako dhikkAra ho jo
khaGgase isa pApIkA zira nahIM kATate ho  //  71  //  jise tumane pahale kabhI
candra aura sUryake samAna tejasvI manuSyoM se prApta honevAlA parAbhava nahIM
sahA so isa samaya isa kSudra se kyoM saha rahe ho ?  // 80 //  yaha saba ho
rahA thA parantu rAvaNa nizcaya ke sAtha pragAr3ha dhyAna meM apanA citta lagAye
huA thA vaha mAno kucha suna hI nahIM rahA thA  /  vaha ardhaparyAsa se baiThA
thA, matsarabhAvako usane dUra kara diyA thA, mandaragirikI vizAla guphAoMse
prApta huI ratnarAzike samAna usakI mahAkAnti thI, vaha samasta indriyoM kI
kriyAse rahita thA, vidyAkI ArAdhanA meM tatpara thA, niSkampa zarIrakA dhAraka
thA, atyanta dhIra thA aura aisA jAna par3atA thA mAno miTTI kA putalA hI ho  //
82-83|| jisa prakAra rAma sItAkA dhyAna 1. vilobha ma0  /  26

Page #48 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Then, clearly indicating the ten directions, she
proclaimed, "Victory!" The knowledge, standing before him, spoke to his father.
||5|| She said to the gods and Siddhas, "I am ready to obey your command. O
Lord, give me an order, I can achieve everything in the entire world." ||86||
Leaving aside one who wields a discus and stands against you, I can bring the
entire world under your control, following your wishes. ||7|| O best of men, the
discus-jewel is in your hand. What can others like Rama and Lakshmana achieve?
Do they have the power to capture me? What is it? ||8|| This is the nature of
those like us, we are not capable of defeating a Chakravarti, and what to say of
others? ||86|| Tell me today, shall I destroy all the demons who are displeased
with you, or even the celestial beings? ||10|| I have no respect for those who
are proud of their petty knowledge, those who fly in the sky like grass, I
consider them insignificant. ||11|| Having bowed down to the knowledge that was
being worshipped, whose meditation was complete, who was situated in the midst
of supreme brilliance, and who was the bearer of noble deeds, Dashaanan, as long
as he circumambulates the shrine of peace, Angada, radiant like the sun, leaving
behind Mandodari, whose body was filled with sorrow, flew up into the sky and
went to meet Rama. ||12-13|| Thus ends the seventy-first chapter of the Padma
Purana, known as the Padmayana, narrated by the sage Ravisha, describing the
attainment of the knowledge of the many forms by Ravana. ||71|| 1. The knowledge
stood before him, M. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tato'dha gadataH spaSTaM ghotayantI dizo daza  /  jayeti janitAlApA
tasya vidyA puraH sthitA  // 5 //  jagau ca deva siddhA'haM tavAjJAkaraNodyatA
/  niyogo dIyatAM nAtha sAdhyaH sakalaviSTape  // 86 //  eka cakradharaM muktvA
pratikUlamavasthitam  /  vazIkaromi te lokaM bhavadicchAnuvartinI  // 7 //  kare
ca cakraratnaM ca tavaivottama vartate  /  padmalacamIdharAyairme grahaNaM
kimivAparaiH  // 8 //  madvidhAnAM nisargo'yaM yanna cakriNi zaknumaH  /
kiJcitparAbhavaM kattu manyatra tu kimucyate  // 86 //  bRhyadya sarvadaityAnAM
karomi kimu mAraNam  /  bhavatyapriyacittAnAM kiM vA svargIkasAmapi  // 10 //
kSadravidyAttagarveSu nabhasvatpathagAmiSu  /  Adaro naiva me kazcidvarAkeSu
tRNeSviva  // 11 //  upajAtivRttam praNamya bidyA samupAsito'sau samAptayogaH
paramadyutisthaH  /  dazAnano yAvadudAraceSTaH pradakSiNaM zAntigRhaM karoti  //
12 //  tAvatparityajya manobhirAmA mandodarI khedaparItadehAm  /  utpatya khaM
padmasamAgamena gato'Ggado'sau ravivatsutejAH  // 13 //  ityAce
raviSeNAcAryaprokte padmapurANe padmAyane bahurUpavidyAsannidhAnAbhidhAnaM
nAmaikasaptatitamaM parva |7|| karate the usI prakAra vaha vidyAkA dhyAna kara
rahA thaa| isa taraha vaha apanI sthiratAse mandaragirikI samAnatAko prApta ho
rahA thA  // 4 //  athAnantara jisa samaya mandodarI rAvaNase usa prakAra kaha
rahI thI usI samaya dazo dizAoMko prakAzita karatI evaM jaya-jaya zabdakA
uccAraNa karatI bahurUpiNI vidyA usake sAmane khar3I ho gaI  // 5 //  usane kahA
bhI ki he deva ! maiM siddha ho gaI hU~, ApakI AjJA pAlana karanemeM udyata hU~,
he nAtha ! AjJA dI jAya, samasta saMsArameM mujhe saba sAdhya hai  // 6||
pratikUla khar3e hue eka cakradharako chor3a maiM ApakI icchAnusAra pravRtti
karatI huI samasta lokako Apake AdhIna kara sakatI hU~  /  / 87 //  he uttama
puruSa ! cakraratna to tumhAre hI hAtha meM hai| rAma lakSmaNa Adi anya puruSa
merA kyA grahaNa karage athotU unameM mare grahaNa karanekI zakti haiN| kyA hai?
||8|| hamArI jaisI vidyAoMkA yahI svabhAva hai ki hama cakravartIkA kucha bhI
parAbhava karaneke lie samartha nahIM haiM aura isake atirikta dUsarekA to
kahanA hI kyA hai ?  // 86 //  kaho Aja, Apase aprasanna rahanevAle samasta
daityoMkA saMhAra karU~ yA samasta devoMkA ? ||6|| kSudra vidyAoMse garvIle,
tRNake samAna tuccha dayanIya vidyAdharoMmeM merA kucha bhI Adara nahIM hai
arthAt unheM kucha bhI nahIM samajhatI hU~  // 61 /  /  isa taraha praNAma kara
vidyA jisakI upAsanA kara rahI thI, jisakA dhyAna pUrNa ho cukA thA, jo
paramadIptike madhya sthita thA tathA jo udAra ceSTAkA dhAraka thA aisA dazAnana
jaba taka zAnti-jinAlayakI pradakSiNA karatA hai taba taka sUrya ke samAna
tejasvI aGgada, khedAkhinna zarIrakI dhAraka sundarI mandodarIko chor3a AkAzameM
ur3akara rAmase jA milA ||62-63 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa nAmaka padmAyanameM rAvaNake bahurUpiNI
vidyAkI siddhikA varNana karanevAlA ikahattaravA~ parva samApta huA  // 71 /  /
1. vidyAsamupasthitAsau ma0  /

Page #49 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 67th Chapter  Then, thousands of women, all together, fell at his feet,
weeping and uttering sweet sounds. They said, "O Lord, the ruler of all the
Vidyadharas, while you are present, the young Angada has come and humiliated us
all." (1) "While you are meditating, the supreme abode of brilliance, even that
lowly Vidyadhara, like a firefly, has been affected by passion." (2) "See our
state, brought about by the wicked Sugriva's son, we are afraid in your
presence." (4) Hearing their words, the ruler of Trikuta, eager to console them,
spoke with his three pure eyes, filled with anger. "He is bound by the noose of
death, surely, for he dares to act thus. O Goddesses, be at peace, your nature
is to be calm." (5-6) "My beloveds, tomorrow, on the battlefield, I will make
Sugriva lifeless, without a head, and I will turn his halo of light into a halo
of darkness." (7) "What anger can there be towards those lowly creatures, Rama
and Lakshmana, like insects on the ground? But I will surely kill all the
Vidyadharas who have gathered on their side." (8) "My beloveds, my enemies are
subject to my mere glance, and now that I have mastered the art of
transformation, why would they not be subdued?" (9) Thus, consoling the women,
Ravana thought, "Now I have defeated my enemies." Then, emerging from the Jain
temple, he engaged in the activities of bathing and other bodily functions. (10)
Then, his bath ceremony took place, filled with the sounds of various musical
instruments, and adorned with various wonderful dances, as beautiful as the god
of love. (11) Many young women, dark as night, immersed in the radiance of the
moon, bathed him with silver pitchers, like full moons. (12)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAsaptatitamaM parva tataH strINAM sahasrANi samastAnyasya pAdayoH  /
rudantyaH praNipatyocuH yugapazcAruniHsvanam  //  1  //  sarvavidyAdharAdhIze
vartamAne tvayi prabho  /  bAlakenAGgadenaitya vayamadya khalIkRtAH  // 2 //
tvayi dhyAnamupAsIne parame tejasAspade  /  vidyAdharakakhadyoto vikAraM so'pi
saMzritaH  //  3  //  pazyaitakAmavasthAM no vihitA hatacetasA  /  saugrIviNA
vizaGkema zizunA bhavataH puraH  //  4 //  zrutvA tadvacanaM tAsAM
samAzvAsanatatparaH  /  trikUTAdhipatiH kruddho jagAda trimalekSaNaH ||5||
mRtyupAzena baddho'sau dhruvaM yaditi ceSTate  /  devyo vimucyatAM duHkhaM
bhavata prakRtisthitAH  //  6  //  kAntAH ! karttAsmi sugrIvaM nirjIvaM zvo
raNAjire  /  tamomaNDalakaM taM ca prabhAmaNDalanAmakam  //  7 //  tayostu
kIdRzaH kopo bhUmigocarakITayo ::  /  duSTavidyAdharAn sarvAn nihantAsmi na
saMzayaH  //  8  //  kSepamA kasyApi dayitA mama zatravaH  /  gamyAH kimu
mahArUpavidyayA syustathA na te  //   //  evaM tAH sAndhya dayitA buddhayA
nihatazAtravaH  /  tasthau 'dehasthitau rAjA niSkramya jinasadmanaH  //  10 //
nAnAvArdhakRtAnandacitra nATyasamAyutaH  /  jajJe snAnavidhistasya
puSpAyudhasamAkRteH  // 11 //  rAjataiH kalazaiH kaizcit sampUrNa zisannibhaiH
/  zyAmAbhiH snApyate kAntijyotsnAsamlAvitAtmabhiH  // 12 //  athAnantara
rAvaNakI aThAraha hajAra striyoM eka sAtha rudana karatI usake caraNoM meM
par3akara nimnaprakAra madhura zabda kahane lagIM || 1|| unhoMne kahA he nAtha !
samasta vidyAdharoMke adhipati jo Apa so Apake vidyamAna rahate hue bhI bAlaka
aGgadane Akara Aja hama sabako apamAnita kiyA hai ||2|| tejake uttama
sthAnasvarUpa Apake dhyAnArUDha rahane para vaha nIca vidyAdhararUpI juganU
vikArabhAvako prApta huA ||3|| Apake sAmane sugrIvake duSTa bAlakane nizaGka ho
hama logoM kI jo dazA kI hai use Apa dekho ||4|| una striyoMke vacana sunakara
jo unheM sAntvanA denemeM tatpara thA tathA jisakI dRSTi nirmala thI aisA rAvaNa
kupita hotA huA bolA ki he deviyo ! duHkha chor3o aura prakRtistha hoo- zAnti
dhAraNa kro| vaha jo aisI ceSTA karatA hai so nizcita jAno ki vaha mRtyuke
pAzameM baddha ho cukA hai  // 5-6  //  he vallabhAo ! maiM kala hI raNAGgaNa
meM sugrIvako nirjIva - grIvArahita aura prabhAmaNDalako tamomaNDalarUpa kara
dU~gA ||7|| kITake samAna tuccha una bhUmigocariyoM rAma lakSmaNake Upara kyA
krodha karanA hai ? kintu unake pakSapara ekatrita hue jo samasta vidyAdhara
haiM unheM avazya mArU~gA ||8|| he priya striyo ! zatru to merI bhauMha izAre
mAtra sAdhya haiM phira aba to bahurUpigI vidyA siddha huI ataH usase vazIbhUta
kyoM na hoMge ? ||6|| isa prakAra una striyoMko sAntvanA dekara rAvaNane manameM
socA ki aba to maiMne zatruoM ko mAra liyA  /  tadanantara jinamandirase
nikalakara vaha snAna Adi zarIra sambandhI kArya karanemeM lIna huA || 10  //  -
athAnantara jisameM nAnAprakArake vAditroMse Ananda manAyA jA rahA thA tathA jo
nAnAprakAra ke adbhuta nRtyoM se sahita thA aisA, kAmadevake samAna sundara
rAvaNakA snAna-samAroha sampanna huA ||11|| jo kAntirUpI cA~danI meM nimagna
honeke kAraNa zyAmA arthAt rAtrike samAna jAna par3atI thI aisI kitanI hI zyAmA
arthAt navayauvanavatI striyoMne pUrNacandra ke samAna cA~dIke 1. yadi viceSTate
/  2. bhavatyaH ma0  /  3. dehaM sthito ma0  /  4. vAhya ma0  /  5. 'kSaNadA
rajanI naktaM doSA zyAmA kSapAkaraH' iti dhanaJjayaH  /  6. snApyate ma0, ja0  /

Page #50 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  Many women, radiant like the evening twilight, bathed him
with reverence, using golden pitchers that shone like the young sun. (13) Others
bathed him with excellent pitchers made of lapis lazuli, as if the goddesses of
fortune themselves were bathing him with lotus petals. (14) Some bathed him with
pitchers red like the morning sun, others with pitchers white like the inside of
a banana tree, and still others with pitchers that attracted swarms of bees with
their fragrance. (15) Before his bath, beautiful women with graceful movements
rubbed him with various fragrant pastes. Then, seated on a magnificent throne
adorned with the brilliance of many gems, he bathed. (16) After bathing, he
adorned himself and, filled with noble emotions, re-entered the temple of
Shantinath. (17) There, with devotion to praise, he performed the highest
worship of the Arhant, offering prostrations with his mind, speech, and body.
Then he entered the dining hall. (18) Having consumed four types of excellent
food, the king went to the playground to test his knowledge. (19) Through the
power of his knowledge, he created many forms and performed various wondrous
deeds that were beyond the reach of other celestial beings. (20) He struck the
earth so hard that it trembled, and the bodies of his enemies on it spun around.
The enemy army, terrified, cried out in fear of death. (21) Then the ministers
said to Ravana, who had finished testing his knowledge, "O King, there is no one
else who can kill Rama now that you have been released." (22) "In the
battlefield, when he is angry and releases his arrows, no one else is capable of
standing before him except you." (23) Ravana, endowed with great powers, created
a vast army through the power of his knowledge. Wearing the jewel-studded
discus, he set out towards the garden of pleasure where Sita resided. (24)
Surrounded by wise and valiant ministers, Ravana appeared like Indra surrounded
by the gods. Or, like the sun, he advanced without hindrance. (25) 1. Nribhih M.
Tribhih Manovaakyaryarthyah. 2. Vaanan Mocayituh.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pabhakAntibhiranyAbhiH sandhyAbhiriva sAdaram  /
bAlabhAsvarasaGkAzaiH kalazaihoTakAmabhiH  // 13 //  garutmamaNinirmANaiH
kumbhairanyAbhiruttamaiH  /  svAbhiH sAkSAdiva zrIbhiH padmapatrapuTairiva  //
14 //  kaizcidvAlAtapacchAyaH kadalIgarbhapANDubhiH  /
anyairgandhasamAkRSTamadhuvratakadambakaiH  // 15 //  udvatanaiH sulIlAbhiH
strIbhirudvartito'bhajat  /  snAnaM nAnAmaNisphItaprabhAbhAji varAsane  // 16 //
susnAto'laMkRtaH kAntaH prayato bhAvapUritaH  /  punaH zAntijinendrasya viveza
bhavanaM nRpaH  // 17 //  kRtvA tatra parAM pUjAmahatAM stutitatparaH  /  ciraM
tribhiH praNAmaM ca bheje bhojanamaNDapam  // 18 //  caturvidhottamAhAravidhi
nirmAya pArthivaH  /  vidyAparIkSaNaM kartumAra krIDanabhUmikAm  // 16 //
anekarUpanirmANaM janitaM tena vidyayA  /  vividhaM cAdbhutaM karma
vidyAdharajanAtigam  // 20 //  tat karAhatabhUkampasamAcUrNitavigraham  /  jAtaM
parabalaM bhItaM jagau nidhanazaGkitam  // 21 //  tatastaM sacivAH procuH
kRtavidyAparIkSaNam  /  adhunA nAtha muktvA tvAM nAsti rAghavasUdanaH  // 22 //
bhavato nAparaH kazcit padmAsya krodhasaginaH  /  iSvAsasya puraH sthAtuM
samarthaH samarAjire  // 23 //  vidyayAtha maharddhistho vikRtya paramaM balam
/  samprati pramadodyAnaM pratasthe praticakrabhRt  // 24 //  sacivairAvRto
dhIraiH surairAkhaNDalo yathA  /  aprakRSyaH samAgacchan sa reje bhAskaropamaH
// 25 //  kalazoMse use snAna karAyA  // 12 /  /  kamalake samAna kAntivAlI
honese jo prAtaHsaMdhyAke samAna jAna par3atI thI aisI kitanI hI striyoMne
bAlasUryake samAna dedIpyamAna svarNamaya kalazoMse AdarapUrvaka use nahalAyA
thA  // 12 //  kucha anya striyoMne nIlamaNise nirmita uttama kalazAMse use
snAna karAyA thA jisase aisA jAna par3atA thA mAno kamalake patrapuToMse
lakSmInAmaka deviyoMne hI snAna karAyA ho  // 14 /  /  kitanI hI striyoMne
prAtaHkAlIn ghAmake samAna lAlavarNake kalazoMse, kitanI hI striyoMne kadalI
vRkSake bhItarI bhAgake samAna sapheda raGgake kalazoMse tathA kitanI hI
striyoMne sugandhike dvArA bhramarasamUhako AkarSita karanevAle anya kalazoMse
use nahalAyA thaa|15|| snAna ke pUrva uttama lIlAvatI striyoMne usase
nAnAprakArake sugandhita ubaTanoMse ubaTana lagAyA thA aura usake bAda usane
nAnA prakArake maNiyoMkI phailatI huI kAntise yukta uttama Asana para baiThakara
snAna kiyA thA  // 16 //  snAna karaneke bAda usane alaMkAra dhAraNa kiye aura
tadanantara uttama bhAvoMse yukta ho zrIzAnti-jinAlayameM punaH praveza kiyA  /
/ 17 /  /  vahA~ usane stutimeM tatpara rahakara cirakAla taka arhantabhagavAnkI
uttama pUjA kI, mana, vacana, kAyase praNAma kiyA aura usake bAda bhojana
gRhameM praveza kiyA  // 18 //  vahA~ cAra prakArakA uttama AhAra kara vaha
vidyAkI parIkSA karaneke lie krIDAbhUmimeM gayA  // 16 //  vahA~ usane vidyAke
prabhAvase aneka rUpa banAye tathA nAnAprakArake aise Azcaryajanaka kArya kiye
jo anya vidyAdharAko durlabha the  // 20 //  usane pRthvIpara itane jorase hAtha
paTakA ki pRthvI kA~pa uThI aura usapara sthita zatruoMke zarIra ghUmane lage
tathA zatrusenA bhayabhIta ho maraNakI zaMkAse cillAne lagI  /  / 21 /  /
tadanantara vidyAkI parIkSA kara cukanevAle rAvaNase mantriyoMne kahA ki he
nAtha ! isa samaya Apako chor3a aura koI dUsarA rAmako mAranevAlA nahIM hai  //
22 //  raNAGgaNameM kupita ho bANa chor3anevAle rAmake sAmane khar3A honeke lie
Apake sivAya aura koI dUsarA samartha nahIM hai  /  / 23 //  athAnantara
bar3I-bar3I RddhiyoMse sampanna rAvaNa, vidyAke prabhAvase eka bar3I senA banA,
cakraratnako dhAraNa karatA huA usa pramadanAmaka udyAnakI ora calA jahA~ sItAkA
nivAsa thA  // 24 //  usa samaya dhIra vIra mantriyoMse ghirA huA rAvaNa aisA
jAna par3atA thA mAno devoMse ghirA huA indra hI ho  /  athavA jo binA kisI
roka-Tokake calA A rahA thA aisA rAvaNa sUryake 1. nRbhiH ma0  /  tribhiH
manovAkyAyarityarthaH  /  2. vANAn mocayituH  /

Page #51 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. Ekasaptatimaá¹ parva Seeing the mountain-like Pushpaka vimana (aerial vehicle)
approaching, the Vidyadharis (celestial beings) spoke: "Behold, behold, O
auspicious Sita! The great splendor of Ravana." (26)  The illustrious and mighty
one, descending from the Pushpaka, with limbs adorned with various minerals, is
approaching like a mountain emerging from a cave. (27)  Like an intoxicated
elephant scorched by the sun, with his limbs enveloped by the fire of Cupid, and
with a face resembling the full moon, (28)  He enters the pleasure garden,
covered in floral beauty and accompanied by the humming of bees. Let your gaze
be fixed upon him. (29)  In this lord of Trikuta (the three-peaked mountain),
the form is unparalleled. May your eyes be fulfilled, for this form of his is
indeed supreme. (30)  Then, with her pure vision, she contemplated both his
external and internal strength, which was like a bow shrouded in darkness. (31)
"This immense power, beyond comprehension, is so mighty. Even Rama, the bearer
of Lakshmi, or Lakshmana may face difficulty in conquering him in battle." (32)
"Alas, what if I hear the news of the death of the noble Rama or the handsome
Lakshmana in the war? Or, what if I hear of the death of my wicked brother-in-
law?" (33)  Thus, engulfed in deep contemplation and trembling with fear, Sita
was approached by Ravana. (34)  Ravana said, "O Devi! I have abducted you by
deceit. What is this behavior befitting the descendants of noble lineages?" (35)
"Surely, this is the result of some inevitable karma, or the power of supreme
affection, or the strength of delusion." (36)  "Earlier, in the presence of the
venerable ones, I had taken a vow at the feet of the all-powerful Lord
Anantaveerya that I would not enjoy any woman who does not desire me, be it
Urvashi, Rambha, or any other enchantress." (37-38)  "O most beautiful one in
the world! I have not forcibly enjoyed you, as I have been awaiting your grace."
(39)  "Now, with the arrows sent by my devotees, the support (Rama) has been
severed. O Vaidehi! Mounted on the Pushpaka, roam the world as you wish." (40)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitamaM parva tamAlokya samAyAntaM vidyAdharyo babhASire  /  pazya
pazya zubhe sIte rAvaNasya mahAdya tim  // 26 //  puSpakAmAdayaM zrImAn avatIrya
mahAbalaH  /  nAnAdhAtuvicitrAGgAn mahIbhRdgahvarAdiva  // 27 //  gajendra iva
sakSIbaH sUryAzuparitApitaH  /  smarAnalaparItAGgaH pUrNacandranibhAnanaH  // 28
//  puSpazobhAparicchannamupagItaM SaDanibhiH  /  vizati pramadodyAnaM
dRSTiratra nidhIyatAm  // 26 //  trikUTAdhipatAvasmin rUpaM nirupamaM zrite  /
saphalA jAyatAM te dRgu rUpaM cAsyedamuttamam  // 30 //  tato vimalayA dRSTyA
tayA bAhyAntarAtmanaH  /  cApAndhakAritaM vIcaya balamevamacintayata  // 31 //
adRSTapAramuvRttaM balamIdRG mahAprabham  /  rAmo lakSmIdharo vA'pi duHkhaM
jayati saMyuge  // 32 //  adhanyA kiM nu panAbhaM kiM vA lacamaNasundaram  /
hataM zroSyAmi saGgrAme kiMvA pApA sahodaram  // 33 //  evaM cintAmupAyAtAM
paramAkulitAsmikAm  /  kampamAnAM paritrastAM sItAmAgatya rAvaNaH  // 34 //
jagAda devi! pApena tvaM mayA chamanA hRtA  /  jAtragotraprasUtAnAM kimidaM
sAprataM satAm  // 35 //  avazyambhAvino nUnaM karmaNo gatirIhazI  /  snehasya
paramasyeyaM mohasya balino'tha vA  // 36 //  sAdhanAM sannidhau pUrva vrataM
bhagavato myaa| vandyasyAnantavIryasya pAdamUle samArjitam  // 37 //  yA vRNoti
na mAM nArI ramayAmi na tAmaham  /  yadyarvazI svayaM rambhA yadi vA'nyA
manoramA  // 38 //  iti pAlayatA satyaM prasAdApekSiNA mayA  /  prasabhaM ramitA
nAsi jagaduttamasundari  // 36 //  adhunA''lambane chine madbhajapreritaiH
zaraiH  /  vaidehi ! puSpakArUDhA vihara svecchayA jagat  // 40 //  samAna
suzobhita ho rahA thA  // 25 //  /  use AtA dekha vidyAdhariyoMne kahA ki he
zubhe ! sIte! dekha, rAvaNako mahAkAnti dekha  // 26 //  jo nAnA dhAtuoMse
citra-vicitra ho rahA hai aise puSpaka vimAnase utarakara yaha zrImAn
mahAbalavAn aisA calA A rahA hai mAno parvatakI guphAse nikalakara sUryakI
kiraNoMse santapta huA unmatta gajarAja hI A rahA ho  /  isakA samasta zarIra
kAmagrise vyApta hai tathA yaha pUrNacandra ke samAna mukhako dhAraNa kara rahA
hai  // 27-28 //  yaha phUloMkI zobhAse vyApta tathA bhramaroMke saMgItase
mukharita pramada udyAnameM praveza kara rahA hai  /  jarA, isapara dRSTi to
DAlo  /  / 2 /  /  anupama rUpako dhAraNa karanevAle isa rAvaNako dekhakara terI
dRSTi saphala ho jaavegii| yathArthameM isakA rUpa hI uttama hai  /  / 30 /  /
tadanantara sItAne nirmala dRSTise bAhara aura bhItara dhanuSake dvArA andhakAra
utpanna karanevAle rAvaNakA bala dekha isa prakAra vicAra kiyA ki isake isa
pracaNDa balakA pAra nahIM hai| rAma aura lakSmaNa bhI ise yuddha meM bar3I
kaThinAIse jIta sakeMge  // 31-32 //  maiM bar3I abhAginI hU~, bar3I pApinI hU~
jo yuddhameM rAma lakSmaNa athavA bhAI bhAmaNDalake maranekA samAcAra sunU~gI
// 33 //  isa prakAra cintAko prApta honese jisakI AtmA atyanta vihvala ho rahI
thI, tathA jo bhayase kA~pa rahI thI aisI sItAke pAsa Akara rAvaNa bolA ki he
devi ! mujha pApIne tumheM chalase harA thA so kSatriyakulameM utpanna hue
satpuruSoMke lie kyA yaha ucita hai ?  // 34-35 /  /  jAna par3atA hai ki kisI
avazya bhAvI karmakI yaha dazA hai athavA parama sneha aura sAtizaya balavAn
mohakA yaha pariNAma hai  // 36 //  maiMne pahale aneka muniyoMke sannidhAnameM
vandanIya zrIbhagavAn anantavIrya kevalIke pAdamUla meM yaha vrata liyA thA ki
jo strI mujhe nahIM baregI maiM usake sAtha ramaNa nahIM karU~gA bhale hI vaha
uvezI, rambhA athavA aura koI manohAriNI strI ho  // 37-38 //  he jagatkI
sarvottama sundari ! isa satyavratakA pAlana karatA huA maiM tumhAre prasAdakI
pratIkSA karatA rahA hU~ aura balapUrvaka maiMne tumhArA ramaNa nahIM kiyA hai
// 36 //  he vaidehi ! aba merI bhujAoMse prerita bANoMse tumhArA Alambana jo
rAma thA so chinna honevAlA hai isalie puSpaka vimAnameM ArUr3ha 1. balAt  /
Jain Education Internations

Page #52 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, See the peaks of the Agara mountain, the Chaitya Kuta, the
ocean, and the great rivers, and make yourself happy. ||41|| After that, Sita,
whose throat was choked with tears, joined her hands with great difficulty and
spoke to Ravana with a sorrowful voice, ||42|| "O Dasanan! If you have any
affection for me, or if you are pleased with me, then you should be able to
fulfill this request of mine. ||43|| Even if you are angry with Rama when he
comes before you, you should not kill him without delivering my message. ||44||
Tell him, 'O Rama! Your sister, the daughter of the BhÄmaá¹á¸ala, has sent this
message for you: that in the battle against you, due to the power of karma, you
will hear something else. The daughter of the great sage Janaka, Sita,
overwhelmed by the weight of great sorrow, has become like the flame of a lamp
struck by the wind, and has been reduced to a deplorable state. O Lord! I have
not given up my life until now, only because of my longing for your arrival.'
||45-47|| Having said this, she fainted and fell to the ground with her eyes
closed, like a golden Kalpa tree broken by a maddened elephant. ||48|| Seeing
Sita in such a state, Ravana, whose heart was tender, became extremely sorrowful
and began to think: "Alas! This affection of theirs is an unquenchable
affection, caused by the bonds of karma. It seems that they will never be
released from this worldly pit." ||49-50|| "I curse myself again and again! What
a despicable act I have done! I have separated this couple who were united in
love. ||51|| I am a great sinner! Without any purpose, I have acquired the dirt
of disgrace from the righteous, like an ordinary man. ||52|| I, a wicked man,
have defiled the pure and vast lineage like a lotus. Alas! How did I commit this
act? ||53|| Curse this woman who instantly kills great men, who is like a
Kimpaka fruit, and who is the source of suffering for the earth. ||54|| A woman
in general, 1. Sita. 2. Unquenchable affection. 3. Burning.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zikharANyagarAjasya caityakUTAni sAgaram  /  mahAnadIzca pazyantI
janayAtmasukhAsikAm  // 41 //  kRtvA karapuTaM sItA tataH karuNamabhyadhAt  /
vApasambhArasaMruddhakaNThA kRcchraNa sAdaram  // 42 //  dazAnana ! yadi
prItirvidyate tava mAM prati  /  prasAdo vA tataH kartuM mamedaM vAkyamarhasi
// 43 //  kranApi tvayA saMkhye prApto'bhimukhatAmasau  /  aniveditasandezo na
hantavyaH priyo mama  // 44 //  pA bhAmaNDalasvatrA tava sandiSTamIdRzam  /
yathA zrutvA'nyathA svAhaM vidhiyogena saMyuge  // 45 //  mahatA zokabhAreNa
samAkrAntA satI prbho| vAtyAhatapradIpasya zikheva kSaNamAtrataH  // 46 //
rAjarSestanayA zocyA janakasya mahAtmanaH  /  prANAneSA na muJcAmi
tvatsamAgamanotsukA  // 47 //  ityuktvA mUcchitA bhUmau papAta mukulakSaNA  /
hemakalpalatA yadbhagnA mattena dantinA  // 48 //  tadavasthAmimAM dRSTrA rAvaNo
mRmAnasaH  /  babhUva paramaM duHkhI cintA caitAmupAgataH  // 46 //  aho
nikAcitasnehaH karmabandhodayAdayam  /  avasAnavinirmuktaH ko'pi saMsAragahare
// 50 //  dhika dhika kimidamazlAdhyaM kRtaM suvikRtaM myaa| yadanyonyarataM
bhIrumithunaM sadviyojitam  // 51 //  pApAturo vinA kArya pRthagjanasamo mahat
/  ayazomalamApto'smi sadbhiratyantaninditam  // 52 //  zuddhAmbhojasamaM gotraM
vipulaM malinIkRtam  /  durAtmanA mayA kaSTaM kathametadanuSThitam  // 53 //
dhiGnArI puruSendrANAM sahasA mAraNatmikAm  /  kimpAkaphaladezIyAM
klezotpattivasundharAm  // 54 // . bhogimamaNicchAyAsadRzI mohakAriNI  /
sAmAnyenAGganA tAvat parastrI tu vizeSataH  // 55 //  ho apanI icchAnusAra
jagatmeM vihAra kro||40|| sumeruke zikhara, akRtrima caityAlaya, samudra aura
mahAnadiyoMko dekhatI huI apane Apako sukhI karo  // 41 //  tadanantara azruoMke
bhArase jisakA kaNTha sa~dha gayA thA aisI sItA bar3e kaSTase AdarapUrvaka hAtha
jor3a karuNa svara meM rAvaNase bolI  // 42 //  ki he dazAnana ! yadi merI prati
tumhArI prIti hai athavA mujha para tumhArI prasannatA hai to merA yaha vacana
pUrNa karaneke yogya ho  // 43 /  /  yadameM rAma tamhAre sAmane AveM to kupita
hone para bhI tama merA sandeza kahe vinA unheM nahIM mAranA  // 44 //  unase
kahanA ki he rAma! bhAmaNDalakI bahinane tumhAre lie aisA sandeza diyA hai ki
karmayogase tumhAre viSayakI yuddha meM anyathA bAta suna mahAtmA rAjarSi
janakakI putrI sItA, atyadhika zokake bhArase AkrAnta hotI huI A~dhIse tAr3ita
dIpakakI zikhAke samAna kSaNabhara meM zocanIya dazAko prApta huI hai| he prabho
! maiMne jo abhItaka prANa nahIM chor3e haiM so Apake samAgamakI utkaNThAse hI
nahIM chor3e haiM  /  / 45-47 //  itanA kaha vaha mUrchita ho netra banda karatI
huI usa taraha pRthivI para gira par3I jisa taraha ki madonmatta hAthIke dvArA
khaNDita suvarNamayI kalpalatA gira par3atI hai  // 48 //  tadanantara sItAkI
vaisI dazA dekha komala cittakA dhArI rAvaNa parama dukhI huA tathA isa prakAra
vicAra karane lagA ki aho! karmabandhake kAraNa inakA yaha sneha nikAcita sneha
haikabhI chUTanevAlA nahIM hai| jAna par3atA hai ki isakA saMsAra rUpI garta meM
rahate kabhI avasAna nahIM hogA  // 46-50 /  /  mujhe bAra-bAra dhikkAra hai
maiMne yaha kyA nindanIya kArya kiyA jo paraspara preyase yukta isa mithunakA
vichoha karAyA  // 51 /  /  maiM atyanta pApI hU~ binA prayojana hI maiMne
sAdhAraNa manuSyake samAna sat puruSoMse atyanta nindanIya apayaza rUpI mala
prApta kiyA hai  // 52 //  mujha duSTane kamalake samAna zuddha vizAla kulako
malina kiyA hai| hAya hAya maiMne yaha akArya kaise kiyA ?  // 53 //  jo
bar3e-bar3e puruSoMko sahasA mAra DAlatI hai, jo kiMpAka phalake samAna hai
tathA duHkhoMkI utpattikI bhUmi hai aisI strIko dhikkAra hai  // 54 //  sAmAnya
rUpase strI mAtra, 1. sItayA  /  2. nikAJcitasnehaH ma0  /  3.-daham ma0  /

Page #53 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  This river-like crooked, terrible, Dharma-Artha-
destroying, and the mine of all inauspiciousness, should be abandoned by the
virtuous with effort. ||56||  She who was like nectar, who seemed to nourish me
with her beauty, and who was more beloved than all the goddesses, is now, with
her heart attached to another, like a pot filled with poison, causing me great
distress. ||57-58||  She who, even though she did not desire me, used to make my
mind restless, she who was the object of my constant thoughts, is now like
withered grass, deserving of no respect. ||59||  Even if this Sita, whose heart
is attached to another man, desires me now, what pleasure can I derive from her,
devoid of true affection? ||60||  At the time when my wise brother Vibhishana
was favorable to me and gave me good advice, this wicked mind did not attain
peace. ||61||  Rather, it became subject to delusion due to his advice, which is
natural, for the minds of virtuous men are often under control. ||62||  After
considering this, Ravana thought, "Yesterday, I had a council with my ministers
regarding the war. Now, what is the point of discussing friendship with those
who are condemned by the heroes?" ||63||  To fight and to show compassion are
two contradictory things. Alas! I, like an ordinary man, have fallen into this
great predicament. ||64||  If I surrender Sita to Rama out of compassion now,
the world will consider me weak, for it is difficult to understand the minds of
all. ||65||  He who is free to do whatever he wants, lives happily, being cruel.
A man like me, whose heart is soft with compassion, lives in sorrow. ||66||  If
I defeat Rama and Lakshmana, who are skilled in the arts of the lion and the
Garuda, in battle, capture them alive, and then, with all my wealth, return Sita
to Rama, I will not be guilty of any sin. ||67-68||  And the great public
censure arising from fear and injustice...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitamaM parva nadIva kuTilA bhImA dharmArthaparinAzinI  /  varjanIyA
satAM ytnaatsrvaashubhmhaakhniH||56|| amRteneva yA dRSTA mAmasiJcanmanoharA  /
amarIbhyo'pi dayitA sarvAbhyaH pUrvamuttamA  // 5 //  ayaiva sA parAsaktahRdayA
jnkaatmjaa| viSakumbhIsamAtyantaM sajAtodvejanI mama  // 5 //  anicchatyapi me
pUrvamazanyaM yAkaronmanaH  /  saiveyamadhunA jIrNatRNAnAdaramAgatA  // 56 //
adhunA'nyAhitasvAntA yadyapIcchediyaM tu mAm  /  tathApi kA'nayA prItiH
sadbhAvaparimuktayA  // 60 //  AsIdyadAnukUlo me vidvAnU bhrAtA vibhISaNaH  /
upadeSTA tadA naivaM zamaM dagdhaM mano gatam  // 6 //  pramAdAdvikRti prAptaM
manaH samupadezataH  /  prAyaH puNyavatAM puMsAM vazIbhAve'vatiSThate  // 6 //
zvaH saMgrAmakRtau sArddha sacivamantraNaM kRtam  /  adhunA kIdRzI maitrI
vIralokavigahiMtA  // 6 //  yoddhavyaM karuNA ceti dvayametadvirudhyate  /  aho
saGkaTamApanaH prAkRto'hamidaM mahat  // 6 //  yadyarpayAmi padmAya jAnakI
kRpayA'dhunA  /  loko dugrahacitto'yaM tato mAM vetyazaktakam  // 65 //  yat
kiJcitkaraNonmuktaH sukhaM jIvati nighRNaH  /  jIvasyasmadvidho duHkhaM
karuNAmRdumAnasaH  // 66 //  haritAcaryasamunnaddhau tau kRsvA''jau niranako  /
jIvanAhaM gRhItau ca pamalakSaNasaMjJako  // 6 //  pazcAdvibhavasaMyukto
padmanAbhAya maithilIm  /  arpayAmi na me pApaM tathA satyupajAyate  // 6 //
mahA~lokApavAdazca bhayAnyAyasamudbhavaH  /  na jAyate karomyevaM tato
nizcintamAnasaH  // 66 //  nAgarAjake phaNapara sthita maNikI kAntike samAna
moha utpanna karanevAlI hai aura parastrI vizeSa rUpase moha utpanna karanevAlI
hai  /  / 55 /  /  yaha nadIke samAna kuTila hai, bhayaMkara hai, dharma arthako
naSTa karanevAlI hai, aura samasta azubhoMkI khAni hai  /  yaha satpuruSoMke
dvArA prayatnapUrvaka chor3aneke yogya hai  // 56 //  jo sItA pahale itanI
manohara thI ki dikhanepara mAno amRtase hI mujhe sIMcatI thI aura samasta
deviyoMse bhI adhika priya jAna par3atI thI Aja vahI parAsaktahRdayA honese
viSabhRta kalazIke samAna mujhe atyanta udvega utpanna kara rahI hai  /  / 57-58
//  nahIM cAhane para bhI jo pahale mere manako azUnya karatI thI arthAt jo
mujhe nahIM cAhatI thI phira bhI maiM manameM nirantara jisakA dhyAna kiyA
karatA thA vahI Aja jIrNa tRNake samAna anAdarako prApta huI hai  // 56 /  /
anya puruSa meM jisakA citta laga rahA hai aisI yaha sItA yadi mujhe cAhatI bhI
hai to sadbhAvase rahita isase mujhe kyA prIti ho sakatI hai ?  // 60 //  jisa
samaya merA vidvAna bhAI vibhISaNa, mere anukala thA tathA usane hitakA upadeza
diyA thA usa samaya yaha duSTa : prakAra zAntiko prApta nahIM huA  // 61 /  /
apitu usake upadezase pramAdake vazIbhUta ho ulTA vikAra bhAvako prApta huA so
ThIka hI hai kyoMki prAyaHkara puNyAtmA puruSoM kA hI mana vazameM rahatA hai
// 62 //  yaha vicAra karaneke anantara rAvaNane punaH vicAra kiyA ki kala
saMgrAma karaneke viSayameM mantriyoMke sAtha mantraNA kI thI phira isa samaya
vIra logoMke dvArA nindita mitratA kI carcA kaisI ?  // 63 //  yuddha karanA
aura karuNA prakaTa karanA ye do kAma viruddha haiM  /  aho ! maiM eka sAdhAraNa
puruSakI taraha isa mahAna saMkaTako prApta huA hU~  // 64 //  yadi maiM isa
samaya dayA vaza rAmake lie sItAko sauMpatA hU~ to loga mujhe asamartha
samajhege kyoMki sabake cittako samajhanA kaThina hai  // 65 /  /  jo cAhe jo
karane meM svatantra hai aisA nirdaya manuSya sukhase jIvana bitAtA aura jisakA
mana dayAse komala hai aisA mere samAna puruSa duHkhase jIvana kATatA hai  // 66
//  yadi maiM siMhavAhinI aura garuDavAhinI vidyAoMse yukta rAma-lakSmaNako
yuddhameM nirasta kara jIvita pakar3a lU aura pazcAt vaibhavake sAtha rAmake lie
sItAko vApisa sauN| to aisA karanese mujhe santApa nahIM hogA  /  / 67-68 /
sAtha hI bhaya aura anyAyase utpanna huA bahuta bhArI lokApabAda 1. dagyaM nIcaM
manaH zamaM naiva gatam  /  2. svasaMgrAmavRttau ma  /  3. nizcitamAnasaH ma0  /

Page #54 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana 1 Having resolved in his mind, the great and powerful Ravana, who
was like an elephant, entered the lotus forest, which was like the inner
apartments. || 70 || Then, remembering the great insult he had suffered at the
hands of his enemies, Ravana's eyes blazed with anger, and he became as
terrifying as Yama himself. || 71 || With trembling lips, the ten-headed Ravana
spoke words that caused a terrible fever to spread among the women. || 72 || He
said, "In battle, I will seize that wicked and invincible Angada, along with the
sinner, and cleave him in two with my sword that shines with rays of light. ||
73 || I will capture that dark sphere and bind him tightly, then crush his life
with blows from my iron mace. || 74 || And I will bind the wicked Hanuman in a
wooden clamp, and tear him apart with my razor-sharp karont. || 75 || Except for
Rama, I will destroy all the other wicked and evil enemies who have transgressed
the limits of propriety, crushing them with a shower of weapons in battle. || 76
|| Gautama Swami says, "O King of Magadha! When Ravana was making this
resolution, the following words were being uttered by the seers of omens, that
is, they were discussing these things among themselves. || 77 || "Look, these
hundreds of kinds of calamities are happening. There is a very harsh, weapon-
like circle around the sun. || 78 || The moon is hiding somewhere, as if in
fear, throughout the whole night. There are terrible thunderbolts falling, and a
great earthquake is shaking the earth. || 79 || A red meteor, like blood, fell
in the east, and jackals were howling mournfully in the north. || 80 || Horses
are neighing with trembling necks and loud voices, and elephants are striking
the earth with their trunks, making a harsh sound. || 81 || The images of the
gods have become like days of sorrow, weeping tears. Great trees are falling
without any apparent cause. || 82 || Crows are facing the sun, making a harsh
sound, and they have abandoned their flocks, sitting alone, their wings
drooping, and they look very distressed. || 83 || Even large ponds are suddenly
drying up. Mountain peaks are falling, and the sky is raining blood. || 84 || 36
"Therefore, I am fearless and will act accordingly." || 66 || Having resolved in
his mind, the great and powerful Ravana, who was like an elephant, entered the
lotus forest, which was like the inner apartments. || 70 || Then, remembering
the great insult he had suffered at the hands of his enemies, Ravana's eyes
blazed with anger, and he became as terrifying as Yama himself. || 71 || With
trembling lips, the ten-headed Ravana spoke words that caused a terrible fever
to spread among the women. || 72 || He said, "In battle, I will seize that
wicked and invincible Angada, along with the sinner, and cleave him in two with
my sword that shines with rays of light. || 73 || I will capture that dark
sphere and bind him tightly, then crush his life with blows from my iron mace.
|| 74 || And I will bind the wicked Hanuman in a wooden clamp, and tear him
apart with my razor-sharp karont. || 75 || Except for Rama, I will destroy all
the other wicked and evil enemies who have transgressed the limits of propriety,
crushing them with a shower of weapons in battle. || 76 || Gautama Swami says,
"O King of Magadha! When Ravana was making this resolution, the following words
were being uttered by the seers of omens, that is, they were discussing these
things among themselves. || 77 || "Look, these hundreds of kinds of calamities
are happening. There is a very harsh, weapon-like circle around the sun. || 78
|| The moon is hiding somewhere, as if in fear, throughout the whole night.
There are terrible thunderbolts falling, and a great earthquake is shaking the
earth. || 79 || A red meteor, like blood, fell in the east, and jackals were
howling mournfully in the north. || 80 || Horses are neighing with trembling
necks and loud voices, and elephants are striking the earth with their trunks,
making a harsh sound. || 81 || The images of the gods have become like days of
sorrow, weeping tears. Great trees are falling without any apparent cause. || 82
|| Crows are facing the sun, making a harsh sound, and they have abandoned their
flocks, sitting alone, their wings drooping, and they look very distressed. ||
83 || Even large ponds are suddenly drying up. Mountain peaks are falling, and
the sky is raining blood. || 84 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 1 manasA sampradhAryaiva mahAvibhavasaGgataH  /  yayAvantaH
purAmbhojakhaNDaM rAvaNavAraNaH  //  70  //  tataH paribhavaM smRtvA mahAntaM
zatrusambhavam  /  krodhAraNekSaNo bhImaH saMvRtto'ntakasannibhaH  //  71  //
babhANa dazavaktrastadvacanaM sphuritAdharaH  /  strINAM madhye jvaro yena
samuddIptaH suduHsahaH  //  72  //  gRhItvA samare pApaM taM dugravaM sahAGgadam
/  bhAgadvayaM karomyeSa khaDgena dyutihAsinA ||73 || tamomaNDalakaM taM ca
gRhItvA dRDhasaMyatam  /  lohamudgaranirghAtaistyAjayiSyAmi jIvitam  // 74 ||
karAlatIcNadhAreNa krakacena marutsutam  /  yantritaM kASThayugmena pAdayiSyAmi
durNayam  //  75  //  | muktvA rAghavamudvRttAnakhilAnAhave parAn  /
astraughaizvarNayiSyAmi durAcArAn hatAtmanaH  //  76  //  iti nizcayamApane
vartamAne dazAnane  /  vAco naimittavaktreSu caranti magadhezvara  // 77 //
utpAtAH zatazo bhImAH sampratyete samudgatAH  /  Ayuvapratimo rUkSaH pariveSaH
kharastriSaH  // 78 //  samastAM rajanIM candro naSTaH kvApi bhayAdiva  /
nipetudhAra nirdhAtA bhUkampaH sumahAnabhUt  /  /  76  /  /  vepamAnA dizi
prAcyA mulkAzoNitasannibhA  /  papAta virasaM reduruttareNa tathA zivAH ||80||
heSanti kampitagrIvAsturaGgAH prakharasvanAH  /  hastino rUkSaniHsvAnA dhanaMti
hastena medinIm  // 81 //  daivatapratimA jAtA locanodakadurdinAH  /  nipatanti
mahAvRkSA vinA dRSTena hetunA  //  82  //  AdityAbhimukhIbhUtAH kAkAH
kharatarasvanAH  /  saGghAtavarjinoM jAtAH srastapakSA mahAkulAH  // 83 //
sarAMsi sahasA zoSaM prAptAni vipulAnyapi  /  nipeturgirizRGgANi nabho varSati
zoNitam  // 84 //  36 bhI nahIM hoga ataH maiM nizcinta citta hokara aisA hI
karatA hU~ || 66  //  manase isa prakAra nizcaya kara mahA vaibhava se yukta
rAvaNa rUpI hAthI antaHpura rUpI kamala vanameM calA gayA ||70|| tadanantara
zatru kI orase utpanna mahAn paribhavakA smaraNa kara rAvaNa ke netra krodha se
lAla ho gaye aura baha svayaM yamarAjake samAna bhayaMkara ho gayA  //  71  //
jisakA oTha kA~pa rahA thA aisA rAvaNa vaha vacana bolA ki jisase striyoMke
bIcameM atyanta duHsaha jvara utpanna ho jayA  // 72 //  usane kahA ki maiM
yuddha meM aGgada sahita usa pApI durgrAvako pakar3a kara kiraNoM se ha~sanevAlA
talavAra se usake do Tukar3e abhI hAla karatA hU~ || 73  //  usa bhAmaNDalako
pakar3a kara tathA acchI taraha bA~dha kara lohake mudraroMkI mArase usake prANa
ghuTAU~gA  //  74  //  aura anyAyI hanumAnko do lakar3iyoMke sikaMje meM kasa
kara atyanta tIkSNa dhAravAlI karoMta se cIrU~gA  //  75  //  eka rAmako chor3a
kara maryAdAkA ullaGghana karanevAle jitane anya durAcArI duSTa zatru haiM una
sabako yuddha meM zastra samUha se cUra-cUra kara DAlU~gA  // 76 //  gautama
svAmI kahate haiM ki he magadhezvara ! jaba rAvaNa ukta prakArakA nizcaya kara
rahA thA taba nimittajJAniyoM ke mukhoM meM nimna prakArake vacana vicaraNa kara
rahe the arthAt ve paraspara isa prakAra kI carcA kara rahe the ki || 77 ||
dekho, ye saikar3oM prakAra ke utpAta ho rahe haiM  /  sUryake cAroM ora zastra
ke samAna atyanta rUkSa pariveSa - parimaNDala rahatA hai || 7 || pUrI kI pUrI
rAtri bhara candramA bhayase hI mAnoM kahIM chipA rahatA hai, bhayaMkara
vajrapAta hote haiM, atyadhika bhUkampa hotA hai  //  76  //  pUrva dizA meM
kA~patI huI rudhirake samAna lAla ulkA girI thI aura uttara dizA meM zRgAla
nIrasa zabda kara rahe the ||20|| ghor3e grIvAko ka~pAte tathA prakhara zabda
karate hue hIMsate haiM aura hAthI kaThora zabda karate hue sUMr3ase pRthivIko
tAr3ita karate arthAt pRthivI para sUMr3a paTakate haiM ||2|| devatAoMkI
pratimAe~ azrujalakI varSA ke lie durdina svarUpa bana gaI haiN| bar3e bar3e
vRkSa binA kisI dRSTa kAraNake gira rahe haiM ||2|| sUryake sanmukha hue kaue
atyanta tIkSNa zabda kara rahe haiM, apane jhuNDako chor3a alaga-alaga jAkara
baiThe haiM, unake pa DhIle par3a gaye haiM tathA ve atyanta vyAkula dikhAI dete
haiM ||3|| bar3e se bar3e tAlAba bhI acAnaka 1. yuktA ma0  /  2. mahAvRkSAH ma0
/  3. kara kara svanAH ja0  /

Page #55 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-First Chapter  Death is often foretold by these omens, for such
changes do not occur in other ways. Even Indra, when his merit is depleted,
falls from his position. In truth, the people are subject to their karma, and
heroism is a quality, not a primary factor. What is destined to be obtained will
be obtained; one cannot escape it. There is no heroism for beings in the
presence of fate; they must suffer the consequences of their actions.  Behold,
this Ravana, skilled in all the sciences of statecraft, knowledgeable in the
principles of democracy, a scholar of Jain grammar, and adorned with great
virtues, is nevertheless, due to his own actions, trapped in a cycle of
suffering, his mind clouded, and he has strayed from the right path.  There is
no greater sorrow in the world than death, yet see, Ravana, filled with
excessive pride, does not even contemplate it. Though devoid of the power of the
stars and afflicted by crooked, evil planets, this foolish one still desires to
go to the battlefield.  Fearful of the destruction of his power, filled with the
sentiment of a single warrior, though he has studied the scriptures, he does not
discern what is right and wrong.  Therefore, O King Shrenik, I will tell you
what was in the mind of this arrogant Ravana. Listen to the truth.  Ravana
thought, "Having conquered all people, and freed my sons and brothers, I will
return to Lanka and continue to do all this. I will drive out all the lowly
earth-dwellers from this earth and establish the praiseworthy celestial beings
in their place."  **The Lineage of the Descendants**  In this lineage, the
Tirthankaras, the lords of the three worlds, praised by the gods, the
Chakravartins, the Balabhadra, the Narayana, and we, will be born.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekasaptatitama parva svalpaireva dinaiH prAyaH prabhorAcakSate mRtim  /
vikArAH khalu bhAvAnAM jAyanta nAnyathedazAH  /  / 5 /  /  kSINeSvAmIya puNya
yAti zako'pi vicyutim  /  janatA karmatantreyaM guNabhUtaM hi pauruSam  // 86 //
labhyate khalu labdhavyaM nAtaH zakyaM palAyitum  /  na kAcicchUratA deve
prANinAM svakRtAzinAm  /  / 87 //  sarveSu nayazAstreSu kuzalo lokatantravit  /
jainavyAkaraNAbhijJo mahAguNavibhUpitaH  // 8 //  evaMvidho bhavan so'yaM
dazavaktraH svakarmabhiH  /  vAhitaH prasthitaH kaSTamunmArgeNa vimUDhadhIH  //
8 //  maraNAtparamaM duHkhaM na loke vidyate param  /  na cintayatyayaM pazya
tadapyatyantagarvitaH  // 10 //  nakSatrabalanirmukto grahaiH sukuTilaH sthitaiH
/  pIDyamAno raNakSoNImAkAMkSatyeSa durmanAH  // 11 //  pratApabhaGgabhIto'yaM
vIraikarasabhAvitaH  /  kRtakhedo'pi zAstreSu yuktAyuktaM na vIkSate  // 12 //
ataH paraM mahArAja dazagrIvasya mAninaH  /  manasi sthitamartha te vadAmi zRNu
tattvataH  // 13 //  jitvA sarvajanaM sarvAn muktvA putrasahodarAn  /  pravizAmi
punarlaGkAmidaM pazcAtkaromi ca  // 14 //  udvAsayAmi
sarvasminnetasminvasudhAtale  /  kSudrAn bhUgocarAna zlAghyAn sthApayAmi
nabhazcarAn  // 15 //  upajAtivRttam yenA'tra vaMze suravama'gAnAM
trilokanAthAbhinutA jinendrAH  /  cakrAyudhA rAmajanArdanAzca janma grahISyanti
tathA''smadAdyAH  // 66 //  sUkha gaye haiN| pahAr3oMkI coTiyA~ nIce giratI
haiM, AkAza rudhira kI varSA karatA hai  /  / 84 //  prAyaH ye saba utpAta
thor3e hI dinoM meM svAmIke maraNakI sUcanA de rahe haiM kyoMki padArthoM meM
isa prakArake anyathA vikAra hote nahIM haiM  /  / 85 /  /  apane puNyake kSINa
ho jAne para indra bhI to cyuta ho jAtA hai| yathArthameM jana-samUha karmoM ke
AdhIna hai aura puruSArtha guNIbhUta hai-apradhAna hai  /  / 86 //  jo vastu
prApta honevAlI hai vaha prApta hotI hI hai usase dUra nahIM bhAgA jA sktaa|
daivake rahate prANiyoMkI koI zUravIratA nahIM calatI unheM apane kiyekA phala
bhoganA hI par3atA hai  // 7 //  dekho, jo samasta nIti zAstrameM kuzala hai,
lokatantrako jAnane vAlA hai, jaina vyAkhyAnakA jAnakAra hai aura mahAguNAMse
vibhUSita hai aisA rAvaNa isa prakArakA hotA huA bhI svakRta karmoM ke dvArA
kaisA cakrameM DAlA gayA ki hAya, ve cArA vimUr3ha buddhi ho unmArgameM calA
gayA  // 8886 //  saMsArameM maraNase bar3hakara koI duHkha nahIM hai para
dekho, atyanta garvase bharA rAvaNa usa maraNako bhI cintA nahIM kara rahA hai
// 6 //  yaha yadyapi nakSatra balase rahita hai tathA kuTila-pApa grahoMse
pIr3ita hai tathApi mUrkha huA raNabhUmimeM jAnA cAhatA hai  // 61 /  /  yaha
pratApake bhagase bhayabhIta hai, eka vIra rasakI hI bhAvanAse yukta hai tathA
zAstroMkA abhyAsa yadyapi isane kiyA hai tathApi yukta-ayuktako nahIM dekhatA
hai  // 2 //  athAnantara gautama svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he
mahArAja ! aba maiM mAnI rAbaNake manameM jo bAta thI use kahatA hU~ tU
yathArtha meM suna  // 63 /  /  rAvaNake manameM thA ki saba logoMko jItakara
tathA putra aura bhAIko chur3A kara maiM punaH laMkAmeM praveza karU~ ? aura
yaha saba pIche karatA rahU~  // 64|| isa pRthivItalameM jitane kSudrabhUmi
gocarI haiM maiM una sabako yahA~se haTAU~gA aura prazaMsanIya jo bidyAdhara
haiM, unheM hI yahA~ basAU~gA  /  / 15 /  /  jisase ki tInoM lokoMke nAthake
dvArA stuta tIrthaGkara jinendra, cakravartI, balabhadra, nArAyaNa tathA 1.
nAnyathedRzaH ma0 | 2. mahArAjan ! ma0, ja0  /

Page #56 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
38 Padma Purana The karma that is *nikaachit* by a man, he enjoys its fruit by
*niyog*. Otherwise, how can the darkness of a man-like owl remain when the sun
of the scriptures is shining brightly? ||17|| Thus ends the seventy-second
chapter of the Padma Purana, known as *Aarsha*, narrated by Acharya Ravishena,
which narrates the determination of Ravana's war. ||72|| We, men like us, will
be born in this lineage. ||66|| The man who has *nikaachit* karma, he enjoys its
fruit by *niyog*. Otherwise, how can the darkness of a man-like owl remain when
the sun of the scriptures is shining brightly? ||67|| Thus ends the seventy-
second chapter of the Padma Purana, known as *Aarsha*, narrated by Acharya
Ravishena, which narrates the determination of Ravana's war. ||72||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 38 padmapurANe nikAcitaM karma nareNa yena yattasya bhuMkta saphalaM niyogAt  /
kasyAnyathA zAstraravau sudIpte tamo bhavenmAnuSakauzikasya  // 17 //  ityAce
raviSeNAcAryaprokta padmapurANe yuddhanizcayakInAbhidhAnaM nAma dvAsaptatitamaM
parva  // 72 //  hamAre jaise puruSa isI vaMzameM janma grahaNa kareMge  // 66
//  jisa manuSyane nikAcita karma bA~dhA hai vaha usakA phala niyamase bhogatA
hai  /  anyathA zAstra rUpI sUryake dedIpyamAna rahate hue kisa manuSya rUpI
ulUkake andhakAra raha sakatA hai  /  / 67 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM rAvaNake yuddha sambandhI
nizcayakA kathana karane vAlA bahattaravA~ parva samApta hubhA  // 72 //

Page #57 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Seventh Chapter  Then, on another day, the supremely radiant
Ravana, adorned with a brilliant aura, stood in the assembly hall as the sun
rose. [1]  He was served by Kubera, Varuna, Ishana, Yama, and Soma, along with
many other kings, making him appear as resplendent as Indra himself. [2]
Surrounded by valiant men born of noble lineage, seated on his throne, Ravana
shone with a brilliance like the moon surrounded by stars. [3]  He was fragrant
with divine perfumes, his garments, garlands, and unguents were all celestial.
His chest was adorned with necklaces, he was handsome and had a gentle gaze. [4]
With a generous heart, he looked around the assembly and thought, "The valiant
Meghavahana is not present in his place." [5]  Nor was Indrajeet, who shone like
Indra himself and was beloved for his captivating eyes, nor was Bhanukarna
(Kumbhakarna), who radiated like the sun. [6]  Though this assembly, like a
lake, is adorned with lotus-like men, it lacks the brilliance of those great
men, and therefore does not possess its full splendor. [7]  Though Ravana's eyes
were like blooming lotuses and he himself was exceptionally beautiful, his face
was marred by the anguish of worry, making him difficult to look at. [8]  His
forehead, like a courtyard, was shrouded in darkness caused by the knot of his
furrowed brows. He was as terrifying as Yama, radiating the fierce glow of an
angry serpent. [9]  Seeing Ravana with his lips tightly clenched, immersed in
his own thoughts, the ministers were deeply frightened and unsure of what to do.
[10]  Their minds were filled with anxiety, wondering, "Is he angry with me or
with him?" They all stood with folded hands, their heads bowed to the ground.
[11]  May, Ugra, Shuka, Lokaksha, and Saran, along with other ministers, were
ashamed and looked down at the ground, their faces filled with sorrow. [12]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva tato dazAnano'nyatra dine paramabhAsuraH  /
AsthAnamaNDape tasthAvudite divasAdhipe  // 1 //
kuveravaruNezAnayamasomasamainUpaiH  /  rarAja sevitastatra tridazAnAmivAdhipaH
// 2 //  'vRtaH kulodgatairvI raiH sthitaH kesariviSTare  /  sa babhAra parAM
kAnti nizAkara iva grahaiH  // 3 //  atyantasurabhirdivyanasvastraganulepanaH  /
hArAtihArivakSaskaH subhagaH saumyadarzana:  // 4 //  sado'valokamAno'gAditi
cintA mahAmanAH  /  meghavAhanavIro'tra svapradeze na dRzyate  // 5 //
mahendravibhramo netaH zakrajinnayanapriyaH  /  ito bhAnuprabho bhAnukarNo'sau
na nirIcyate  // 6 //  nedaM sadAsaraH zobhA dhArayatyadhunA parAm  /
nirmahApuruSAmbhojaM zeSapuskumudAJcitam  // 7 //  utphullapuNDarIkAkSaH sa
manojJo'pi tAdRzaH  /  cintAduHkhavikAreNa kRto duHsahadarzanaH  // 8 //
kuTilabhRkuTIbandhaghanadhvAntAlikAGgaNam  /  saroSAzIviSacchAyaM kRtAntamiva
bhISaNam  // 3 //  gADhadaSTAdharaM svAMzucakramagnaM samIkSya tam  /  sacivezA
bhRzaM bhItAH kiGkarttavyatvagahvarAH  // 10 //  mamAyaM kupito'muSya
tasyetyAkulamAnasAH  /  sthitAH prAJjalayaH sarve dharaNIgatamastakAH  /  / 11 /
/  mayograzukalokAkSasAraNAdyAH salajitAH  /  parasparaM vivikSantaH kSitiM ca
vinatAnanAH  /  / 12 /  /  athAnantara dUsare dina dinakarakA udaya honepara
parama dedIpyamAna rAvaNa sabhAmaNDapameM virAjamAna huA  // 1 //  kubera,
varuNa, IzAna, yama aura somake samAna aneka rAjA usakI sevA kara rahe the
jisase vaha aisA suzobhita ho rahA thA mAno indra hI ho  // 2 /  /  kulameM
utpanna hue vIra manuSyoMse ghirA tathA siMhAsanapara virAjamAna rAvaNa grahoMse
ghire hue candramAke samAna para kAntiko dhAraNa kara rahA thA  // 3 //  vaha
atyanta sugandhise yukta thA, usake vastra, mAlAe~ tathA anulepana sabhI divya
the, hArase usakA vakSaHsthala atyanta suzobhita ho rahA thA, vaha sundara thA
aura saumya dRSTise yukta thA  // 4 //  vaha udAracetA sabhAkI ora dekhatA huA
isa prakAra cintA karane lagA ki yahA~ vIra meghavAhana apane sthAnapara nahIM
dikha rahA hai  // 5 //  idhara mahendrake samAna zobhAko dhAraNa karanevAlA
nayanAbhirAmI indrajit nahIM hai aura udhara sUryake samAna prabhAko dhAraNa
karanevAlA bhAnukurNa (kumbhakarNa) bhI nahIM dikha rahA hai  // 6 //  yadyapi
yaha sabhA rUpI sarovara zeSa puruSa rUpI kumudoMse suzobhita hai tathApi ukta
mahApuruSa rUpI kamaloMse rahita honeke kAraNa isa samaya utkRSTa zobhAko prApta
nahIM ho rahA hai  // 7 //  yadyapi usa rAvaNake netra kamalake samAna phUla
rahe the aura vaha svayaM anupama manohara thA tathApi cintAjanya duHkhake
vikArase usakI ora dekhanA kaThina jAna par3atA thA  // 8 //  tadanantara Ter3hI
bhauMhoMke bandhanase jisake lalATa rUpI A~ganameM saghana andhakAra phaila rahA
thA, jo kupita nAgake samAna kAntiko dhAraNa karanevAlA thA, jo yamarAjake
samAna bhayaGkara thA, jo bar3e jorase apanA oTha Daza rahA thA, jo apanI
kiraNoMke samUhameM nimagna thA aise usa rAvaNako dekha, bar3e-bar3e mantrI
atyanta bhayabhIta ho 'kyA karanA cAhiye, isa vicArameM gambhIra the  // 6-10 //
'yaha mujhapara kupita hai yA usapara' isa prakAra jinake mana vyAkula ho rahe
the tathA jo hAtha jor3e hue pRthivIkI ora dekhate baiThe the  // 11 //  aise
maya, ugra, zuka, lokAkSa aura sAraNa Adi mantrI paraspara eka dUsarese lajjita
hote hue nIceko mukha kara baiThe the tathA aise jAna 1.tRtIyacaturthayoH
zlokayoH ja pustake kramabhedo vrtte| 2. muktaasrgmnohrorskH| 3. gAdRSTAdharaM
m0|

Page #58 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **Chapter 13:**  The king's soldiers, with their earrings
swaying, were shouting, "O God, be pleased! Be pleased!" with great urgency.
**Chapter 14:**  The women, residing in palaces with walls shining like Kailasa
peaks, were terrified and looking at him.  **Chapter 15:**  Mandodari, with her
eyes filled with fear and her mind disturbed, saw him through the windows made
of jewels.  **Chapter 16-17:**  With his red eyes, the powerful Ravana rose and
was about to enter his shining armory, filled with invincible weapons made of
jewels. He was as eager to enter the armory as Indra is to enter his celestial
abode. As he was about to enter, several inauspicious omens appeared.  **Chapter
18:**  A sneeze came from behind, a great serpent crossed his path, and it
seemed as if people were saying, "Ha, hi, this is a curse! Where are you going?"
**Chapter 19:**  His umbrella, adorned with a sapphire rod, was broken by the
wind. His upper garment fell down, and a crow cawed on his right side.
**Chapter 20:**  Other inauspicious omens also dissuaded him from going to war.
In reality, none of them, neither by words, actions, nor thoughts, approved of
his going to war.  **Chapter 21:**  Seeing these ominous signs, those who were
skilled in the knowledge of various omens became extremely anxious.  **Chapter
22:**  Mandodari, gathering the wise ministers like Shuka, said, "Why don't you
speak to the king about his welfare?"  **Chapter 23:**  "Knowing both your own
and others' actions, what are you doing now? Kumbhakarna and others are
powerless and have been imprisoned for many days.  **Chapter 24:**  "These
heroes, whose brilliance is like that of the guardians of the world, and who
have performed many wonders, are now captured by the enemy. What are you doing
to restore their strength?"  **Notes:**  * **Sneezing:** According to the Shakun
Shastra (Omen Science), sneezing in different directions has different meanings.
Sneezing in the east signifies death, in the southeast signifies grief, in the
south signifies loss, in the southwest signifies auspiciousness, in the west
signifies sweet food, in the northwest signifies wealth, in the north signifies
conflict, in the northeast signifies gain of wealth, in the sky signifies
destruction of all, and in the underworld signifies attainment of all wealth.
Ravana sneezed, signifying death.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pracalatkuNDalA rAjan te bhaTAH pArzvavartinaH  /  muhurdeva
prasIdeti tvarAvanto babhASire  // 13 //  kailAsakUTakalpAsu
ratnabhAsurabhittiSu  /  sthitAH prAsAdamAlAsu trastAstaM dadRzuH striyaH  // 14
//  maNijAlagavAkSAntanyastasambhrAntalocanA  /  mandodarI dadarzanaM
samAloDitamAnasA  // 15 //  lohitAkSaH pratApAtyaH samutthAya dazAnanaH  /
amogharatnazastrAsyamAyudhAlayamujavalam  // 16 //  vajrAlayamivezAnaH surANAM
gntumudytH| vizatazca mametasya dunimittAni jajJire  // 17 //  pRSTataH
kSutamane ca chinno mArgoM mahAhinA  /  hAhI dhiyAM ke yAsIti vacAsi tamivAvadan
// 18 //  vAtUlapreritaM chatraM bhagnaM vaiDUryadaNDakam  /  nipapAtottarIyaM
ca balibhugdakSiNoraTat  /  / 16|| anye'pi zakunAH rAstaM yuddhAya nyavartayan
/  vacasA karmaNA te hi na kAyenAnumodakAH  // 20 //
nAnAzakunavijJAnapravINadhiSaNA tataH  /  dRSTA
pApAnamahotpAtAnatyantAkulamAnasAH  // 21 //  mandodarI samAhRya zukAdIn
saarmntrinnH| jagAda nocyate kasmAdbhavadbhiH svahitaM nRpaH  // 22 //
kimetacceSTayate'dyApi vijJAtasvaparakriyaH  /  azaktAH kumbhakarNAdyAH
kiyadvandhanamAgatAH  // 23 //  lokapAlojaso vIrAH kRtaanekmhaadbhtaaH|
zatrurodhamime prAptAH kiM nu kurvanti vaH zamam  // 24 //  par3ate the mAno
pRthivImeM hI praveza karanA cAhate hoM  /  / 12 /  /  gautama svAmo kahate haiM
ki he rAjan ! jinake kuNDala hila rahe the aise ve samIpavartI subhaTa 'he deva
prasanna hoo prasanna hoo' isa taraha zIghratAse bAra-bAra kaha rahe the  /  /
13 /  /  kailAsake zikharake samAna U~ce tathA ratnoMse dedIpyamAna dIvAloMse
yukta mahaloMmeM rahanevAlI striyA~ bhayabhIta ho use dekha rahI thIM  /  / 14 /
/  maNimaya jharokhoM .. ke antameM jisane apane ghabar3Aye hue netra lagA
rakkhe the, tathA jisakA mana atyanta vihvala thA aisI mandodarIne bhI use dekhA
/  / 15 /  /  _athAnantara lAla lAla netroMko dhAraNa karanevAlA pratApI rAvaNa
uThakara amogha zastrarUpI ratnoMse yukta ujvala zastrAgArameM jAneke lie usa
prakAra udyata huA jisa prakAra ki vantrAlayameM jAneke lie indra udyata hotA
hai| jaba vaha zastrAgArameM praveza karane lagA taba nimnAGkita apazakuna hue
// 16-17 //  pIchekI ora chIMka huIsa, Age mahAnAgane mArga kATa diyA, aisA
lagane lagA jaise loga usase yaha zabda kaha rahe hoM ki hA, hI, tase dhikkAra
hai kahA~ jA rahA hai  // 18 //  nIla maNimaya daNDase yukta usakA chatra vAyuse
prerita ho TUTa gayA, usakA uttarIya vana nIce gira gayA aura dAhinI ora kauA
kA~va kA~va karane lagA  // 16 //  inake sivAya aura bhI krUra apazakunoMne use
yuddhake lie manA kiyaa| yathArthameM ve saba apazakuna use yuddhake lie na
vacanase anumati dete the na kriyAse aura na kAmase hI  // 20 //  tadanantara
nAnA zakunoMke jJAnameM jinakI buddhi nipuNa thI aise loga una pApa pUrNa mahA
utpAtoM ko dekha atyanta vyagracitta ho gae  /  / 21 /  /  _ tadanantara
mandodarIne zuka Adi zreSTha mantriyoMko bulAkara kahA ki Apa loga rAjAse
hitakArI bAta kyoM nahIM kahate haiM  // 22 //  nija aura parakI kriyAoMko
jAnane vAle hokara bhI Apa abhI taka yaha kyA ceSTA kara rahe haiM ?
kumbhakarNAdika azakta ho kitane dinase bandhanameM par3e haiM ?  // 23 /  /
lokapAloMke samAna jinakA teja hai tathA jinhoMne aneka Azcaryake kAma kiye haiM
aise ye vIra, zatruke yahA~ bandhanako prApta hokara kyA Apa logoMko zakti
utpanna kara rahe haiM ?  // 24 //  1. srastAstaM ma0  /  2. sametasya ma0  /
3. ghiGamA ma0  /  4. ceSTate ma0, ja0  /  OM zakuna zAstra meM chIMkakA phala
isa prakAra batAyA hai ki pUrva dizAmeM ho to mRtyu, agnikoNameM ho to zoka,
dakSiNameM hAni, naiRtyameM zubha, pazcimameM miSTa AhAra, vAyukoNameM sampadA,
uttara meM kalaha, IzAnameM dhanAgama, aAkAzameM sarvasaMhAra aura pAtAla meM
sarvasampadAkI prApti ho  /  rAvaNako mRtyukI choMka huii|

Page #59 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The seventy-third chapter.  After paying obeisance to the Devi, the chief
ministers said, "O Devi! The rule of Dasanan is like the rule of Yama, he is
very proud and considers himself the supreme." ||25|| "O Lord! In the whole
world, there is no man whose words, which are for the ultimate benefit of
others, are accepted by him." ||26|| "Whatever is going to happen to the minds
of those who follow their karma, even Indra and the group of gods cannot change
it." ||27|| "Even though Trikutaindra knows the essence of all the scriptures
and the ultimate knowledge, he is still bound by delusion." ||28|| "We have
explained it to him in many ways, there is no way left in which we have not
explained it to him, yet his mind is not turning away from the desired object -
Sita." ||29|| "It is difficult to stop a great river in the rainy season when
the flow of water is overflowing, or a man who is driven by karma." ||30|| "O
Lord! Even though we have said everything, what is the fault in it? Perhaps your
words may bring him to his senses. It is not right to ignore him." ||31||
"Hearing the words of the ministers, Mandodari, who had decided to go to Ravana,
who was trembling with fear and seemed like a frightened Lakshmi, who was
covered in a clean, long, variegated garment that resembled water, was ready to
go to Ravana." ||32-33|| "Like Rati, who was ready to go to her husband,
Kamadeva, all the members of the family turned their attention towards
Mandodari, who was going to Ravana." ||34|| "Mandodari, who was surrounded by
women holding umbrellas and whisks, seemed like Shachi going to Indra - the
queen of Indra." ||35|| "Mandodari, who was breathing heavily, who was stumbling
while walking, whose girdle was slightly loose, who was always eager to serve
her husband, and who was like a great river of love, was seen by Ravana with
playful eyes. At that time, Ravana was respectfully touching his armor and the
group of his main weapons." ||36-37|| "Ravana said, "O beautiful one! O you who
walk with a gait as graceful as a swan..." ||38||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva praNipatya tato devI mityAhurmukhyamantriNaH  /
kRtAntazAsano mAnI svapradhAno dazAnanaH  // 25 //  vacanaM kurute yasya narasya
paramaM hitam  /  na sa svAmini ! loke'smin samaste'pyupalabhyate  // 26 /  /
yA kAcidbhavitA buddhinRNAM karmAnuvartinAm  /  azakyA sA'nyathAkata senTraiH
suragaNairapi  // 27 //  arthasArANi zAstrANi nayanauzanasaM param  /  jAnanapi
trikUTendraH pazya mohana bAdhyate  // 28 /  /  uktaH sa bahazo'smAbhiH
prakAreNa na kena saH  /  tathApi tasya no cittamabhipretAgnivattate  // 26 //
mahApUrakRtotpIDaH payovAhasamAgame  /  duSkaro hi nado dhatu jIvo vA
karmacoditaH  // 30 //  Ize tathApi ko doSaH svayaM vastuM tvamasi  /  kadAcitte
matiM kuryAdupekSaNamasAmpratam  // 3 //  ityudAhRtamAdhAya
nishcintsvaantdhaarinnii| parivepavatI lakSmIriva sambhramavartinI  /  / 32 //
svacchAyatavicitreNa payaHsAdRzyadhAriNA  /  aMzukenAvRtA devI gantuM
rAvaNamudyatA  // 33 //  manmathasyAntikaM gantuM tAM pravRttAM rati yathA  /
parivagaH samAlokya tatparatvamupAgataH  // 34 /  /
chatracAmaradhArIbhiraGganAbhiH samantataH  /  ApUryata zacIvendraM vajanto
pravarAnanA  /  / 35 //  zvasantI praskhalantI ca kiJcicchithilamekhalA  /
priyakAyaratA nityamanurAgamahAnadI  // 36 /  /  AyAntI tena sA dRSTA lIlAvatena
cakSuSA  /  spRza nA kavacaM mukhyaM zastrajAtaM ca sAdaram  // 37 //  uktA
manohare haMsavadhUlalitagAmini  /  rabhasena kimAyAntyAstava devi prayojanam
// 38 //  tadanantara mukhya mantriyoMne praNAma kara mandodarI se isa prakAra
kahA ki he devi ! dazAnanakA zAsana yamarAjake zAsanake samAna hai, ve atyanta
mAnI aura apane Apako hI pradhAna mAnane vAle haiM  // 25 //  jisa manuSyake
parama hitakArI vacanako ve svIkRta kara sake he svAmini ! samasta lokameM aisA
manuSya nahIM dikhAI detA  /  / 26 //  karmAnukUla pravRtti karanevAle
manuSyoMkI jo buddhi honevAlI hai use indra tathA devoMke samUha bhI anyathA
nahIM kara sakate  // 27 //  dekho, rAvaNa samasta artha zAstra aura sampUrNa
nItizAstrako jAnate haiM to bhI mohake dvArA pIr3ita ho rahe haiM  // 28 //
hama logoMne unheM anekoM bAra kisa prakAra nahIM samajhAyA hai ? arthAt aisA
prakAra zeSa nahIM rahA jisase hamane unheM na samajhAyA ho phira bhI unakA
citta iSTa vastu-sItAse pIche nahIM haTa rahA hai  // 26 //  varSA Rtuke samaya
jisameM jalakA mahA pravAha ullaMgha kara baha rahA hai aise mahAnadako athavA
karmase prerita manuSyako roka rakhanA kaThina kAma hai  /  / 30 //  he svAmini
! yadyapi hama loga kaha kara hAra cuke hai tathApi Apa svayaM kahiye isameM kyA
doSa hai ? saMbhava hai ki kadAcit ApakA kahanA unheM subuddhi utpanna kara ske|
upekSA karanA anucita hai  // 31 /  /  isa prakAra mantriyoMkA kahA zravaNa kara
jisane rAvaNake pAsa jAne kA nizcita vicAra kiyA thA, jo bhaya se kA~pa rahI thI
tathA ghabar3AI huI lakSmIke samAna jAna par3atI thI, jo svaccha, lambe, vicitra
aura jala kI sadRzatAko dhAraNa karanevAle vastrase AvRtta thI aisI mandodarI
rAvaNake pAsa jAneke lie udyata huI  // 32-33 //  kAmadevake sapopa jAneke lie
udyata ratike samAna, rAvaNake samIpa jAtI huI mandodarIko dekha parivArake
samasta logoMkA dhyAna usIkI ora jA lagA  // 34 //  chatra tathA camaroMko
dhAraNa karanevAlI striyA~ jise saba orase ghere huI thIM aisI samukhI mandodarI
aisI jAna par3atI thI mAno indrake pAsa jAtI huI zacI hI ho-indrANI hI ho  // 35
/  /  jo lambI sA~sa bhara rahI thI, jo calatI-calatI bIca meM skhalita ho jAtI
thI, jisakI karadhanI kucha-kucha DhIlI ho rahI thI, jo nirantara patikA kArya
karane meM tatpara thI aura jo anurAgakI mAno mahAnadI hI thI aisI AtI huI
mandodarIko rAvaNa ne lIlApUrNa cakSuse dekhA  /  usa samaya rAvaNa apane kavaca
tathA mukhya-mukhya zastroMke samUhakA AdarapUrvaka sparza kara rahA thA  //
36-37 //  rAvaNane kahA ki he manohare ! he haMsoke samAna sundara cAlase
calanevAlI

Page #60 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
English Translation (preserving Jain terms):  Beloved! O Devi! What is the
urgent purpose of your coming here in such haste? [38] O BhÄminÄ«! Why is your
arrival, like the sudden appearance in a dream, snatching away the heart of the
ten-faced one (RÄvaá¹a)? [36]  Thereafter, she whose face was like the spotless
full moon, whose eyes were like blossomed lotuses, who was naturally endowed
with the best of graces, who was skilled in the art of casting sidelong glances,
whose body was the abode of the god of love, whose sweet voice was occasionally
faltering, whose body was adorned with the variegated splendor of her teeth and
lips, whose belly was bent down by the weight of her large golden breasts, whose
triple folds of skin were extremely delicate and most beautiful, and who was the
supreme ground for the grace of her lord - that MandodarÄ«, prostrating, said:
[40-43]  O Deva! Being filled with supreme love and compassion, please grant me
the alms of my husband. Attain graciousness. [44] O great king! O you who are
the great waves of determination! Lift me up, who is drowning in the ocean of
sorrow of separation. [45] O highly intelligent one! You are like the sun in the
sky of your kinsmen. Therefore, do not completely neglect this vast garden of
your family. [46] O master, please listen even to these harsh words of mine.
Since this position has been given to me by you, you should forgive my offense.
[47] Words that are unpleasant, but beneficial to friends, should be accepted
like medicine, as they are free from opposition and bring happiness in the end.
[48] Why have you ascended the scales of doubt? Why do you, without any
restraint, torment both yourself and us? [49] Even now, is that same ancient
land not yours? O Deva! Only restrain the mind that has set out on the wrong
path. [50] This desire of yours has arisen in your extreme distress. Quickly
control the horses of the senses, firmly holding the reins of discrimination.
[51]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 42 padmapurANe hriyate hRdayaM kasmAddazavaktrasya bhAmini  /  sannidhAnamiva
svapne prastAvaparivarjitam  // 36 //  tato nirmalasampUrNazazAGkapratimAnanA  /
samphullAmbhojanayanA nisargottamavibhramA  // 40 //  manoharakaTAkSeSu
visarjanavicakSaNA  /  madanAvAsabhUtAGgA madhuraskhalitasvanA  // 41 //
dantAdharavicitrorucchAyApiJjaravigrahA  /
stanahemamahAkumbhabhArasannamitodarI  // 42 //
skhaladvalitrayAtyantasukumArA'tisundarI  /  jagAda praNatA
nAthaprasAdasyAtibhUmikA  // 43 //  prayaccha deva me bhartRbhikSAmehi
prasannatAm  /  premNA parega dharmeNa kAruNyena ca saGgataH  // 44 //
viyoganimnagAduHkhajale sngklpviicike| mahArAja nimajantIM makAmuttama dhAraya
// 45 //  kulapadmavanaM gacchatpralayaM vipulaM param  /  mo 'pekSiSThA
mahAyuddhe bAndhavavyomabhAskaraH  // 46 //  kiJcidAkarNaya svAmin vacaH
paruSamapyadaH  /  santumarhasi me yasmAittameva tvayA padam  // 47 //
aviruddha svabhAvasthaM pariNAmasukhAvaham  /  vaco'priyamapi grAhyaM
suhRdAmauSadhaM yathA  // 48 //  kimartha saMzayatulAmArUDho'sya tulAmimAm  /
santApayasi kasmAtsvamasmAMzca niravagrahaH  /  / 4 /  /  adyApi kimatItaM te
saiva bhUmiH puraatnii| unmArgaprasthitaM cittaM kevalaM deva vAraya  // 50 //
manorathaH pravRtto'yaM nitAntaM tava saGkaTe  /  indriyAzvAniyacchA''zu
vivekadRDharazmibhRt  // 51 /  /  ... priye ! he devi ! bar3e vegase tumhAre
yahA~ AnekA prayojana kyA hai ?  // 38 /  /  he bhAmini ! svapnameM akasmAt
prApta hue sannidhAnake samAna tumhArA Agamana rAvaNake hRdayako kyoM hara rahA
hai ?  // 3 //  tadanantara jisakA mukha nirmala pUrNacandrakI tulanAko prApta
thA,jasake netra khile hue kamalake samAna the, jo svabhAvase hI uttama hAva-
bhAvako dhAraNa karanevAlI thI, jo manohara kaTAkSoMke chor3anemeM catura thI,
jisakA zarIra mAno kAmadevake rahanekA sthAna thA, jisake madhura . zabda bIca-
bIcameM skhalita ho rahe the, jisakA zarIra dA~ta tathA oThoMkI raGga-viraGgI
vizAla kAntise piJjaravarNa ho rahA thA, jisakA udara stanarUpI svarNamaya
mahAkalazoMse jhuka rahA thA, jisakI trivalirUpI rekhAe~ skhalita ho rahIM thIM,
jo atyanta sukumAra thI, atyadhika sundarI thI, aura jo patike prasAdakI uttama
bhUmi thI aisI mandodarI praNAma kara bolI ki  // 40-43 /  /  he deva ! Apa
paramaprema aura dayA-dharmase sahita ho ataH mere lie patikI bhIkha deo
prasannatAko prApta hoo  // 44 //  he mahArAja ! he uttama saMkalparUpI
taraGgoMse yukta ! viyogarUpI nadIke duHkharUpI jalameM DUbatI huI mujhako
Alambana dekara roko-merI rakSA kro||4|| he mahAbuddhiman ! tuma apane parijana
rUpI AkAzameM sUryake samAna ho isalie pralayako prApta hote hue isa vizAla
kularUpI kamala vana kI atyanta upekSA na karo  // 46 //  he svAmin ! yadyapi
mere vacana kaThora haiM tathApi kucha zravaNa kIjiye  /  yatazca yaha pada
mujhe Apane hI diyA hai ataH Apa merA aparAdha kSamA karaneke yogya haiM  /  / 4
/  /  mitroMke jo vacana virodha rahita haiM, svabhAvameM sthita haiM aura
phalakAlameM sukha dene vAle haiM ve apriya hone para bhI auSadhike samAna
grahaNa karaneke yogya hai  // 48 //  Apa isa upamA rahita saMzayakI tulA para
kisalie ArUr3ha ho rahe haiM ? aura kisalie kisI rukAvaTake vinA hI apane Apako
tathA hama logoMko santApa pahu~cA rahe ho  // 46 //  Aja bhI ApakA kyA calA
gayA ? vahI ApakI purAtanI arthAt pahalekI bhUmi hai kevala he deva ! unmArgameM
gae hue cittako roka lIjie  // 50 //  ApakA yaha manoratha atyanta saMkaTameM
pravRtta huA hai isalie ina indriyarUpI ghor3oMko zIghra hI roka liijie| Apa to
vivekarUpI majabUta lagAmako dhAraNa 1. mA pekSiSTA ma0  /

Page #61 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 67th Chapter  Having known your excellent fortitude, depth, and wisdom,
it seems that you are being led astray by someone, just like Sita went astray.
||52||  Seeing your reflection in the well of misfortune, like the spider seeing
its reflection in the water, why are you drawn to these calamities? ||53||
Break through the towering tree of infamy, which brings immense suffering. What
fruit do you desire, like the hollow stem of a banana tree? ||54||  O, you who
are as deep as the ocean, adorn your noble lineage once more. Quickly abandon
Sita, who is like a thorn in the head of your noble family. ||55||  O Lord,
warriors engage in conflict for the sake of wealth or with the thought, "Either
I kill him or I die." But here, wealth is not the purpose of your conflict, for
you have no lack of it. And the other purpose, death, is for what? To die for a
woman who is not yours? This is laughable. ||56||  Or, let's say that defeating
the enemy group is the purpose of the conflict. What purpose is achieved by
defeating the enemy group? Therefore, O Lord, abandon this stubborn attachment
to Sita. ||57||  And let the other vow remain, the vow of renouncing another
woman. Only by renouncing another woman does a man of good character attain
praise in both births. ||58||  A man who lusts after other women, who are like
kohl, even though he is as heavy as Mount Meru, becomes as light as a blade of
grass. ||59||  Even a king, or even a son of a king, who is favored by the gods,
becomes stained by the mud of attachment to another woman and attains ultimate
infamy. ||60||  He who engages in love with another woman, like a fool, is like
one who enjoys the company of a venomous serpent. ||61||  Do not defile your
pure lineage with infamy. Or, you are defiling yourself. Therefore, abandon this
evil thought. ||62||  The mighty men like Samuka and Vajraghoá¹£a, driven by their
desire for another woman, have met their destruction. Have you not heard of
them? ||63||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva uddharyatvaM gabhIratvaM parijJAtaM ca taskRte  /  gataM
yena kumArgeNa nAtha kenApi nIyase  // 52 //  dRSTvA zarabhavacchAyAmAtmIyAM
kUpavAriNi  /  kiM pravRtto'si paramAmApadAyAsadAyini  // 53 //  ayazaH
zAlamuttaGgaMbhiravA klezakaraM param  /  kadalIstambhaniHsAraM phalaM
kimabhivAJchasi  // 54 //  zlAdhyaM jaladhigambhIraM kulaM bhUyo vibhUSaya  /
ziro'rti kulajAtAnAM muJca bhUgocara striyam  /  / 55 /  /  virodhaH kriyate
svAmin vIraiH svAptiprayojanaH  /  mRtyu ca mAnase kRtvA parepAmAtmano'pi vA  //
56 //  parAjityApi saMghAtaM nAtha sambandhinAM tava  /  ko'rthaH sampadyate
tasmAttyaja sItAmayaM graham  // 57 //  anyadAstAM vrataM
tAvatparastrImuktimAtrataH  /  pumAn janmadvaye zaMsAM suzIlaH pratipadyate  //
5 //  kajalopamakArISu paranArISu lolupaH  /  merugauravayukto'pi
tRNalAghavameti nA  // 56 //  devairanugRhoto'pi cakravartisuto'pi vA  /
parastrIsaGgapaGkena digdho'kIrti vrajetparAm  // 6 //  yo'nyapramadayA sAkaM
kurute mUDhako ratim  /  AzIviSabhujaiNyA'sau ramate pApamAnasaH  // 61 //
nirmalaM kulamatyantaM mAyazomalinaM kuru  /  AtmAnaM ca karoSi tvaM
tasmAdvarjaya durmatim  // 12 //  dhavAntarAbalecchAtaH prAptAH nAzaM mahAbalAH
/  sumukhAzanighoSAdhAste ca kiM na gatAH zratim  // 63 //  sitacandanadigdhAGgo
navajImUtasannibhaH  /  mandodarImathAvocadrAvaNaH kamalekSaNaH  // 6 //
karanevAle haiM  /  / 5.1 //  ApakI utkRSTa dhIratA, gambhIratA aura vicArakatA
usa sItAke lie jisa kumArgase gaI hai he nAtha ! jAna par3atA hai ki Apa bhI
kisIke dvArA usI kumArgase le jAye jA rahe haiM  // 52 //  jisa prakAra aSTApada
kue~ke jalameM apanI parichAI dekha duHkhako prApta huA usI prakAra atyanta
duHkha denevAlI ApattiyoM meM tuma kisalie pravRtta ho rahe ho  // 53 //
atyadhika kleza utpanna karanevAle apayazarUpI U~ce vRkSako bhedana kara sukhase
rahiye  /  Apa keleke stambhake samAna . kisa niHsAra phalakI icchA rakhate haiM
/  / 54 /  /  he samudra ke samAna gambhIra ! apane prazasta kulako phirase
alaMkRta kIjie aura kulIna manuSyoMke zira dardake samAna bhUmigocarIkI strI-
sItAko zIghra hI chor3ie ||55 /  /  he svAmin ! vIra sAmanta jo eka dUsarekA
virodha karate haiM so dhanakI prAptike prayojanase karate haiM athavA manameM
aisA vicArakara karate haiM ki yA to para ko mArU~ yA maiM svayaM marU~  /  so
yahA~ dhanakI prApti to Apake virodhakA prayojana ho nahIM sakatI kyoMki Apako
dhanakI kyA kamI hai ? aura dUsarA prayojana apanA parAyA maranA hai so kisalie
maranA ? parAI strIke lie maranA yaha to hAsyakara bAta hai  /  / 56 /  /
athavA mAnA ki zatruoMke samUhakA, parAjita karanA virodhakA prayojana hai so
zatru samUhako parAjita karane para ApakA kaunasA prayojana sampanna hotA hai ?
ataH he svAmin ! sItArUpI haTha chor3ie  // 57|| aura dUsarA vrata rahane dIjie
eka parastrItyAga vrata ke dvArA hI uttama zIlako dhAraNa karanevAlA puruSa
donoM janmoMmeM prazaMsAko prApta hotA hai  // 58|| kajalako upamA dhAraNa
karanevAlI parastriyoMkA lobhI manuSya, meruke samAna gauravase yukta hone para
bhI tRNake samAna tucchatAko prApta ho jAtA hai ||56|| deva jisa para anugraha
karate haiM athavA jo cakravartIkA putra hai vaha bhI parastrIkI AsaktirUpI
kardamase lipta hotA huA parama akIrtiko prApta hotA hai, jo mUkha parastrIke
sAtha prema karatA hai mAno vaha pApI AzIviSa nAmaka sarpiNIke sAtha ramaNa
karatA hai||60-61|| atyanta nirmala kulako apakIrtise malina mata kIjie  /
athavA Apa svayaM apane Apako malina kara rahe haiM so isa darbaddhiko choDie
// 62 /  /  samukha tathA vajraghoSa Adi mahAbalavAn puruSa, parastrIkI icchA
mAtrase nAzako prApta ho cuke so kyA ve Apake sunanemeM nahIM Aye ?  // 63 /  /
/  athAnantara jisakA samasta zarIra sapheda candanase lipta thA tathA jo svayaM
nUtana meghake 1. cakravartisamo'pi vA k0| 2. anyo dhavo dhavAntaraH
parapuruSastathAvalA tasya icchA tasyAH parapuruSavanitAyA icchAmAtrata iti
bhAvaH  /

Page #62 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
44 Padma Purana Oh beloved, why have you become so fearful? Fearful, you are
indeed a fearful woman, the name is synonymous with your nature. ||65|| You are
not the sun, nor are you the thunder of Saturn, nor are you any other man, why
do you speak like this? ||66|| I am the fire of death, the destroyer of the
enemy's army, I will not return Sita, do not fear, oh slow-witted one. ||67||
What is the purpose of this discussion for you? You are appointed to protect
Sita, if you are not capable of protecting her, then return her to me quickly.
||68|| Hearing this, Mandodari said, "You desire pleasure with her, that is why
you are shameless and say such things, give her to me." ||69|| Saying this, the
long-eyed Mandodari, filled with jealousy, struck Ravana with a lotus flower,
desiring his good fortune. ||70|| Restraining herself, she said, "Oh beautiful
one, tell me, what great virtue have you seen in her that you desire her so
much?" ||71|| She is not known to be virtuous, nor is she beautiful in form, nor
is she skilled in the arts, nor does she follow your heart. ||72|| Even with
such a Sita, oh beloved, what is your wisdom in desiring her? In my eyes, you
are only revealing your own insignificance, which you do not understand. ||73||
No man can achieve greatness by praising himself, only those qualities that are
praised by others become truly virtuous. ||74|| Therefore, I do not say
anything, but you know yourself, what to speak of poor Sita, even Lakshmi is not
equal to me. ||75|| Therefore, oh lord, abandon this excessive desire for Sita,
do not fall into this exceptional fire, which is unavoidable. ||76|| You are
disrespecting me by desiring this earth-bound woman, it seems as if a foolish
child is discarding a ruby for a piece of glass. ||77|| The dark-complexioned,
lotus-eyed Ravana said to Mandodari, "Why have you become so fearful? Fearful,
you are indeed a fearful woman, the name is synonymous with your nature. ||65||
I am not the sun, nor am I the thunder of Saturn, nor am I any other man, why do
you speak like this? ||66|| I am the fire of death, the destroyer of the enemy's
army, I will not return Sita, do not fear, oh slow-witted one. ||67|| What is
the purpose of this discussion for you? You are appointed to protect Sita, if
you are not capable of protecting her, then return her to me quickly. ||68||
Hearing this, Mandodari said, "You desire pleasure with her, that is why you are
shameless and say such things, give her to me." ||69|| Saying this, the long-
eyed Mandodari, filled with jealousy, struck Ravana with a lotus flower,
desiring his good fortune. ||70|| Restraining herself, she said, "Oh beautiful
one, tell me, what great virtue have you seen in her that you desire her so
much?" ||71|| She is not known to be virtuous, nor is she beautiful in form, nor
is she skilled in the arts, nor does she follow your heart. ||72|| Even with
such a Sita, oh beloved, what is your wisdom in desiring her? In my eyes, you
are only revealing your own insignificance, which you do not understand. ||73||
No man can achieve greatness by praising himself, only those qualities that are
praised by others become truly virtuous. ||74|| Therefore, I do not say
anything, but you know yourself, what to speak of poor Sita, even Lakshmi is not
equal to me. ||75|| Therefore, oh lord, abandon this excessive desire for Sita,
do not fall into this exceptional fire, which is unavoidable. ||76|| You are
disrespecting me by desiring this earth-bound woman, it seems as if a foolish
child is discarding a ruby for a piece of glass. ||77|| #2 1. 'Bhamini
bhirurangana' iti Dhananjaya. 2. Maharthakam M. 3. Shakto'pi M. 4. Na + atha iti
padachheda. 5. Ityukte - M. 6. Yadicchasi M. 7. 'Prapto' iti syat,
propargapurvak patlu dhatorlungmadhyamaikavachane rupam. Mayoge dagamanisheda.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 44 padmapurANe ayi kAnte kimarthaM tvamevaM kAtaratAM gatA  /
bhIrutvAdbhIrubhAvAsi nAma hIdaM sahArthakam  // 65 //  sUrya kI tarahaM nAsau
na cApyazanighoSakaH  /  na cetaro naraH kazcitkimarthamiti bhASase  //  66  //
mRtyudAvAnalaH so'haM zatrupAdapasaMhateH  /  samarpayAmi no sItAM mA
bhaiSIrmandamAnase  // 67 //  anayA kathayA kiM te rakSAyAM tvaM niyojitA  /
zaknoSi rakSituM nAtha mahyamarpaya tAM dutam  // 68 //  Uce mandodarIM sArddhaM
tathA ratisukhaM bhavAn  /  vAJchatyarpaya me tAmityevaM ca vadate'trapaH  //
66  //  5 "ityuktvevaM krodhaM vahatI vipulekSaNA  /  karNotpalena saubhAgyama
tirenamatADayat  //  70  //  punarIya niyamyAntarjagAda vada sundara  /  kiM
mAhAtmyaM tvayA tasyA dRSTaM tAM yadIcchasi  //  71  //  na sA guNavatI jJAtA
lalAmA na ca rUpataH  /  kalAsu ca na niSNAtA na ca cittAnuvartinI  //  72  //
IyAspi tayA sArka kAnta kA te ratau matiH  /  Atmano lAghavaM zuddhaM bhavasvaM
nAnubuddhayase  //  73  //  na kazcitsvayamAtmAnaM zaMsannApnoti gauravam  /
guNA hi guNatAM yAMti guNyamAnAH parAnanaiH  // 74 //  tadahaM no vadAmyevaM kiM
nu vetsi tvameva hi  /  varAkyA sItayA kiM vA na zrIrapi sameti me  // 75 //
vijahIhi vibho'tyantaM sItAsaGgepsitAtmakam  /  mAnuSaGgAnale tIne prAptoM
niHparihArake  // 76 //  madavAkaro vAnchan bhUmigocariNImimAm  /
zizuvaiddharyamutsRjya kAcamicchasi mandakaH  // 77 //  samAna zyAmala varNa thA
aisA kamala locana rAvaNa mandodarI se bolA kyoM isa taraha atyanta kAtaratAko
prApta ho rahI hai ? bhIru arthAt bhIru arthAt kAtara bhAvako dhAraNa kara rahI
hai  /  aho ! strIkA bhI  // 55 //  maiM na arkakIrti hU~, na vajraghoSa hU~
aura na koI dUsarA hI manuSya hU~ phira isa taraha kyoM kaha rahI hai ?  //  66
//  zatrurUpa vRkSoMke samUhako bhasma karanevAlA vaha mRtyurUpI dAvAnala hU~ -
isalie sItAko vApisa nahIM lauTAU~gA  /  he mandamate ! bhaya mata kara || 6 ||
athavA isa carcA tumheM kyA prayojana hai ? tU to sItAkI rakSA karaneke lie
niyukta kI gaI hai so yadi rakSA karanemeM samartha nahIM hai to mujhe zIghra hI
vApisa sauMpa de ||68 || yaha suna mandodarIne kahA ki Apa usake sAtha rati-
sukha cAhate haiM isIlie nirlajja ho isa prakAra kaha rahe haiM ki use mujhe
saupa do || 6 || itanA kaha IrSyA sambandhI krodhako dhAraNa karanevAlI usa
dIrghalocanA mandodarIne saubhAgya kI icchAse karNotpalake dvArA rAvaNako tAr3A
|| 70|| punaH mana hI mana ko rokakara usane kahA ki he sundara ! batAo to sahI
ki tumane usakA kyA mAhAtmya dekhA hai ? jisase use isa taraha cAhate ho || 71
//  na to vaha guNavatI jAna par3I hai, na rUpameM sundara na kalAoM meM nipuNa
hai aura na Apake manake anusAra pravRtti karanevAlI hai  //  72  //  phira bhI
aisI sItA ke sAtha ramaNa karane kI he vallabha ! tumhArI kauna buddhi hai  /
merI dRSTimeM to kevala apanI laghutA hI prakaTa ho rahI hai jise Apa samajha
nahIM rahe haiM  //  73  //  koI bhI puruSa svayaM apane ApakI prazaMsA karatA
huA gauravako prApta nahIM hotA yathArtha meM jo guNa dUsaroM ke mukhoM se
prazaMsita hote haiM ve hI guNapaneko prApta hote haiM  //  74  //  isIlie maiM
aisA kucha nahIM kahatI hU~ kintu Apa svayaM jAnate haiM ki becArI sItAkI to
bAta hI kyA, lakSmI bhI mere samAna nahIM hai ||73 || isalie he vibho ! sItA ke
sAtha samAgama kI jo atyadhika lAlasA hai use chor3iye, jisakA parihAra nahIM
aisI apavAdarUpI tIvra agni meM mata par3iye  //  73  //  Apa merA anAdara kara
isa bhUmigocarIko cAha rahe haiM so aisA jAna par3atA hai mAno koI mUrkha bAlaka
vaiDUryamaNiko ki ||64 || he priye ! tU strI hone ke kAraNa hI tU yaha nAma
sArthaka hI hai #2 1. 'bhAminI bhIruraGganA' iti dhanaMjayaH  /  2. mahArthakam
ma0  /  3. zakto'pi ma0  /  4. na + atha iti padacchedaH  /  5. ityukte - ma0  /
6. yadicchasi ma0  /  7. 'prapto' iti syAt, propasargapUrvaka patlu
dhAtorluGamadhyamaikavacane rUpam  /  mAyoge DAgamaniSedhaH  /

Page #63 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 73rd Chapter  **78.**  This form of yours is not divine, it does not
arise in my mind. How can you desire this village woman, O Lord?  **79.**  I am
extremely skilled in assuming forms according to your desire, so command me, how
should I become? O Lord, shall I become Lakshmi, who quickly takes delight in
your lotus-like abode and steals your heart? Or, O Lord, shall I become Sachi,
the resting place of Indra's eyes?  **80.**  Or shall I become Rati herself, who
binds the mind of Kamadeva? Or, O Lord, shall I become one who acts according to
your will?  **1.**  Then, with his head lowered and eyes half-open, Ravana,
filled with shame, spoke softly, "My dear, you are right to call me a
womanizer."  **2.**  "Look what I have done! By being attached to another woman,
I have brought upon myself the greatest infamy and made this foolish soul
utterly insignificant."  **3.**  "May this heart, which is attached to the flesh
of worldly pleasures, a vessel of sin, and fickle, be cursed! O heart, your
actions are utterly base!"  **4.**  Saying this, Dashaanan, whose moon-like
smile spread upwards and whose lotus-like eyes were blooming, spoke again to
Mandodari:  **85.**  "O Devi, even though you are not in a form created by
magic, but in your natural state, you are most dear to me. What need do I have
of other women, O best one?"  **86.**  Having received the favor of her Lord,
Mandodari, whose heart was filled with joy, spoke again, "O Lord, is it
appropriate to show a lamp to the sun? In the same way, it is futile for me to
make any request of you."  **87.**  "O Dashaanan, I have spoken this beneficial
word among my friends, so ask other wise men as well. I am powerless and do not
understand."  **88.**  "Even if someone who knows all the scriptures, O Lord, is
negligent due to fate, should a creature who desires his well-being try to
enlighten him?"  **10.**  Just as Vishnu Kumar Muni had forgotten his soul due
to his actions, was he not awakened by the songs of the principles?  **77.**
Chhoá¸akar desires a glass.  **1.**  Chanchala, M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva na divyaM rUpametasyA jAyate manasi sthitam  /  imAM
grAmeyakAkArAM nAtha kAmayase katham  // 78 /  /
yathAsamIhitAkalpakalpanA'tivicakSaNA  /  bhavAmi kIdRzI brahi jAye
svaccittahAriNI  // 7 //  padmAlayAratiH sadyaH zrIrbhavAmi kimIzvara  /
zakalocanavizrAntabhUmiH kiM vA zacI prabho  // 20 //  makaradhvajacittasya
bandhanI ratireva vA  /  sAkSAdbhavAmi kiM deva bhavadicchAnuvartinI  // 1 //
tataH kiMcidadhovaktro rAvaNotivIkSaNaH  /  sIDaH svairamUce'haM
parastrIhastvayoditaH  // 2 //  kiM mayopacitaM pazya paramAkIrtigAminA  /  AsmA
laghUkRto mUDhaH parastrIsaktacetasA  // 3 //  viSayA''miSasaktAman
pApabhAjanacaJcale'  /  dhigastu hRdayatvaM te hRdayakSudraceSTitA  // 5 //
vilakSa iva cotsarpimukhendusmitacandrikaH  /  buddhAkSikumudaH kAntAmevamUce
dazAnanaH  // 85 //  devi vaikriyarUpeNa vinaiva prakRtisthitA  /  atyantadayitA
tvaM me kimanyatrIbhiruttame  // 86 //  labdhaprasAdayA devyA tato muditacittayA
/  bhASitaM deva kiM bhAnordIpodyotAya yujyate  // 8 //  dazAnana suhRnmadhye
yanmayoktamidaM hitam  /  anyAnapi budhAn pRccha veni netyabalA satI  // 8 //
jAnapi nayaM sarva pramAdaM daivayogataH  /  jantunA hitakAmena bodhanIyo na ki
prabhuH  /  / 86 //  AsIdviSNurasau sAdhurvi kriyAvismRtAtmakaH  /
siddhAntagItikAbhiH kiM na prabodhamupAhRtaH  // 10 //  chor3akara kA~cakI icchA
karatA hai  /  / 77 //  isase ApakA manacAhA divya rUpa bhI nahIM ho sakatA
arthAt yaha vikriyAse ApakI icchAnusAra rUpa nahIM parivartita kara sakatI phira
he nAtha ! Apa isa grAmINa strIko kyoM cAhate haiM ?  /  / 78 /  /  maiM ApakI
icchAnusAra rUpako dharanemeM atizaya nipuNa hU~ so mujhe AjJA dIjiye ki maiM
kaisI ho jaauuN| he svAmin ! kyA zIghra hI tumhAre cittako haraNa karanevAlo
evaM kamalarUpI gharameM prIti dhAraNa karanevAlA lakSmI bana jAU~ ? athavA he
prabho ! indrake netroMkI vizrAmabhUmisvarUpa indrANI ho jAU~ ?  // 76-80 //
athavA kAmadevake cittako rokanevAlI sAkSAt rati hI bana jAU~ ? athavA he deva !
ApakI icchAnusAra pravRtti karanevAlI kyA ho jAU~ ?  // 1 //  tadanantara jisakA
mukha nIce kI ora thA, jisake netra Adhe khule the, tathA jo lajjAse sahita thA
aisA rAvaNa dhIre-dhIre bolA ki he priye ! tumane mujhe parastrIsevI kahA so
ThIka hai  // 2 //  dekho maiMne yaha kyA kiyA ? parastrImeM cittase Asakta
honese parama akIrtiko prApta hote hue maiMne isa mUrkha AtmAko atyanta laghu
kara diyA hai  /  / 22-83 //  jo viSayarUpI mAMsameM Asakta hai, pApakA bhAjana
hai tathA caJcala hai aise isa hRdayako dhikkAra hai  /  re hRdaya ! terI yaha
atyanta nIca ceSTA hai  // 4 //  itanA kaha jisake mukhacandrakI musakAna rUpI
cA~danI Upara kI ora phaila rahI thI, tathA jisake netrarUpI kumuda vikasita ho
rahe the aise dazAnanane mandodarIse punaH isa prakAra kahA ki  // 8 //  he devi
! vikriyA nirmita rUpake vinA svabhAvameM sthita rahane para bhI tuma mujhe
atyanta priya ho  /  he uttame ! mujhe anya striyoMse kyA prayojana hai ?  // 86
//  tadanantara svAmIkI prasannatA prApta honese jisakA citta khila uThA thA
aisI mandodarIne punaH kahA ki he deva ! sUrya ke lie dIpakakA prakAza dikhAnA
kyA ucita hai ? arthAt Apase merA kucha nivedana karanA usI taraha vyartha hai
jisa taraha ki sUryako dIpaka dikhAnA  /  / 87 //  he dazAnana ! maiMne mitroMke
bIca jo yaha hitakArI bAta kahI hai so use anya vidvAnoMse bhI pUcha liijiye|
maiM abalA honese kucha samajhatI nahIM hU~  // 8 //  athavA samasta zAstroMko
jAnanevAlA bhI prabhu yadi kadAcit daivayogase pramAda karatA hai to kyA hita kI
icchA rakhanevAle prANIko use samajhAnA cAhie  // 86 //  jaise ki viSNukumAra
muni vikriyA dvArA AtmAko bhUla gaye the so kyA unheM siddhAntake 1. caJcalA m0|

Page #64 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Puranas This distinction of "this is a man and this is a woman" is made by
the foolish. The wise, on the other hand, seek good words from all, both men and
women. ||11|| If you have even a little bit of affection for me, then I say,
give up your desire for another woman, or abandon the path of a man who is
enamored with another woman. ||12|| If you permit me, I will take Janaki and
bring her to Rama, and I will bring back your sons Indrajit and Meghavahana, and
your brother Kumbhakarna. What is the purpose of killing so many people?
||63-64|| Thus spoken to, Ravana, the king of the Rakshasas, became very angry
and said, "Go, go, messenger, go where I cannot see your face." ||65|| Oh, you
think yourself very wise, abandoning your own progress and engaging in the lowly
act of praising the enemy. ||66|| You are the mother of heroes and my queen, yet
you speak such lowly words. It seems there is no other cowardly woman greater
than you. ||67|| Thus spoken to, the queen said, "Listen to what the wise have
said about the birth of the Balabhadra, Narayana, and Prati-Narayana." ||98||
Oh, Lord, in this age, there have already been seven Balabhadra, namely Vijay,
Achal, Bhadra, Suprabha, Sudarshana, Ananda, and Nandana, and seven Narayana,
namely Triprutha, Dwiprutha, Swayambhu, Purushottama, Narasimha, Pundarika, and
Datta. All these were very valiant and famous men in the world. At this time,
there are two Balabhadra, namely Padma and Lakshmana, and two Narayana. Oh,
Dashaanan, it seems that both of them have arrived here. Just as Ashvagriva,
Taraka, and other Prati-Narayana were destroyed by them, so it seems that you
also wish to be destroyed by them. ||102|| The teacher did not enlighten him
through instruction. ||60|| 1. Vinaya, etc. Nine Balabhadra - 1 Vijay 2 Achal 3
Bhadra 4 Suprabha 5 Sudarshana 6 Ananda 7 Nandana, 8 Padmaram and 9 Balarama. -
Nine Narayana - 1 Triprutha 2 Dwiprutha 3 Swayambhu, 4 Purushottama 5 Narasimha
6 Pundarika 7 Datta 8 Lakshmana and Krishna. Nine Prati-Narayana - 1 Ashvagriva
2 Taraka 3 Meruk 4 Dwishambhu 5 Madhu 6 Bali 7 Prahalad 8 Ravana and Jarasandha.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe ayaM pumAniyaM strIti vikalpo'yamamedhasAm  /  sarvato vacanaM sAdhu
samIhante sumedhasaH  // 11 //  svalpo'pi yadi kazcitte prasAdo mayi vidyate  /
tato vadAmi te muJca parastrIratamArgaNam  // 12 //  gRhItvA jAnakI kRtvA
svAmeva ca samAzrayam  /  pratyApayAmi gatvA'haM rAmaM bhavadanujJayA  // 3 //
upagRhya sutau te'haM zatrujinmeghavAhanau  /  bhrAtaraM copaneSyAmi kiM
bhUrijanahiMsayA ||6|| evamukto bhRzaM krUddho rakSasAmadhipo'vadat  /  gaccha
gaccha dutaM yatra na pazyAmi mukhaM tava  // 15 //  aho tvaM paNDitammanyA
yadvihAyonnati nijAm  /  parapakSaprazaMsAyAM pravRttA dInaceSTitA  /  / 16 //
tvaM vIrajananI bhUtvA mamApramahipI satI  /  yA vati klIbamevaM tatkAtarAsti na
te parA  // 17 //  evamuktA jagau devI zRNu yadgaditaM badhaH  /  halinAM
cakriNAM janma tathA ca praticakriNAm  // 18 //  vijayo'tha tripRSThazca
dvipRSTo'cala eva ca  /  svayambhUriti ca khyAtastathA ca puruSottamaH  // 16 //
narasiMha pratItizca puNDarIkazca vizrutaH  /  dattazceti jagaddhIrA harayo'smin
yuge smRtAH  // 10 //  samaye tu mahAvIyauM padmanArAyaNI smRtau  /  yau tau
dhravamimau jAtau dazAnana samAgatau  // 10 //  pratyanIkA yayugrIvatArakAdyA
yathA gatAH  /  nAzamebhyastathA nUnaM tvamasmAdgantumicchasi  // 102 /  /
upadeza dvArA prabodhako prApta nahIM karAyA gayA thA  // 60 //  'yaha puruSa
hai aura yaha strI hai' isa prakArakA vikalpa nirbuddhi puruSoMko hI hotA hai
yathArthameM jo buddhimAna haiM ve strI-puruSa sabhIse hitakArI vacanoMkI apekSA
rakhate haiM  /  / 6 /  /  he nAtha ! yadi ApakI mere Upara kucha thor3I bhI
prasannatA hai to maiM kahatI hU~ ki parastrIMse ratikI yAcanA chor3o athavA
parastrImeM rata puruSakA mArga tajo  // 12 //  yadi ApakI AjJA ho to maiM
jAnakIko le jAkara rAmako ApakI zaraNameM le AtI hU~ tathA tumhAre indrajit aura
meghavAhana nAmaka donoM putroM tathA bhAI kumbhakarNako vApisa liye AtI hU~  /
adhika janAMkI hiMsAse kyA prayojana hai ?  // 63-64 //  mandodarIke isa prakAra
kahane para rAvaNa atyadhika kupita hotA huA bolA ki jA jA jaldI jA, vahA~ jA
jahA~ ki maiM terA mukha nahIM dekhU  // 65 /  /  aho ! tU apane Apako bar3I
paNDitA mAnatI hai jo apanI unnatiko chor3a dIna ceSTA ko dhAraka ho zatru
pakSakI prazaMsA karanemeM tatpara huI hai  // 66 /  /  tU vIrako mAtA aura merI
paTTarAnI hokara bhI jo isa prakAra dIna vacana kaha rahI hai to jAna par3atA
hai ki tujhase bar3ha kara koI dUsarI kAyara strI nahIM hai  /  / 67 //  isa
prakAra rAvaNake kahane para mandodarIne kahA ki he nAtha ! vidvAnoMne
balabhadroM, nArAyaNoM tathA pratinArAyaNoMkA janma jisa prakAra kahA hai use
suniye  /  / 98 //  he deva ! isa yugameM abataka vijaya tathA acala Adi sAta
balabhadra aura tripRSTha, dvipRSTha, svayambhU , puruSottama, nRsiMha,
puNDarIka aura datta ye sAta nArAyaNa ho cuke haiN| ye sabhI jagatmeM atyanta
dhoravIra tathA prasiddha puruSa hue haiN| isa samaya padma aura lakSmaNa nAmaka
balabhadra tathA nArAyaNa hoNge| so he dazAnana jAna par3atA hai ki ye donoM hI
yahA~ A pahu~ce haiN| jisaprakAra azvagrIva aura tAraka Adi pratinArAyaNa inase
nAzako prApta hue haiM usI prakAra jAna par3atA hai ki tuma bhI inase nAzako
prApta honA cAhate 1. vinayo'tha m| sanau balabhadra-1 vijaya 2 acala 3 bhadra 4
suprabha 5 sudarzana 6 aAnanda 7 nandana nanda, 8 padmarAma aura 6 balarAma  /
- nau nArAyaNa-1 tripRSTha 2 dvipRSTha 3 svayambhU, 4 puruSottama 5 nRsiMha 6
puNDarIka 7 datta 8 lakSmaNa aura kRSNa  /  nau pratinArAyaNa-1 azvagrIva 2
tAraka 3 meruka 4 dvizambhu 5 madhu 6 bali 7 prahAda 8 rAvaNa aura jarAsaMdha  /

Page #65 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 37th Chapter  **O Lord!**  I am apprehensive about explaining the truth,
as long as the complete certainty of the subject to be explained is not
apparent.    **103.**  A wise person should perform actions that bring happiness
in this world and the next, and not those that are the cause of the sprouting of
the seed of suffering and the source of blame.  **104.**  O Ravana, blinded by
sin!  If there is a person in the three worlds who has attained satisfaction
from enjoying pleasures for a long time, then praise him.  **105.**  Even if you
cannot become a monk after enjoying all pleasures, at least be devoted to the
duties of a householder and destroy suffering.  **106.**  O Lord!  Your body is
radiant with the sword of **Anuvrata**, adorned with the umbrella of **Niyama**,
clad in the armor of **Samyak Darshan**, and marked by the flag of **Sheel**.
Your body is fragrant with the sandalwood of **Bhavana**, your bow is **Samyak
Gyan**, you are strong with the power of **Vashendriya**, and you are powerful
with the might of **Shubh Dhyan**.  You are equipped with the bridle of
**Maryada**, riding on the elephant of **Nischya**, and your great power is
**Jin Bhakti**.  Conquer the army of **Durgati**.  Indeed, this army of
**Durgati** is very crooked, sinful, and extremely difficult to bear.  By
conquering it, you will become happy.  **107-110.**  Wander through Jambudvipa,
worshipping the natural **Jinalayas** on the mountains like Himavat and Mandara,
along with me.  **111.**  Play in the groves of Mandaragiri and on the banks of
the Ganga, adorned with the leaves of the hands of eighteen thousand women.
**112.**  O Beautiful!  The **Vidhyadhar** couples roam freely in their desired,
beautiful places, enjoying themselves.  **113.**  O Learned!  O Glorious!  There
is no purpose in fighting.  Be pleased and accept my words, which will bring
happiness in every way.  **114.**  Abandon this slander, which is like poison,
blameworthy, and the cause of ultimate misfortune.  Why are you drowning in the
ocean of disgrace?  **115.**  Thus, Mandoadari, with folded hands, fell at the
feet of Ravana, seeking his ultimate welfare.  **116.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva tAvatAzaGkayate nAtha vaktuM tattvaM hite ratam  /
yAvatprajJApanIyasya nizcayAnto na dRzyate  /  / 103 /  /  tatkArya
buddhiyuktana paratreha ca yatsukham  /  na tu dukhAGkurolpatti kAraNaM
kurasanAspadam  /  / 104 /  /  viSayaiH suciraM bhuktaryaH pustRiptimAgataH  /
trailokye'pi vadai taM pApamohita rAvaNa  // 105 /  /  bhuktvApi sakalaM bhogaM
munitvaM cenna sevase  /  gRhidharmarato bhUtvA kuru duHkhavinAzanam  /  / 106
//  aNuvratAsidIptAGgo niyamacchatrazobhitaH  /  samyagdarzanasanAhaH
zIlaketanalakSitaH  /  / 107 //  bhAvanAcandanAGgaH suprabodhazarAsanaH  /
vazendriyabalopetaH zubhadhyAnapratApavAn  // 10 //  maryAdAMkuzasaMyukto
nizcayAnekapasthitaH  /  jinabhaktimahAzaktirjaya durgativAhinIm  // 10 //  iyaM
hi kuTilA pApA mahAvegA suduHsahA  /  budhena jIyate jitvA tAmetAM sukhito bhava
// 10 //  himavanmandarAyeSu parvateSu jinAlayAn  /  pUjayan vazayA sAddhaM
jambUdvIpaM mayA cara  // 11 //  aSTAdazasahasrastrIpANipallavalAlitaH  /  krIDa
mandarakujeSu mandAkinyAstaTeSu ca  // 112 //  IpsiteSu pradezeSu ramaNIyeSu
sundara  /  vidyAdharayugaM svecchaM karoti vihRtiM sukham  // 113 //
labdhavarNa na yuddhena kiJcidasti prayojanam  /  prasIda kuru me vAkyaM
sarvathaiva sukhAvaham  // 11 //  caveDavarjanaM niMdya paramAnarthakAraNam  /
janavAdamimaM muJca kiM majasyayazobudhau  // 115 //  iti prasAdayantI sA
baddhapANyabjakumalA  /  papAta pAdayostasya vAMchantI paramaM hitam  // 116 //
ho  // 66-102 //  he nAtha ! hita karanemeM tatpara tattvakA nirUpaNa karaneke
lie taba taka AzaMkA kI jAtI hai jaba taka ki nirUpaNAdi tattvakA pUrNa nizcaya
nahIM dikhAI par3atA hai  /  / 103 /  /  buddhimAn manuSyako vaha kArya karanA
cAhie jo isa loka tathA paralokameM sukhakA denevAlA ho  /  duHkharUpI aGkarako
utpattikA kAraNa tathA nindAkA sthAna na ho  // 104 //  cirakAla taka bhoge hue
bhogoMse jo tRptiko prApta huA ho aisA tIna lokameM bhI yadi koI eka puruSa ho
to he pApase mohita rAvaNa ! usakA noma kaho  // 105 //  yadi samasta bhogoMko
bhoganeke bAda bhI tuma muni padako dhAraNa nahIM kara sakate ho to kamase kama
gRhastha dharmameM tatpara hokara bhI duHkhakA nAza karo  // 106 /  /  he nAtha
! aNuvrata rUpI talavArase jisakA zarIra dedIppamAna hai, jo niyamarUpI chatrase
suzobhita hai, jisane samyagdarzana rUpI kavaca dhAraNa kiyA hai, jo zIlavata
rUpI patAkAse yukta hai, jisakA zarIra bhAvanArUpI candanase Adra hai|
samyagjJAna hI jisakA dhanuSa hai, jo jitendriyatA rUpI valase sahita hai,
zubhadhyAna rUpI pratApase yukta hai, maryAdA rUpI aGkazase sahita hai, jo
nizcaya rUpI hAthI para savAra hai, aura jinendra bhakti ho jisakI mahAzakti hai
aise hokara tuma durgati rUpI senAko jiito| yathArthameM yaha durgati rUpI senA
atyanta kuTila, pAparUpiNI, aura atyanta duHsaha hai so ise jItakara tuma sukhI
hoo  // 107-110 //  himavat tathA meru Adi parvatoM para jo akRtrima jinAlaya
haiM unakI mere sAtha pUjA karate hue jambU dvopameM vicaraNa karo  // 111 /  /
aThAraha hajAra striyoM ke hastarUpI pallavoMse lalita hote hue tuma
mandaragirike nikuJjoM aura gaGgA nadIke taToM meM krIr3A karo  // 112 /  /  he
sundara ! vidyAdhara dampati apane abhilaSita manohara sthAnoM meM icchAnusAra
sukha pUrvaka vihAra karate haiM  /  / 113 //  he vidvan ! athavA he yazasvin !
yuddha se kucha prayojana nahIM hai| prasanna hoo aura saba prakArase sukha
utpanna karane vAle mere vacana aGgIkRta karo  // 114 //  viSake samAna duSTa,
nindanIya, tathA parama anarthakA kAraNa jo yaha lokApavAda hai so ise chodd'o|
vyartha hI apayaza rUpa sAgarameM kyoM DUbate ho ?  // 115 /  /  isa prakAra
prasanna karatI tathA usakA parama hita cAhatI huI mandodarI hastakamala
jor3akara rAvaNake caraNoM meM gira par3I  // 116 //  1. nanu ma0  /  2. pApa
ma0  /

Page #66 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  Ravana, fearless and without fear, said to the frightened
Mandodari, "Why are you filled with fear without any reason?" ||117|| "Oh
beautiful one! There is no man greater than me. Why are you clinging to this
false fear because of your womanhood?" ||118|| "You said that you were informing
me of the rise of another side. But, oh Devi, let me tell you clearly, there are
many men who bear the name Narayana and Baldeva. Does the mere attainment of a
name bring about the fulfillment of a task?" ||119-120|| "Oh fearful one! If
someone, be it a beast or a man, is given the name Siddha, does he attain the
happiness of Siddhahood merely by the name?" ||121|| "Just as I made Indra, the
lord of the city of Rathnapur, attain the state of Anindra, you see how I have
made this Narayana into Anarayan." ||122|| Thus, boasting of his strength, the
mighty Ravana, whose body was covered in a sheet of his own brilliance, and
whose actions were dependent on Yama, entered the pleasure house with Mandodari,
just as Indra enters with Lakshmi. ||123-124|| Then, as the time of evening
arrived, the sun, whose disc was setting due to the twilight, contracted its
rays, just as a sage contracts his passions. ||125|| The sun, red with the
twilight, seemed to be scolding the day, as if it were being bitten by the lips
of the twilight, and then disappeared somewhere. ||126|| The lotuses, with their
folded petals, seemed to be offering their lotus-like hands, while the cries of
the swans mourned the setting sun. ||127|| As the sun set, the army of planets
and stars arrived on the same path, as if the moon had released them to roam
freely, giving them permission. ||128|| Then, as the evening, illuminated by the
jewels of the lamps, appeared, Lanka, shining with its brilliance, resembled the
peak of Mount Meru. ||129||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe vihasannatha tAmUce bhItAM bhayavivarjitaH  /  utthApya bhItimevaM
kiM gatA tvaM kAraNaM vinA  // 117 //  matto'sti nAdhikaH kazcidvarArohe
narottamaH  /  alIkA bhIstA keyaM straiNAdAlaMnyate tvayA  // 11 //  gaditaM
yatvayA'nyasya pakSasyodbhavasUcanam  /  nArAyaNa iti spaSTaM tava devi
nirUpyate  // 16 //  nAmanArAyaNAH santi baladevAzca bhUrizaH  /
nAmopalabdhimAtreNa kAryasiddhiH kimiSyate  // 12 //  tiryaka kazcinmanuSyo vA
kRtasiddhAbhidhAnakaH  /  vAGamAvata: sa ki saiddhaM sukhamApnoti kAtare  // 121
//  rathanUpuradhAmezo yatheMdro'nindratAM mayA  /  nItastathemamIkSasva
svamanArAyaNaM kRtam  // 122 //  ityUrjitamudAhRtya pratizatruH pratApavAn  /
svaprabhApaTalacchannazarIra: paramezvaraH  // 123 //
krIDAgRhamupAvikSanmandodaryA samanvitaH  /  zriyeva sahitaH zakro yathA
kAlAzritakriyaH  // 124 //  sAyAhnasamaye tAvatsandhyAnirgatamaNDalaH  /  savitA
saMharatyaMzUnkaSAyAniva saMyataH  // 125 //
sndhyaavlividssttaussttpurusNrNbhlohitH| nirbhayanniva dinaM gataH kvApi
divAkaraH  // 126 //  baddhapadmAJjalipuTA nalinyo'staM gataM ravim  /
virutaizcakravAkAnAM dInamAkArayatriva  /  / 127 //  anumArgeNa ca prAptA
grhnksstrvaahinii| vikSepeNeva sarituM mRgAMkena visarjitA  /  / 128 //  pradoSe
tatra saMvRtte dIpikAratnadIpite  /  prabhAbhinagarI lA reje meroH zikhA yathA
// 126 //  athAnantara nirbhaya rAvaNa ne ha~sate hue usa bhayabhIta mandodarIko
uThAkara kahA ki tU isa taraha kAraNake binA hI bhaya ko kyoM prApta ho rahI hai
?  // 117 //  he sundari ! mujhase bar3hakara koI dUsarA uttama manuSya nahIM
hai| tU strIpanAke kAraNa isa kisa mithyA bhIrutAkA Alambana le rahI hai ?
arthAt strI hone ke kAraNa vyartha hI kyoM bhayabhIta hI rahI hai ?  // 118 //
've nArAyaNa haiN| isa prakAra dUsare pakSake abhyudayako sUcita karanevAlI jo
bAta tUne kahI hai so he devi ! tujhe spaSTa bAta batAU~ ki nArAyaNa aura
baladeva isa nAmako dhAraNa karanevAle puruSa bahutase haiM kyA nAmakI
upalabdhimAtrase kAryakI siddhi ho jAtI hai  // 116-120 /  /  he bhIru ! yadi
kisI tiryaJca yA manuSyakA siddha nAma rakha liyA jAya to kyA nAmamAtrase vaha
siddha sambandhI sukhako prApta ho sakatA hai ?  // 121 //  jisa prakAra rathana
pura nagarake adhipati indrako maiMne anindrapanA prApta karA diyA thA usI
prakAra tuma dekhanA ki maiMne isa nArAyaNako anArAyaNa banA diyA hai  // 122 /
/  isa prakAra apanI kAntike samUhase jisakA zarIra vyApta ho rahA thA tathA
jisakI kriyAe~ yamarAjake Azrita thIM aisA pratApI paramezvara rAvaNa, apanI
sabalatAkA nirUpaNa kara .. mandodarIke sAtha krIr3A gRhameM usa taraha praviSTa
huA jisa taraha ki lakSmIke sAtha indra praveza karatA hai  // 123-124 //
athAnantara sAyaMkAlakA samaya AyA to saMndhyAke kAraNa jisakA maNDala
astonmukha ho gayA thA aise sUryane kiraNoMko usa taraha saMkoca liyA jisa
taraha ki muni apanI kaSAyoMko saMkoca letA hai  /  / 125 /  /  sUrya lAla-lAla
hokara asta ho gayA so aisA jAna par3atA thA mAno saMndhyAvali rUpa oSTha
jisameM DasA jA rahA thA aise bahuta bhArI krodhase lAla-lAla ho dinako DA~Ta
dikhAtA huA kahIM calA gayA thA  // 126 //  kamaliniyoMke kamala banda ho gaye
the so aisA jAna par3atA thA mAno kamala rUpI aMjaliko bA~dhane vAlI
kamalinighA~ cakravAka pakSiyoM ke zabdake dvArA asta hue sUryako dInatA pUrvaka
bulA hI rahI thIM  // 127 //  sUryake asta hote hI usI mArgase graha aura
nakSatroMkI senA A pahu~cI so aisI jAna par3atI thI mAno candramAne use
svacchandatApUrvaka ghUmaneke lie chor3a hI diyA thA use AjJA hI de rakkhI thI
// 128 /  /  tadanantara dIpikA rUpI ratnoMse prakAzita pradoSa kAlake prakaTa
hone para prabhAse jagamagAtI huI laMkA merukI zikhAke 1. dIpitA m0|

Page #67 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Trisaptati Parva 48  1. A certain beloved woman embraced her lover and said, "I
shall enjoy this one night with you, come what may tomorrow." (130)  2. A
certain woman, intoxicated with the fragrance of the garland of jasmine flowers
on her head and drunk with passion, rolled on the lap of her lover like a shower
of delicate flowers. (131)   3. A certain full-bosomed woman, with graceful
steps like a lotus, went to her beloved, the embodiment of beauty. (132)  4. A
certain beautiful woman, by her very nature, adorned herself with ornaments,
creating a charming effect with the gold and gems. (133)  5. Pairs of
Vidyadharas played as they desired, shining alike in every abode, as if they
were in pleasure grounds. (134)  6. Then, as if speaking, Lanka resounded with
the melodious songs, the sounds of the veena and vamsha, on the arrival of the
night. (135)  7. Others, possessed by their beloveds, enjoyed drinking the
intoxicating liquor along with the fragrance of tambula, garlands and other
divine pleasures. (136)  8. A certain woman, seeing her face reflected in the
cup, struck the lord of the blue lotus in a state of intoxication. (137)  9. The
fragrance of the women's faces left in the liquor, and the passion of the women
was created by that liquor. (138)  10. That very thing attained the highest
beauty by association with the beloved ones, for the remnant of the liquor drunk
by the beloved became sweet. (139)  11. A certain woman, taking the beauty of
her eyes to be a blue lotus, smiled at her lover for a long time. (140)  12. A
certain young woman, though not mature, was gradually made to drink liquor until
she attained the state suitable for the god of love. (141)  13. Putting aside
the friend who was shy, the friend who was the liquor made the utmost desired
sport with the lovers. (142)  14. The unsteady glances, the repeatedly slurred
speech, the immodest behavior of the women became charming to the men. (143)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitama parva 48 priyaM praNayinI kAcidAliMgyoce savepathuH  /  apyekAM
zarvarImetAM mAnayAmi tvayA saha  // 130 //  udvamadyathikA''modamadhumattA
vighUrNitA  /  paryastA kAcidIzAke puSpavRSTiH sukomalA  // 131 //
abjatulyakramA kAcit pIvarorupayodharA  /  vapuSmatI vapuSmantaM dayitA dayitaM
yayau  // 132 //  jagrAha bhUSaNaM kAcitsvabhAvenaiva sundarI  /  kurvantI
hemaratnAnAM cArubhAvA kRtArthatAm  // 133 //  suvidyAdharayugmAni
pracikrIDuryathepsitam  /  bhavane bhavane bhAnti' sadRzaM bhogabhUmiSu  // 13
//  gItAnagavAlApairvINAvaMzAdiniHsvanaiH  /  jalpatIva tadA laGkA muditA
kSaNadA''game  // 135 //  tAmbUlagandhamAlyAdyarUpabhogaiH suropamaiH  /
pibanto madirAmanye ramante dayitAnvitAH  // 136 //  kAcitsvavadanaM dRSTrA
caSakapratibimbitam  /  IyayendIvareNezaM prAptA madamatADayat  // 137 //
madirAyAM parinyastaM nArIbhirmukhasaurabham  /  locaneSu nijo rAgastAsAM
madirayA kRtaH  // 13 //  tadeva vastu saMsaddhatte paramacArutAm  /  tathAhi
dayitApItazeSa svAdabhavanmadhu  // 13 //  madirApatitAM kAJcidAtmIyAM locanadya
tim  /  gRhantIndIvaraprItyA kAntena hasitA ciram  // 140 /  /  aprauDhApi satI
kAcicchanakaiH pAyitA surAm  /  jagAma prauDhatAM bAlA manmathocitavastuni  //
14 //  lajAsakhImapAkRtya tAlAmatyantamIpsitam  /  kRtaM kAdambarIsakhyA priyeSu
krIDitaM param  // 142 //  ghUrNamAnekSaNaM bhUyaH kalaskhalitajalpitam  /
ceSTitaM vikaTaM strINAM puMsAM jAtaM manoharam  // 143 //  samAna suzobhita ho
uThI  // 126 //  usa samaya koI strI patikA AliGgana kara kA~patI huI bolI ki
tumhAre sAtha yaha eka rAta to Anandase bitA lU~ kala jo hogA so hogA  // 130||
jisakI coTImeM guMthI huI juhIkI mAlAse sugandhi nikala rahI thI tathA jo
madhuke nazAmeM matta ho jhUma rahI thI aisI koI eka strI patikI goda meM usa
taraha loTa gaI mAno atyanta komala puSpa vRSTi hI vikhera dI gaI ho  // 131 //
jisake caraNa kamalake samAna the tathA jisakI jA~gha aura stana atyanta sthUla
the aisI sundara zarIrakI dhAraka koI strI sundara zarIrake dhAraka ballabhake
pAsa gaI ho  // 132 //  jo svabhAvase hI sundarI thI tathA sundara hAva-bhAvako
dhAraNa karanevAlI thI aisI kisI strIne suvarNa aura ratnoMko kRta-kRtya
karaneke lie hI mAno usane AbhUSaNa dhAraNa kiye the  // 133 //  vidyAdhara aura
vidyAdhariyoMke yugala icchAnusAra krIr3A kara rahe the aura ve ghara-gharameM
aise suzobhita ho rahe the mAno bhogabhUmiyoMmeM hI ho  // 134 /  /  saMgItake
kAmottejaka AlApoM aura vINA bA~surI Adike zabdoMse usa samaya laMkA aisI jAna
par3atI thI mAno rAtrikA Agamana hone para harSita ho vArtAlApa hI kara rahI ho
// 135 //  kitane hI anya loga tAmbUla gandhamAlA Adi devopama upabhogoMse
madirA pIte hue apanI vallabhAoMke sAtha krIr3A karate the||136|| nazAmeM
nimagna huI koI eka strI madirAke pyAlemeM prativimbita apanA hI mukha dekha
IyAvaza nIlakamalase patiko pITa rahI thI  /  / 137 /  /  striyoMne madirAmeM
apane mukha kI sugandhi chor3I thI aura madirAne usake badale striyoMke netroM
meM apanI lAlimA chor3a rakkhI thI  // 138 /  /  vahI vastu iSTajanoMke
saMsargase parama sundaratAko dhAraNa karane lagatI hai isI lie to strIke pInese
zeSa rahA madhu svAdiSTa ho gayA thA  // 136 //  koI eka strI madirAmeM par3I
huI apane netroMkI kAntiko nIlakamala samajha grahaNa kara rahI thI so patine
usakI cirakAla taka ha~sI kI  // 140 //  koI eka strI yadyapi praur3ha nahIM thI
tathApi dhIre-dhIre use itanI adhika madirA pilA dI gaI ki vaha kAmake yogya
kAyameM praur3hatAko prApta ho gaI athot praur3hA strIke samAna kAmabhogake
yogya ho gaI  // 141 /  /  usa madirArUpI sakhIne lajjArUpI sakhIko dUra kara
una striyoMkI patiyoMke viSaya meM aisI krIr3A karAI jo unheM atyanta iSTa thI
arthAt striyA~ madirAke kAraNa lajjA chor3a patiyoMke sAtha icchAnukUla krIr3A
karane lagIM  /  / 142 //  jisameM netra ghUma rahe the tathA bAra-bAra madhura
adhakaTe 1. bhAti ja0  /  2. ivAlApai- ma0  /  3. pItaM roSa ma0  /  4. kalai
skhalita ma0  /  JainEducation Internatichar

Page #68 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurane The married couple, desiring honey, were drinking the yellow liquid
from each other's cups. They were making loud sounds, imitating the movements of
the cuckoo bird. [144]  The handsome one, after embracing his beloved, drank the
intoxicating liquid from the cup, his eyes blossoming. [145]   There was a
slight trembling of the lips of those who were like the buds, having their
natural redness washed away by the liquor. Their lips had an extraordinary
charm. [146]  The honey in the cup, blended with the hues of the white, red and
blue lotuses, appeared like a lake. [147]  The shameless women were revealing
their secret regions and speaking words that should not be uttered. [148]  Cupid
had ascended on the foundation of the moon, youth and liquor, and had made those
women extremely shameless. [149]  The lovemaking, marked with scratches, sighs
and the grasping of lips, seemed to be the auspicious rite preceding the
upcoming battle. [150]  This Ravana, too, with his charming behavior, had
brought the entire harem under his control. [151]  Mandodari, the large-eyed
one, again and again embraced her lord and looked at his face, but could not be
satisfied. [152]  She said, "O beloved, when you return victorious from there, I
shall always embrace you. [153] O enchanting one, I shall not leave you even for
a moment, but will cling to your entire body like a creeper." [154]  While
Mandodari, her heart afflicted with love, was speaking thus, the rooster crowed
and the night came to an end. [155]  Then, with the disappearance of the stars'
brilliance and the arrival of the reddish dawn, the sound of singing was heard
in every house. [156]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe dampatI madhu vAgchantau pItazepaM parasparam  /  cakratuH
prasRtollApau capakasya gatAgatam  // 144 //  caSake vigataprItiH kAntAmAliMgya
sundrH| gaNDUSamadirAM kazcitpapau mukulitekSaNaH  // 145 //  AsIdvidumakalpAnAM
kiJcitsphuraNasevinAm  /  madhukSAlitarAgANAmadharANAM parA dhrutiH  // 146 //
dantAdharekSaNacchAyAsaMsargicaSake madhu  /  zuklAruNAsitAmbhojayuktaM sara
ivAbhavat  /  / 147 //  gopanIyAnadezyanta pradezAna surayA striyaH  /
vAkyAnyabhASaNIyAnyabhASanta ca gatatrapAH  // 14 //  candrodayena madhunA
yauvanena ca bhUmikAm  /  ArUDho madanasteSAM tAsAM cAtyantamukhatAm  // 146 //
kRtakSataM sasItkAraM gRhItoSThaM samAkulam  /  surataM bhAviyuddhasya
maGgalagrahaNAyitam  // 150 //  eSo'pi rakSasAmindrazcAruceSTitasaGgataH  /
samamAnayaduddhanIrantaHpuramazeSataH  // 15 //  muhurmuhuH samAliGgya
snehAnmandodarI vibhoH  /  apazyadvadanaM tRptimagacchantI sulocanA  // 152 //
itaH samarasaMvRttAtpariprAptajayasya te  /  Agatasya sadA kAnta
kariSyAmyavagUhanam  /  / 153 /  /  mokSyAmi kSaNamapyekaM na tvAM bhUyo
manohara  /  lateva bAhubalinaM sarvAGgakRtasaGgatiH  // 154 /  /
vadantyAmevametasyAM premakAtaracetasi  /  rutaM tAnnazikhazcakre samAptiM ca
nizA gatA  // 155 //  nakSatradIdhitibhraMze prApta saMndhyAruNAgame  /
gItadhvanirabhUmyo bhavane bhavane'hatAm  // 156 //  zabdoMkA uccAraNa ho rahA
thA aisI striyoM aura puruSoM kI manako haraNa karanevAlI vikaTa ceSTA hone lagI
// 143 /  /  pIte-pIte jo madirA zeSa baca rahI thI use bhI dampatI pI lenA
cAhate the isalie 'tuma piyo tuma piyo' isa prakAra jorase zabda karate hue
pyAleko eka dUsarekI ora bar3hA rahe the  // 144 //  kisI sundara puruSako prIti
pyAlemeM samApta ho gaI thI isalie vaha vallabhAkA AliGganakara netra banda
karatA huA usake mukhake bhItara sthita kuralekI madirAkA pAna kara rahA thA  //
145 /  /  jo mUMgAke samAna the, jo kucha-kucha phar3aka rahe the tathA madirAke
dvArA jinakI kRtrima lAlI dhula gaI thI aise adharoSThoMkI atyadhika zobhA
bar3ha rahI thI  // 146 /  /  dA~ta, oSTha aura netroM kI kAntise yukta pyAlemeM
jo madhu rakkhA thA vaha sapheda lAla aura nIla kamaloMse yukta sarovarake
samAna jAna par3atA thA  // 147 /  usa samaya madirAke kAraNa jinakI lajjA dUra
ho gaI thI aisI striyA~ apane gupta pradezoMko dikhA rahI thIM tathA jinakA
uccAraNa nahIM karanA cAhiye aise zabdoMkA uccAraNa kara rahI thIM  // 148||
candrodaya, madirA aura yauvanake kAraNa usa samaya una strI-puruSoMkA kAma
atyanta unnata avasthAko prApta ho cukA thA  // 146 //  jisameM nakhakSata kiye
gaye the, jo sItkArase sahita thA, jisameM oSTha DaeNzA gayA thA tathA jo
AkulatAse yukta thA aisA strI-puruSoMkA saMbhoga Age honevAle yuddhakA mAno
maGgalAcAra hI thA  /  50|| idhara sundara ceSTAse yukta rAvaNane bhI samasta
antaHpurako eka sAtha uttama zobhA prApta karAI arthAt antaHpurakI samasta
striyoMko prasanna kiyA  // 151 /  /  uttama netroMse yukta mandodarI bAra-bAra
Aliganakara bar3e snehase patikA mukha dekhatI thI to bhI tRpta nahIM hotI thI
/  / 152 //  vaha kaha rahI thI ki he kAnta ! jaba tuma vijayI ho yahA~
lauTakara Aoge taba maiM sadA tumhArA AliGgana kruuNgii:53|| he manohara ! maiM
tumheM eka kSaNake lie bhI na choDUMgI aura jisa prakAra latAe~ bAhubalI svAmIka
samasta zarIrameM samA gaI thIM usI prakAra maiM bhI tumhAre samasta zarIrameM
samA jAU~gI  // 154 /  /  idhara premase kAtara cittako dhAraNa karanevAlI
mandodarI isa prakAra kaha rahI thI udhara murgA bolane lagA aura rAtri samApta
ho gaI  // 15 //  athAnantara nakSatroMko kAntiko naSTa karanevAlI sandhyAkI
lAlI AkAzameM A pahu~cI 1. capake'pi gata- ma0  /  2. dantAgharakSaNacchAyA- ma0
/  3. zuklArUpAsita m0| 4. nadarzanta ma0  /  5. gRhItvauSThaM m0| 6. kukkuTaH
/

Page #69 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 37th Chapter  The sun, the eye of the world, covered the directions with its
rays, resembling a circle of fire, and reached its connection with the rising
point. ||15||  In the morning, the ladies were distressed, filled with sorrow,
and their beloved husbands were trying to console them. They were overwhelmed
with unbearable grief. ||15||  The deep-sounding drums, preceded by the sound of
conch shells, were beaten by the order of Ravana, skilled in giving the signal
for war. ||15||  The warriors, filled with pride and arrogance, went out,
mounted on horses, elephants, and chariots, rejoicing. ||16||  They were adorned
with shining weapons like swords, bows, clubs, and spears, and their bodies were
decorated with waving chowries and umbrellas. ||161||  The Vidhyadhara kings,
swift, like gods, powerful, and skilled in warfare, went out in great splendor.
||162||  Seeing the plight of the women, whose eyes were red like lotuses from
constant weeping, even the hearts of the wicked were filled with sorrow. ||163||
One warrior, leaving his beloved behind, said, "My dear, go back, I am truly
going to war." ||164||  One woman, with eyes like a deer, wanted to see her
husband's face, so she said, "Take your turban, dear," as an excuse. ||165||
When her beloved was out of sight, another woman fainted and fell to the ground,
surrounded by her friends, with tears streaming down her face. ||166||  One
woman, returning, held onto the edge of the bed, silent and motionless, like a
clay doll. ||167||  One warrior, blessed with perfect vision and a follower of
the Anuvratas, was watched by his wife from behind and by a celestial maiden
from the front. ||168||  The warriors, who were previously as gentle as the full
moon, became fierce and radiant like Yama, when they entered the battlefield,
adorned with armor. ||166||  Maricha, with his army of chariots, elephants,
horses, and infantry, equipped with bows and umbrellas, arrived at the city with
great speed. ||170||  The archer, Vimala Chandra, Vimala Ambuda, Sunanda,
Ananda, Nanda, and others, numbering hundreds and thousands, were also there.
||171||  And in the temples of the Arhat Bhagwan, the sweet sound of music began
to resonate. ||156||  The sun, resembling a mass of fire at the time of
destruction, covered the directions with its rays and reached its connection
with the rising point. ||157||  In the morning, the ladies were distressed,
filled with sorrow, and their beloved husbands were trying to console them. They
were overwhelmed with unbearable grief. ||158||  Then, by the order of Ravana,
the conch shells were blown, signaling the war, and the deep-sounding drums were
beaten. ||159||  The warriors, filled with pride and arrogance, went out,
mounted on horses, elephants, and chariots, rejoicing. ||160||  They were
adorned with shining weapons like swords, bows, clubs, and spears, and their
bodies were decorated with waving chowries and umbrellas. ||161||  The
Vidhyadhara kings, swift, like gods, powerful, and skilled in warfare, went out
in great splendor. ||162||  Seeing the plight of the women, whose eyes were red
like lotuses from constant weeping, even the hearts of the wicked were filled
with sorrow. ||163||  One warrior, leaving his beloved behind, said, "My dear,
go back, I am truly going to war." ||164||  One woman, with eyes like a deer,
wanted to see her husband's face, so she said, "Take your turban, dear," as an
excuse. ||165||  When her beloved was out of sight, another woman fainted and
fell to the ground, surrounded by her friends, with tears streaming down her
face. ||166||  One woman, returning, held onto the edge of the bed, silent and
motionless, like a clay doll. ||167||  One warrior, blessed with perfect vision
and a follower of the Anuvratas, was watched by his wife from behind and by a
celestial maiden from the front. ||168||  The warriors, who were previously as
gentle as the full moon, became fierce and radiant like Yama, when they entered
the battlefield, adorned with armor. ||166||  Maricha, with his army of
chariots, elephants, horses, and infantry, equipped with bows and umbrellas,
arrived at the city with great speed. ||170||  The archer, Vimala Chandra,
Vimala Ambuda, Sunanda, Ananda, Nanda, and others, numbering hundreds and
thousands, were also there. ||171||  And in the temples of the Arhat Bhagwan,
the sweet sound of music began to resonate. ||156||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trisaptatitamaM parva kAlAgnimaNDalAkAro razmibhizchAdayana dishH|
jagAmodayasambandhaM bhAskaro lokalocanaH  // 15 //  prabhAtasamaye devyo
vyagrAH kRcchreNa sAnvitAH  /  dayitena manasyU huH ki kimityatiduHsaham  // 15
//  gambhIrAstADitA bheryaH shngkhshbdpurHsraaH| rAvaNasyA''jJayA
yuddhasaMjJAdAnavicakSaNAH  // 15 //  parasparamahaMkAraM vahantaH paramoddhatAH
/  prahRSTA niryayuryodhA yayidviparathasthitAH  // 16 //
asicaapgdaakuntbhaasuraattopskttaaH| pracalacAmaracchatrachAyAmaNDalazobhinaH
// 161 //  AzukArasamudyaktAH surAkArAH pratApinaH  /  vidyAdharAdhipA yoddhu
niryayuH pravararddhayaH  // 162 //  tatra paGkajanetrANAM kAruNyaM purayoSitAm
/  nirIcya durjanasyApi cittamAsItsuduHkhitam  // 163 //  nirgato dayitAM
kazcidanuvrajyAparAyaNAm  /  ayi mugdhe nivartasva vrajAmi saMkhye satyavAk  //
164 /  /  uSNISaM bho gRhANeti vyAjAdabhimukhaM priyam  /  cakre kAcinmRgInetrA
vaktradarzanalAlasA  // 165 //  raSTigocarato'tIte priye kaacidvraanggnaa|
patantI saha vASpeNa sakhI vRtA  // 16 //  nivRtya kAcidAzritya zayanIyasya
paTTikAm  /  tasthau maunamupAdAya pustopamazarIrikA  // 16 //
samyagdarzanasampannaH zUraH kshcidnnuntii| pRSThato vIcyate patnyA
purasidazakanyayA  // 16 //  pUrva pUrNenduvatsaumyA babhUvustumulAgame  /
zUrAH kavacitoraskAH kRtAntAkArabhAsurAH  /  / 166 //  caturaGgena sainyena
cApachatrAdisaMkulaH  /  saMprAptastatra mArIco naigame sIbatejasA  /  / 170 //
asau vimalacandrazca dhanuSmAn vimalAmbudaH  /  sunandAnandanandAdyAH zatazo'tha
sahasrazaH  // 171 /  /  aura arahanta bhagavAnake mandira-mandirameM saMgItakA
madhura zabda hone lagA  // 156 /  /  pralayakAlIna agnisamUhake samAna jisakA
AkAra thA aisA lokalocana sUrya, kiraNoMse dizAoMko AcchAdita karatA huA
udayAcalake sAtha sambandhako prApta huA  // 157 /  /  prAtaHkAlake samaya pati
jinheM bar3I kaThinAIse sAntvanA de rahA thA aisI striyA~ vyagra hotI huI
manameM na jAne kyA-kyA duHsaha vicAra dhAraNa kara rahI thIM  // 158 //
tadanantara rAvaNako AjJAse yuddhakA saMketa denemeM nipuNa zaGkha ke gaye aura
gambhIra bheriyA~ bajAI gaI  // 156 //  jo paraspara ahaMkAra dhAraNa kara rahe
the tathA bhatyanta uddhata the aise yoddhA ghor3e hAthI aura rathoMpara savAra
ho harSita hote hue bAhara nikale  // 160 //  jo khaDga, dhanuSa, gadA, bhAle
Adi camakate hue zastra samUhako dhAraNa kara rahe the, jo hilate hue camara
aura chatroMkI chAyAse suzobhita the, jo zIghratA karanemeM tatpara the, devoMke
samAna the aura atizaya pratApI the aise vidyAdhara rAjA bar3e ThATa-bATase
yuddha karaneke lie nikale  // 101-162 /  /  usa samaya nirantara rudana
karanese jinake netra kamalake samAna lAla ho gaye the aisI nagarakI striyoMkI
dInadazA dekha duSTa puruSakA bhI citta atyanta duHkhI ho uThatA thA  // 163 //
koI eka yoddhA pIche-pIche AnevAlI strIse yaha kahakara ki 'arI pagalI ! lauTa
jA maiM sacamuca hI yuddhameM jA rahA hU~' bAhara nikala AyA  /  / 164 //  kisI
mRganayanI strIko patikA mukha dekhanekI lAlasA thI isalie usane isa bahAne ki
are zirakA Topa to lete jAo, patiko apane sammukha kiyA thA  // 165 /  /  jaba
pati dRSTike ojhala ho gayA taba azruoMke sAtha-sAtha koI khI mUcchita ho nIce
gira par3I aura sakhiyoMne use ghera liyA  // 166 /  /  koI eka strI vApisa
lauTa, zayyAkI pATI pakar3a, mauna lekara miTTIkI putalIkI taraha cupacApa
baiTha gaI  // 167 /  koI eka zUravIra samyagdRSTi tathA aNuvratoMkA dhAraka thA
isalie use pIchese to usakI patnI dekha rahI thI aura Agese devakanyA dekha rahI
thI  // 168 //  jo yoddhA pahale pUrNa candrake samAna saumya the ve hI yuddha
upasthita honepara kavaca dhAraNa kara yamarAjake samAna damakane lage  // 16 //
jo dhanuSa tathA chatra Adise sahita thA aisA mArIca caturaGgiNI senA le bar3e
tejake sAtha nagarake bAhara AyA  // 170 /  /  dhanuSako dhAraNa karanevAle
vimalacandra, vimalamegha, sunanda, Ananda tathA nandako Adi 1. sukhamityavAk
ma0  /  2. prastopama ma0  /  3. karNendu ma0  /

Page #70 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
52 Padma Purana With divine chariots created by knowledge, shining with great
brilliance, they shone, like Agni Kumaras, illuminating the ten directions.
||172|| Some, with weapons blazing, covered the directions with elephants like
the Himalayas, as if with clouds filled with lightning. ||173|| Some, with a
multitude of swift horses, bearing weapons of ten kinds, seemed to shatter the
circle of stars with their speed. ||174|| With large, diverse musical
instruments, the neighing of horses, the roaring of elephants, the shouts of
foot soldiers, the lion roars of warriors, the victory cries of bards, the songs
of entertainers, and the inspiring sounds of the skilled, ||175-176|| all these
great sounds, united from all sides, made the sky resound, as if filled with the
clouds of the end of the world. ||177|| The king's army, filled with horses,
chariots, and foot soldiers, shining with the brilliance of their mutual
excellence, with large arms, chests adorned with high armor, and lightning-like
radiance, advanced towards victory. ||178|| The foot soldiers, with their swords
flashing, went ahead, eager to please their lord. With their diverse groups,
they filled the sky and the directions without a gap. ||179|| Thus, with the
accumulated karma of the three worlds, both auspicious and inauspicious, still
present, this being, though he performs many actions, is not able to do
otherwise, even the sun cannot make him do otherwise. ||180|| Thus ends the
seventy-third chapter of the Padma Purana, named Udyoga, narrated by the sage
Ravishena. ||73|| 1. Yuta M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 52 padmapurANe vidyAvinirmitairdivyai rathairhatabahaprabhaH  /
rejuragnikumArAbhA bhAsayanto dazo diza  /  / 172 /  /  keciddIptAstrasampUrNa
himavatsaMnibhairibhaiH  /  kakubhazchAdayanti sma savidyudbhirivAMbudaiH  //
173 //  kecidvaraturaMgaughairdazArdhAyudhasaGkaTAH  /  sahasA jyotiSAM cakraM
cUrNayantIva veginaH  // 174 /  /  bRhadvividhavAditrairhayAnAM heSitaistathA  /
gajAnAM garjitArAvaiH padAtyAkAritairapi  /  / 175 /  /  yodhAnAM siMhanAdaizca
jayazabdazca vandinAm  /  gItaH kuzIlavAnAM na samutsAhanakovidaH  // 176 //
ityanyaizca mahAnAdairekIbhUtaiH samaMtataH  /  vinanardeva gaganaM
yugAntajaladAkulam  /  / 177 //  rucirAvRttam janezino'zvarathapadAtisaMkulAH
parasparAtizayavibhUtibhAsurAH  /  bRhadbhujAH kavacitatuMgavakSasastaDitprabhAH
pravavRtire jaya SiNaH  // 178 /  /  padAtayo'pi hi karavAlacaJcalAH puro yayuH
prabhuparitoSaNeSiNaH  /  samaizca vairvividhasamUhibhiH kRtaM nirargalaM
gaganatalaM dizastathA  /  / 176 /  /  iti sthite vigatabhavAbhisaJcite
zubhAzubhe tribhuvanabhAji karmaNi  /  janaH karotyatibahudhAnuceSTitaM na taM
kSamo ravirapi kattu manyathA  // 10 //  ityAce raviSeNAcAryaprokte padmapurANe
udyogAbhidhAnaM nAma trisaptatitamaM parva  // 73 //  lekara saikar3oM hajAroM
yoddhA yuddhasthalameM Aye so ve vidyA nirmita, agnike samAna dedIpyamAna
rathoMse dazoM dizAoMko dedIpyamAna karate hue aise suzobhita ho rahe the mAno
agnikumAra deva hI hoM  // 171-172 //  kitane hI subhaTa dedIpyamAna zastroMse
yukta tathA himAlayake samAna bhArIbhArI hAthiyoMse dizAoMko isa prakAra
AcchAdita kara rahe the mAno bijalI sahita meghoMse hI AcchAdita kara rahe hoM
/  / 173 //  pA~coM prakArake zastroMse yukta kitane hI vegazAlI subhaTa uttama
ghor3oMke samUhase aise jAna par3ate the mAno nakSatra maNDalako sahasA cUra-
cUra ho kara rahe hoM  // 174 /  /  nAnA prakArake bar3e-bar3e vAditroM,
ghor3oMkI hinahinAhaTa, hAthiyoMkI garjanA, paidala sainikoMke bulAneke zabda,
yoddhAoMkI siMhanAda, cAraNoMkI jayajaya dhvani, naToMke gIta tathA utsAha
bar3hAne meM nipuNa anya prakArake mahAzabda saba orase milakara eka ho rahe the
isalie unase aisA jAna par3atA thA mAno AkAza pralayakAlIna meghoMse vyApta ho
duHkhase cillA ho rahA ho  // 175-177 //  usa samaya jo ghor3e ratha tathA
paidala sainikoMse yukta the, jo paraspara-eka dUsarese bar3hI-car3hI vibhUtise
dedIpyamAna the, jinakI bhujAe~ bar3I-bar3I thI tathA jinhoMne apane unnata
vakSaHsthaloMpara kavaca dhAraNa kara rakkhaM the aise vijayake abhilASI aneka
rAjA bijaloke samAna jAna par3ate the  // 178 /  /  jinake hAthoM meM talavAreM
lapalapA rahI thIM tathA jo svAmIke saMtoSakI icchA kara rahe the aise paidala
sainika bhI una rAjAoMke Age-Age jA rahe the, vividha jhuNDoMko dhAraNa
karanevAle una saba sainikoMse AkAza tathA dizAe~ ThasAThasa bhara gaI thIM  //
176 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! isa prakAra pichale
pUrvabhavoM meM saMcita tribhuvana sambandhI, zubha-azubha karmake vidyamAna
rahate hue yaha prANI yadyapi nAnA prakArakI ceSTAe~ karatA hai tathApi sUrya
bhI use anyathA karanemeM samartha nahIM hai  /  / 180 //  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM yuddhake udyogakA
varNana karane vAlA tehattaravA~ parva samApta huA  // 73 //  1. yuta ma0  /

Page #71 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The seventy-fourth chapter, with due respect and joy, is narrated as follows.
The lord of the three peaks, Ravana, asked his beloved Mandodari, "Oh beloved,
beautiful one, who knows if we will see each other again in this great and
fearful war?"   The beloved replied, "Oh lord, may you always prosper and
conquer your enemies. We will all see you return victorious from the war."
Thus addressed, Ravana, whose eyes were gazed upon by thousands of women, and
whose radiance was immense, went out of the city.   As he went out, he saw a
magnificent chariot named Indra, created by the art of illusion, shining like
the sun in autumn.   The chariot was yoked to a thousand elephants, whose bodies
were as dark as rain clouds, and whose radiance was like a halo. It seemed as if
the chariot was aiming to conquer Mount Meru itself.   The elephants were
intoxicated with madness, their cheeks dripping with saliva, their four white
and yellow tusks standing erect, adorned with conch shells and fly whisks, their
necks adorned with pearl garlands, their large bells ringing, resembling the
divine elephant Airavata, and adorned with the colors of various metals. They
were invincible, the very embodiment of humility, roaring like thunder,
resembling a mass of dark clouds, and moving with a beautiful grace.   Ravana,
whose arm was adorned with a beautiful bracelet, and whose radiance was like
that of Indra, mounted the chariot created by illusion.   With his large eyes
and unparalleled form, Ravana mounted the chariot, as if he were about to devour
the entire world with his power.   Surrounded by ten thousand celestial kings,
who were his equals, who served his interests, who were immensely powerful, who
shone like the gods, and who understood his intentions, Ravana, the lord of the
celestial city, prepared to face Sugriva and Ravana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHsaptatitamaM parva vidhikrameNa pUrveNa sAdaro mudamuddvahan  /  ApRcchata
trikUTezo dayitAmityapi priyAm  // 1 //  ko jAnAti priye bhUgo darzanaM
cArudarzane  /  mahApratibhaye yuddhe kiM bhavenna bhavediti  // 2 //  ucustaM
dayitA nAtha nanda nanda ripUJjaya  /  dacayAmaH sarvathA bhUyaH saMkhyatastvAM
samAgatam  // 3 //  ityukto dayitAnetrasahasrarabhivIkSitaH  /  nirjagAma
bahirnAtho rattasAM vikaTaprabhA  // 4 //  apazyaJca zaradbhAnubhAsvaraM
bhuruupyaa| vidyayA kRtanirmANamaindraM nAma mahAratham  // 5 //  yuktaM
dantisahasraNa prAvRSeNyaghanatviSA  /  prabhAparikara meruM jigISantamiva
sthitam  // 6 //  mattAste kariNo gaNDapragalahAnanirbharAH  /
sitapItacaturdaSTrAH zaGkhacAmarazobhinaH  // 7 //  muktAdAmasamAkIrNA
mahAghaNTAninAditAH  /  airAvatasamA nAnAdhAturAgavibhUSitAH  /  / 8 /  /
durdAntA vinayAdhAnabhUmayo dhngrjitaaH| virejuH
kAlameghaughasannibhAzcAruvibhramAH  /  /  manoharAbhakeyUra
vidaSTabhujamastakaH  /  tamasau rathamArUDhaH zunAsorasamadyutiH  /  / 10 //
vizAlanayanastatra sthito nirupamAkRtiH  /  ojasA sakalaM lokamagrasiSTeva
rAvaNaH  // 11 //  sahastrairdazabhiH svasya sadRzaiH khecarAdhipaH  /
viyadvallabhanAthAyaiH svahitaiH kRtamaNDalaH  // 12 //  mahAbalaH
suracchAyairabhiprAyAnuvedibhiH  /  kruddhaH sugrIvavaidehI pratyabhIyAya
rAvaNaH  // 13 //  athAnantara pUrvakRta puNyodayase harSako dhAraNa karatA huA
rAvaNa Adarake sAtha apanI priya strI mandodarIse isa prakAra pUchatA hai ki he
priye ! cArudarzane ! mahA bhayakArI yuddha honA hai ataH kauna jAne phira
tumhArA darzana ho yA na ho  // 1-2 //  yaha suna saba striyoMne kahA ki he
nAtha  /  sadA vRddhiko prApta hoo, zatruoMko jiito| tumheM hama saba zIghra hI
yuddhase lauTA huA dekheMgI  // 3 //  aisA kahakara jise hajAroM striyA~ apane
netroMse dekha rahI thIM tathA jisakI prabhA atyanta vizAla thI aisA rAkSasoMkA
rAjA rAvaNa nagarake bAhara nikalA  // 4 //  bAhara nikalate hI usane bahurUpiNI
vidyAke dvArA nirmita tathA zarad Rtuke sUryake samAna dedIpyamAna aindra nAmakA
mahAratha dekhA  // 5 //  vaha mahAratha varSAkAlIna meghoMke samAna kAntivAle
eka hajAra hAthiyoMse jutA thA, kAntike maNDalase sahita thA, aisA jAna par3atA
thA mAno meru parvatako hI jItanA cAhatA ho  // 6 //  usameM jute hue hAthI
madonmatta the, inake gaNDasthaloMse jharane bhara rahe the, unake sapheda pIle
raMgake cAra cAra khar3e dA~ta the, ve zaGkhoM tathA camaroMse suzobhita the,
motiyoM kI mAlAoMse yukta the, unake gale meM ba~dhe bar3e bar3e ghaNTA zabda
kara rahe the, ve airAvata hAthIke samAna the, nAnA dhAtuoMke raMgase suzobhita
the, unakA jItanA azakya thA, ve vinayakI bhUmi the, meghoMke samAna garjanAse
yukta the, kRSNa meghoMke samUhake samAna the tathA sundara vibhramako dhAraNa
karate hue zobhAyamAna the  /  / 7-6 /  /  jisakI bhujAke agrabhAgapara manohara
bAjUbanda baMdhA huA thA tathA jisakI kAnti indrake samAna thI, aisA rAvaNa usa
vidyA nirmita rathapara ArUDha huA  // 10 //  vizAla nayana tathA anupama
AkRtiko dhAraNa karanevAlA rAvaNa usa rathapara ArUDha huA apane tejase mAno
samasta lokako grasa hI rahA thA  // 11 //  jo apane samAna the, apanA hita
karanevAle the, mahA balavAna the, devoMke samAna kAntise yukta the aura
abhiprAyako jAnanevAle the aise gaganavallabhanagarake svAmIko Adi lekara daza
hajAra vidyAdhara rAjAoMse ghirA rAvaNa sugrIva aura 1. kA jAnAti ma0  /  2.
yuddhtH| 3. vikaTaprabhuH m0| 4. ghanavarjitAH m0| 5. magrasraSTeva m0,j0| 6.
sudacchAyai -(1) m0|

Page #72 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
54 Seeing in the Padma Purana, to the south, extremely fearsome, ominous-making,
Mallas, like vultures in the sky, roam, obscuring the sun. ||14|| Knowing the
signs, they speak of great destruction. Fierce in their valor, enraged, they
went forth like a great fire. ||15|| Pamabha, standing among his army, asked in
astonishment, "O, noble ones, what is the name of this city, blazing with
brilliance?" ||16|| Adorned with very large, Jambunada-made peaks, What is the
name of this mountain, with the shade of a thundercloud? ||17|| Asked by him,
Suá¹£eá¹a and others, overcome by confusion, Could not speak immediately, and he
asked them again. ||18|| "Tell me, what is the name of this mountain, seen
here?" Agad, Jambavan, and others, trembled and spoke softly. ||19|| "This is
the chariot of Padma-naabha, with many forms, Created by his knowledge, skilled
in causing death-fever." ||20|| "The one who was angered by the son of the king
of Kishkindha, That Ravana, bearing great illusionary power, sits here." ||21||
Hearing their words, Lakshmana spoke to the charioteer, "Bring the chariot
quickly," he said, and he did so. ||22|| Then, the fierce, fearsome, assembled,
Their sound mixed with the sound of millions of conch shells, along with other
instruments. ||23|| Hearing that sound, the delighted warriors, with fierce
gestures, Armed, with quivers on their shoulders, stood near Lakshmana. ||24||
"Do not fear, beloved, stay here, return, abandon sorrow, I will conquer the
lord of Lanka and return to you today." ||25|| Thus, the proud warriors,
comforting their excellent wives, Prepared within the palace, and went out as
they should. ||26|| Driven by the urge of mutual competition, The warriors
mounted their chariots, etc., their eyes flickering towards their weapons.
||27|| The chariot, joined with a great elephant, with a deep, resonant sound,
The lord of the sky, Bhutasvana, mounted, shone. ||28|| Seeing the celestial
sphere, enraged, he went towards them. In the south of Ravana, bears were making
extremely fearsome sounds, and vultures were circling in the sky, obscuring the
sun. ||12, 14|| The great warriors, filled with the pride of valor, though they
knew these were bad omens, signifying death, were enraged and continued to
advance. ||15|| Standing in the midst of his army, Rama, astonished, asked the
soldiers, "O, noble men! What is the name of this city, blazing with brilliance,
adorned with large, golden peaks, and bearing the radiance of a thundercloud?"
||16, 17|| Supeá¹a and the other celestial beings were themselves confused, so
they were not able to answer Rama immediately. Still, Rama kept asking them,
"Tell me, what is the name of this mountain seen here?" Then, trembling with
fear, Jambavan and others spoke softly, "O Rama! This is the chariot of Padma-
naabha, with many forms, created by his knowledge, skilled in causing death-
fever." ||18-20|| "The one who was angered by the son of the king of Kishkindha,
that Ravana, bearing great illusionary power, sits here." ||21|| Hearing their
words, Lakshmana said to the charioteer, "Bring the chariot quickly." Hearing
this, the charioteer obeyed, bringing the chariot and presenting it. ||22||
Then, the fierce, fearsome, assembled, their sound mixed with the sound of
millions of conch shells, along with other instruments. ||23|| Hearing that
sound, the delighted warriors, with fierce gestures, armed, with quivers on
their shoulders, stood near Lakshmana. ||24|| "Do not fear, beloved, stay here,
return, abandon sorrow, I will conquer the lord of Lanka and return to you
today." Thus, the proud warriors, comforting their excellent wives, prepared
within the palace, and went out as they should. ||25-26|| Driven by the urge of
mutual competition, the warriors mounted their chariots, etc., their eyes
flickering towards their weapons. ||27|| The chariot, joined with a great
elephant, with a deep, resonant sound, the lord of the sky, Bhutasvana, mounted,
shone. ||28|| 1. This is Padma-naga. ||2. That death is skilled in causing
fever. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 54 padmapurANe dRSTvA dakSiNato'tyantabhImaniHsvAnakAriNaH  /  mallukA gagane
gRdhrA bhramanti chamabhAskarAH  // 14 //  jAnanto'pi nimittAni kathayanti
mahAkSayam  /  zauryamAnotkaTAH kruddhA yayureva mahAnarAH  // 15 //  pamAbho'pi
svasainyasthaH paryapRcchat svismyH| bho bho madhyeyametasyA nagaryAstejasA
jvalan  // 16 //  jAmbUnadamayaiH kUTaH suvizAlairalaGkRtaH  /
sataDinmeghasaMghAtacchAyaH kinAmako giriH  // 17 //  pRcchate'smai suSeNAcA
sammohaM samupAgatAH  /  na zekuH sahasA vaktumapRcchacca sa tAnmuhuH  // 18 //
brUta kiM nAmadheyo'yaM giriratra nirIcyate  /  agadaJjAmbavAdyAstamatho
vepathumandharAH  // 16 //  dazyate 'padmanAbhAyaM ratho'yaM bhuruupyaa| vidyayA
kalpito'smAkaM mRtyusaMjvarakovidaH  // 20 //  kiSkindharAjaputreNa yo'sau
gatvAbhiroSataH  /  rAvaNo'vasthitaH so'tra mahAmAyAmayodayaH  // 21 //  zrutvA
tadvacanaM teSAM lakSmaNaH sArathiM jgau| rathaM samAnaya kSipramityuktaH sa
tathA'karot  // 22 //  tataH kSubdhArNavasvAnA bhImA bheyaH samAhatAH  /
zaGkhakoTisvanonmizrAH zeSavAditrasaGgatAH  // 23 //  zrutvA taM ninadaM hRSTA
bhaTA vikaTaceSTitAH  /  sannaddhA badbhutUNIrA lacamaNasyAntike sthitAH  // 24
//  mA bhaiSIrdayite tiSTha nivartasva zucaM tyaja  /  ahaM lakezvaraM jitvA
pratyemyadya tavAntikam  // 25 /  /  iti garvotkaTA vIrA samAzvAsya varAGganAH
/  antaHpurAta susamaddhA vinirjagmuryathAyatham  // 26 //
parasparapratispardhAvegacoditavAhanAH  /  rathAdibhiyayuryodhAH
zastrAvekSaNacaJcalAH  // 27 //  rathaM mahebhasaMyuktaM gambhIrodAranisvanam  /
bhUtasvanaH samArUDho vireje khecarAdhipaH  // 28 //  bhAmaNDalako dekha kupita
hotA huA unake sanmukha gyaa| rAvaNakI dakSiNa dizAmeM bhAlU atyanta bhayaGkara
zabda kara rahe the aura AkAzameM sUryako AcchAdita karate hue gIdha ma~DarA
rahe the  // 12 14 //  zUravIratAke ahaMkArase bhare mahAsubhaTa yadyapi yaha
jAnate the ki ye apazakuna maraNako sUcita kara rahe haiM tathApi ve kupita ho
Age bar3he jAte the  // 15 //  _ apanI senAke madhyameM sthita rAmane bhI
Azcarya cakita ho sainikoMse pUchA ki he bhadra. puruSo ! isa nagarIke bIca meM
tejase dedIpyamAna, suvarNamayI bar3e-bar3e zikharoMse alaMkRta, tathA bijalIse
sahita megha samUhake samAna kAntiko dhAraNa karanevAlA yaha kauna sA parvata
hai ?  // 1617 //  supeNa Adi vidyAdhara svayaM bhrAntimeM par3a gaye isalie ve
pUchanevAle rAmake lie sahasA uttara deneke lie samartha nahIM ho sake  /  phira
bhI rAma unase bAra bAra pUche jA rahe the ki kaho yaha yahA~ kauna sA parvata
dikhAI de rahA hai? tadanantara bhayase kA~pate hue jAmbava Adine dhIme svarameM
kahA ki he rAma ! yaha bahurUpiNI vidyAke dvArA nirmita vaha ratha hai jo hama
logoMko kAlajvara utpanna karane meM nipuNa hai  // 18-20 /  /  sugrIvake putra
agadane jAkara jise kupita kiyA thA aisA vaha mahAmAyAmaya abhyudayako dhAraNa
karanevAlA rAvaNa isa para savAra hai  /  / 21 /  /  jAmbava Adike ukta vacana
suna lakSmaNane sArathise kahA ki zIghra hI ratha laao| sunate hI sArathine AjJA
pAlana kiyA arthAt ratha lAkara upasthita kara diyA  // 22 /  /  tadanantara
jinake zabda kSubhita samudrake zabdake samAna the, jinake zabdoMke sAtha
karor3oM zaGkhoMke zabda mila rahe the aisI bhayaMkara bheriyA~ bajAI gaI  // 23
//  usa zabdako sunakara vikaTa ceSTAoMke dhAraka yoddhA, kavaca pahina tathA
tarakasa bA~dha lakSmaNake pAsa A khar3e hue  // 24 /  /  'he priye ! Dara mata,
yahIM Thahara, lauTa jA, zoka taja, maiM lakezvarako jItakara Aja hI tere samIpa
vApisa A jAU~gA' isa prakAra garvIle vIra, apanI uttama striyoMko sAntvanA de
kavaca Adise taiyAra ho yathAyogya rItise bAhara nikale  // 25-26 //  jo
parasparakI pratispardhA vaza vegase apane vAhanoMko prerita kara rahe the,
tathA jo zastroMkI ora dekha dekha kara caJcala ho rahe the aise yodhA ratha Adi
vAhanoMpara ArUDha ho cale  // 27 //  mahAgaja 1. padmanAgo'yaM m0| 2. mRtyuH sa
jvarakovidaH m0| .

Page #73 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Sixty-Seven  Thus, other Vidyaadhara kings, filled with joy, set out
towards Lanka's lord, enraged and ready for battle. ||26||  The warriors,
rushing towards him, their forms like churning seas, met in a fierce clash,
resembling the towering waves of the Ganga. ||30||  Then, Rama and Lakshmana,
their bodies adorned with the brilliance of pure fame, emerged from their abode,
ready for war. ||31||  Mounted on a chariot drawn by lions, clad in armor,
strong and valiant, they shone like the rising sun, Padmaabha leading the way.
||32||  Riding a Garuda chariot, his banner bearing the image of the great
Garuda, his shadow like a towering cloud, his garments dark as the shade, ||33||
Adorned with a crown, earrings, bow, armor, quiver, and arrows, Lakshmana, his
form like the crimson of twilight, shone brightly. ||34||  Other great
Vidyaadharas, the celestial beings of Bhaalangkaara-pura, along with the
à¤¶à¥à¤°à¥à¤£à¤¿à¤, emerged, riding various vehicles and flying chariots. ||35||  As they
moved, the birds, with their sweet, gentle calls, filled the air, delighting the
inhabitants of their chosen lands. ||36||  Facing them, enraged, endowed with
immense strength, and swift as a raging fire, Ravana advanced. ||37||  From the
heavens, Gandharvas and Apsaras showered flowers upon the warriors of both
armies. ||38||  Protected by infantry on all sides, guided by skilled
charioteers, the elephants, their forms like the Anjana mountain, stood,
intoxicated with pride. ||39||  Chariots, resembling the sun's chariot, drawn by
swift horses, guided by charioteers, filled the air with their thunderous roar,
moving with great speed. ||40||  The infantry, filled with joy, their weapons
gleaming, their formations tightly packed, moved with pride, leaping across the
battlefield. ||41||  1. à¤¶à¥à¤¤-à¤®à¥¦  2. à¤¸à¤à¤§à¥à¤¯à¤¾à¤¸à¤à¥à¤¤à¤¾à¤ à¤à¤¨à¤¾à¤à¤à¤¾à¤­à¤¸à¥à¤®à¤¿à¤¤à¥à¤°à¤¾à¤à¥ à¤®à¥¦

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHsaptatitamaM parva tenaiva vidhinA'nye'pi vidyAdharajanAdhipAH  /
saharSAH prasthitA ye kruddhA lazvaraM prati  // 26 //  taM prati prasRtA vIrAH
kSubdhAmbhodhisamAkRtim  /  saMghaTTa parama prApugaMgAtuGgormisannibhAH  // 30
//  tataH sitayazovyAptabhuvanau paramAkRtI  /  svavAsato viniSkrAntau
yuddhArthoM rAmalakSmaNau  // 31 //  rathe siMhayute cArau sambaddhakavaco balI
/  navodita ivAdityaH padmanAbho vyarAjata  // 32 //  gAruDaM rathamArUDho
vainateyamahAdhvajaH  /  samunnatAmbudacchAyazchAyAzyAmalitAmbaraH  // 33 //
mukuTI kuNDalI dhanvI kavacI sAyakI kunnii| sandhyAMsaktAnAgAbhaH sumitrAjo
vyarAjata  // 34 //  mahAvidyAdharAzcAnye bhAlaGkArapurAsurAH  /  yorbu zreNika
niryAtA nAnAyAnavimAnagAH  // 35 //  gamane zakunAsteSAM kRtakomalanisvanAH  /
Anandayan yathApUrvamiSTadezanivezinaH  // 36 //  teSAmabhimukhaH kruddho
mahAbalasamanvitaH  /  prayayau rAvaNo vegI mahAdAvasamAkRtiH  // 37 //
gandharvApsarasasteSAM baladvitayavartinAm  /  nabhaHsthitA nRvIrANAM puSpANi
mumucurmuhuH  // 38 //  pAdAtaiH parito guptA nipuNAdhoraNeritAH  /
aJjanAdrisamAkArAH prasastramattadantinaH  /  / 3 /  /  divAkararathAkArA rathAH
pracalavAjinaH  /  yuktAH sArathibhiH sAndranAdAH paramaraMhasaH  // 40 //
pavalguH paramaM hRSTAH samullAsitahatayaH  /  padAtayo raNakSoNyAM sagarvA
baddhamaNDalAH  // 41 //  se jute tathA gambhIra aura udAra zabda karanevAle
ratha para savAra huA vidyAdharoMkA rAjA bhUtasvana alaga hI suzobhita ho rahA
thA  /  / 28 /  /  isI vidhise dUsare vidyAdhara rAjAoMne bhI harSake sAtha
kruddha ho yuddha karaneke lie laGkezvarake prati prasthAna kiyA  /  / 26 /  /
kSubhita samudrake samAna AkRti ko dhAraNa karanevAle rAvaNake prati bar3e
vegase daur3ate hue yoddhA, gaGgAnadIkI bar3I U~cI taraGgoMkI bhA~ti atyadhika
dhakAdhUmIko prApta ho rahe the  // 30 //  _ tadanandara jinhoMne dhavala yazase
saMsArako vyApta kara rakkhA thA tathA jo uttama AkRti ko dhAraNa karanevAle the
aise rAma lakSmaNa yuddhake lie apane nivAsa sthAnase bAhara nikale  /  / 31 /
/  jo garur3ake rathapara ArUr3ha the, jinakI dhvajAmeM garur3akA cihna thA,
jinake zarIrakI kAnti unnata meSake samAna thI, jinhoMne apanI kAntise AkAzako
zyAma kara diyA thA, jo mukuTa, kuNDala, dhanuSa, kavaca, bANa aura tarakasase
yukta the, tathA jo sandhyAkI lAlIse yukta aJjanagirike samAna AbhAke dhAraka
the aise lakSmaNa atyadhika suzobhita ho rahe the  // 32-34|| gautama svAmI
kahate haiM ki he zreNika ! kAntirUpI alaMkAroMse suzobhita tathA nAnA prakArake
yAna aura vimAnoMse gamana karanevAle aneka bar3e-bar3e vidyAdhara bhI yuddha
karaneke lie nikale  // 35 //  jaba rAma lakSmaNakA gamana huA taba pahaleko
bhA~ti iSTa sthAnoMpara baiThakara komala zabda karanevAle pakSiyoMne unheM
Anandayukta kiyA  // 36 //  athAnantara krodhase yukta, mahAbalase sahita,
vegavAn evaM mahAdAvAnalake samAna pracaNDa AkRtiko dhAraNa karanevAlA rAvaNa
unake sAmane calA  // 37 /  /  AkAzameM sthita gandhavoM aura apsarAoMne donoM
senAoMmeM rahanevAle subhaToMke Upara bAra-bAra phUloMkI varSA kI  // 38 //
paidala sainikoMke samUha jinakI cAroM orase rakSA kara rahe the, catura
mahAvata jinheM calA rahe the tathA jo aJjanagirike samAna vizAla AkArase yukta
the aise madonmatta hAthI mada bharA rahe the  /  / 3 /  /  sUryake rathake
samAna jinake AkAra the, jinameM caJcala ghor3e jute hue the, jo sArathiyoMse
sahita the, jinase vizAla zabda nikala rahA thA tathA jo tIvra vegase sahita the
aise ratha Age bar3he jA rahe the  // 40 //  jo atyadhika harSase yukta the,
jinake zastra camaka rahe the, tathA jinhoMne apane aNDake jhuNDa banA rakkhe
the aise garvIle paidala sainika raNabhUmimeM uchalate jA rahe the  // 41 //  1.
zaita-ma0  /  2. saMdhyAsaktAM janAMgAbhasumitrAjo ma0  /

Page #74 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana:  The warriors mounted on the backs of horses, holding
spears, lances, and shields in their hands, and their chests covered with armor,
entered the battlefield. \\42\\  They covered each other, competed with each
other, conquered each other, were defeated by each other, were killed, and made
the sound of war. \\43\\  Some fiery horses were wandering around in confusion,
and somewhere a fierce battle with fists and maces had erupted. \\44\\  Some had
their chests wounded by swords, some were struck by arrows, and some were hit by
spears, and they were attacking the enemy in the same way. \\45\\  Some were
constantly pampered and engaged in fulfilling their desired objectives. Their
senses were being liberated like unfaithful friends leaving them. \\46\\  Some
had their intestines hanging out, unable to bear the severe pain, and they were
falling down along with the enemy, their lips bitten by their teeth. \\47\\
Those who were once playful on the palace roofs, loved by beautiful women, they
were now lying on the battlefield, their bodies cut by discuses and gold, \\48\\
and being eaten by vultures and jackals, their forms distorted. \\49\\  Like a
loving woman approaching her sleeping husband with the intention of scratching
him with her nails, a jackal was approaching a fallen warrior on the
battlefield. \\50\\  Seeing his movement, she became confused, thinking he was
alive, and retreated in fear, just as a sorceress's female demon flees from a
mantra practitioner. \\51\\  Recognizing the brave warrior as alive, a bird
slowly moved away, apprehensive, like an unchaste woman who, seeing her husband
alive, retreats with trembling eyes. \\52\\  The nature of auspicious and
inauspicious deeds of the beings was manifested there through victory and
defeat. \\53\\  Some, by the power of their good deeds, conquered many, while
many who had committed sins earlier also faced defeat. \\54\\  Mingled with
envy, which they had earned earlier, they were victorious, defeated, and met
their end there. \\55\\

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe sthUrIpRSThasamArUDhAH khagASTiMprAsapANayaH  /
kheTakAcchAditoraskAH saMkhyacamA vivizubhaMTAH  // 42 //  AstRNaMtyabhidhAnti
spardhante nirjayanti ca  /  jIyante nanti hanyante kurvanti bhaTagarjitam  //
43 //  turagAH kvaciduddIptA bhramantyAkulamUrtayaH  /  kacamuSTigadAyuddhaM
pravRttaM gahanaM kvacit  // 44 //  kecitkhanakSatoraskAH kecidvizikhatADitAH  /
kecitkuMtAhatAH zatru tADayanti punastathA  // 45 /  /  satataM lAlitaH
kecidabhISTArthAnusevanaH  /  indriyaH parimucyante kumitrariva bhUmigAH  // 46
//  galadantracayAH kecidanAvRtyoruvedanAm  /  patanti zatruNA sAdhaM
dantaniSpIDitAdharAH  // 47 //  prAsAdazikhare devakumArapratimaujasaH  /
pracikrIDamahAbhogA ye kAntAtanulAlitAH  // 18 //  te cakrakanakacchinnAH
saMgrAmakSitizAyinaH  /  bhacyante vikRtAkArA gRdhrgomaayupNktibhiH||4||
nakhakSatakRtAkUtA kAminIva zivA bhaTam  /  vahantI saGgamaprItiM
prasuptamupasati  // 50 //  sphuraNena punAtvA jIvatIti ssbhrmaa| nivartate
yathA bhItA DAkinI mntrvaadinH||51|| zUraM vijJAya jIvantaM bibhyatI vihagI
zanaiH  /  duSTanArIva sAzaGkA calanetrApasarpati  // 52 //  zubhAzubhA ca
jantUnAM prakRtistatra lacayate  /  pratyakSAdaviziSTava bhaMgena vijayena ca
// 53 //  kecit sukRtasAmarthyAdvijayante bahUnyapi  /  kRtapApAH prapadyante
bahavo'pi parAjayam  // 54 //  mizritaM matsareNApi tayoyararjitaM purA  /  te
jayanti vijIyante tatra pralayamAgate  // 55 //  jo ghor3oMke pIThapara savAra
the, hAthoM meM talavAra barachI tathA bhAle liye hue the aura kavacase jinake
vakSaHsthala AcchAdita the aise yoddhAoMne raNabhUmimeM praveza kiyA  // 42 //
ve yoddhA paraspara eka dUsareko AcchAdita kara lete the, eka dUsareke sAmane
daur3ate the, eka dUsarese spardhA karate the, eka dUsareko jItate the, unase
jIte jAte the, unheM mArate the, unase mAre jAte the aura vIragarjanA karate the
// 43 //  kahIM vyagramudrAke dhAraka tejasvI ghor3e ghUma rahe the to kahIM
keza muTThI aura gadAkA bhayaMkara yuddha ho rahA thA  // 44 //  kitane hI
vIroMke vakSaHsthala meM talavArase ghAva ho gaye the, koI bANoMse dhAyala ho
gaye the aura koI bhAloMkI coTa khAye hue the tathA badalA cukAne ke lie ve vIra
bhI zatruoMko usI prakAra tAr3ita kara rahe the  /  / 4 /  /  abhISTa
padArthoMke sevanase. jinheM nirantara lAlita kiyA thA aisI indriyA~ kitane hI
subhaToMko isa prakAra chor3a rahI thIM, jisa prakAra ki khoTe mitra kAma
nikalanepara chor3a dete haiM  // 46 //  jinakI A~toMkA samUha bAhara nikala AyA
thA aise kitane hI subhaTa apanI bahuta bhArI vedanAko prakaTa nahIM kara rahe
the kintu use chipAkara dA~toMse oTha kATate hue zavapara prahAra karate the
aura usIke sAtha nIce girate the  // 4 devakumAroMke samAna tejasvI,
mahAbhogoMke bhoganevAle aura striyoMke zarIrase lar3Aye hue jo subhaTa pahale
mahaloMke zikharoMpara krIr3A karate the ve hI usa samaya cakra tathA kanaka Adi
zastroMse khaNDita ho raNabhUmimeM so rahe the, unake zarIra vikRta ho gaye the
tathA gIdha aura ziyAroMke samUha unheM khA rahe the ||48-46|jis prakAra
samAgamakI icchA rakhanevAlI strI, nakha kSatta deneke abhiprAyase sote hue
patike pAsa pahu~catI hai usI prakAra nAkhUnoMse loMcakA abhiprAya rakhanevAlI
zRgAlI raNabhUmimeM par3e hue kisI subhaTake pAsa pahu~ca rahI thI  // 50 //
pAsa pahu~canepara usake halanacalanako dekha jaba zRgAlIko yaha jAna par3A ki
yaha to jIvita hai taba vaha har3abar3AtI huI Darakara isa prakAra bhAgo jisa
prakAra ki mantravAdIke pAsase DAkinI bhAgatI hai  /  / 51 //  koI eka yakSiNI
kisI zUravIrako jIvita jAnakara bhayabhIta ho dhIre-dhIre isa prakAra bhAgI jisa
prakAra ki koI vyabhicAriNI patiko jIvita jAna zaMkAse yukta ho netra calAtI huI
bhAga jAtI. hai  // 52 //  yuddhabhUmimeM kisIkI parAjaya hotI thI aura kisIkI
haar| isase jIvoMke zubha azubha karmokA udaya vahA~ samAna rUpase pratyakSa hI
dikhAI de rahA thA  // 53 /  /  kitane hI subhaTa puNya karmake sAmarthyase
aneka zatruoMpara vijaya prApta karate the aura pUrvabhavameM pApa karanevAle
bahutase yoddhA parAjayako prApta ho rahe the  // 54|| jinhoMne pUrvaparyAyameM
matsara bhAvase puNya aura

Page #75 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Sixty-Seven  **56.** Dharma protects the vital parts, Dharma conquers
the unconquerable. Dharma is the support, Dharma sees everything.  **57.** Even
with divine chariots drawn by horses, elephants like mountains, horses swift as
the wind, and soldiers radiant like Asuras, a man devoid of past good deeds
cannot be protected.  **58.** A man protected by past good deeds conquers his
enemy alone.  **59.** Thus, in the midst of a fierce battle filled with valiant
warriors, the warriors were so entangled with other warriors that they had no
space.  **60.** With weapons shining, many warriors were leaping up and many
were falling down dead. The sky became as if covered with storm clouds.  **61.**
Maricha, Chandranikara, Vajraksha, Shuka, Saran, and other Rakshasa kings drove
back the enemy army.  **62.** Then Hanuman, Chandrarashmi, Neel, Kumud, and
other monkey kings like Bhutasvana destroyed the Rakshasa army.  **63.** Then,
Kund, Kumbha, Nikumbha, Vikrama, Shrijambumali, Suryara, Makardhwaja, and
Vajraratha, the great kings of the Rakshasa side, and their valiant warriors
stood ready to help.  **64.** Then, Bhoodhara, Achal, Sameda, Vikala, Kutila,
Angada, Sushena, Kalchakra, and Urmitaranga, the monkey warriors, stood ready to
support their side and faced them. At that time, no warrior was seen without an
opponent.  **65-66.** Just as a great elephant plays in a lotus-filled lake, so
too, Anjana's son Hanuman, mounted on a chariot drawn by elephants, was playing
in the battlefield.  **67.** Gautama Swami says, "O Shrenika! That one valiant
warrior, who acts according to his will, made the great army of Rakshasas like
madmen - he made them lose their senses."  **68.** Meanwhile, Maya, the great
demon, whose eyes were corrupted by anger, came and attacked Hanuman.  **69.**
Raising his arrow, he, whose eyes were like lotuses, showered Hanuman's chariot
with fierce arrows.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHsaptatitamaM parva dharmo rakSati marmANi dharmo jayati durjayam  /
dharmaH saJjAyate pakSaH dharmaH pazyati sarvataH  //  56  //
rathairazvayutairdivyai ribhairbhUdharasannibhaiH  /  azvaiH
pavanaraMhobhirbhRtyairasurabhAsuraiH  // 57 //  na zakyo rakSituM
'pUrvasukRtenojjhito naraH  /  eko vijayate zatruM puNyena paripAlitaH ||58 ||
evaM saMyati saMvRtte pravIrabhaTasaGkaTe  /  yodhA vyavahitA yodhairavakAzaM na
lebhire  //  56  //  utpatadbhiH patadbhizva bhaTairAyudhabhAsuraiH  /
utpAtaghanasaMchannamiva jAtaM nabhastalam  //  60 //  mArIcacandra
nikaravajrAkSazukasAraNaiH  /  anyaizca rAkSasAdhI zairbalamutsAritaM dviSAm
||61  //  zrIzailendumarIcibhyAM nIlena kumudena ca  /  tathA bhUtasvanAdyaizca
vidhvastaM rakSasAM balam || 62  //  kundaH kumbho nikumbhazca vikramaH
kramaNastathA  /  zrIjambumAlivIrazca sUryAro makaradhvajaH  /  /  63  /  /
tathA'zanirathAdyAzca rAcasIyA mahAnRpAH  /  utthitA vegino yodhAsteSAM
sAdhAraNodyatAH  // 64 //  bhUdharAcalasammedavikAla kuTilAGgadAH  /
suSeNakAlacakrormitaraGgAdyAH kapidhvajAH  //  65  //  teSAmabhimukhIbhUtA
nijasAdhAraNodyatAH  /  nAladhyata bhaTaH kazcittadA pratibhaTojjhitaH  //  66
//  aJjanAyAH sutastasminnAruhya dvipayojitam  /  rathaM krIDati padmAkSye
sarasIva mahAgajaH  //  67  //  tena zreNika zUreNa rakSasAM sumahadvalam  /
kRtamunmattakIbhUtaM yathArucitakAriNA  //  68  //  etasminnantare
krodhasaGgadUSitalocanaH  /  prApto mayamahAdaityaH prajahAra mahatsutam  //  63
//  uddhRtya vizikhaM so'pi puNDarIkanibhekSaNaH  /
zaravRSTibhirugrAbhirakarodvirathaM mayam  // 70 //  pApa donoMkA mizrita rUpase
saMcaya kiyA thA ve yuddhabhUmi meM dUsaroMko jItate the aura mRtyu nikaTa
Anepara dUsaroMke dvArA jIte bhI jAte the || 55 //  isase jAna par3atA hai ki
dharma hI marmasthAnoMkI rakSA karatA hai, dharma hI durjeya zatruko jItatA hai,
dharma hI sahAyaka hotA hai aura dharma hI saba orase dekha-rekha rakhatA hai ||
56 || jo manuSya pUrvabhavake puNyase rahita hai| usakI ghor3oM se jute hue
divya ratha, parvata samAna hAthI, pavanake samAna vegazAlI ghor3e aura asuroMke
samAna dedIpyamAna paidala sainika bhI rakSA nahIM kara sakate aura jo
pUrvapuNyase rakSita hai vaha akelA hI zatruko jIta letA hai ||57-58  //  isa
prakAra pracaNDa balazAlI yoddhAoMse paripUrNa yuddhake honepara yoddhA, dUsare
yoddhAoMse itane pichala jAte the ki unheM avakAza hI nahIM milatA thA  //  56
//  zastrAM se camakate hue kitane hI yoddhA Uparako uchala rahe the aura kitane
hI mara mara kara nIce gira rahe the unase AkAza aisA ho gayA thA mAno utpAta ke
meghoMse hI ghira gayA ho ||60 || " athAnantara mArIca, candranikara, vajrAkSa,
zuka, sAraNa tathA anya rAkSasa rAjAoMne zatruoM kI senAko pIche haTA diyA || 61
//  taba hanUmAn candrarazmi, nIla, kumuda tathA bhUtasvana Adi bAnaravaMzIya
rAjAoMne rAkSasoM kI senAko naSTa kara diyA  //  62  //  tatpazcAt kunda,
kumbha, nikumbha, vikrama, zrIjambUmAlI, sUryAra, makaradhvaja tathA vajraratha
Adi rAkSasa pakSa ke bar3e-bar3e rAjA tathA vegazAlI yoddhA unheM sahAyatA
deneke lie khar3e hue  //  63-64 //  tadanantara bhUdhara, acala, saMmeda,
vikAla, kuTila, aMgada, suSeNa, kAlacakra aura UrmitaraGga Adi bAnara pakSIya
yoddhA, apane pakSa ke logoMko Alambana deneke lie udyata ho unake sAmane AyeM
/  usa samaya aisA koI yoddhA nahIM dikhAI detA thA jo kisI pratidvandIse rahita
ho || 65-66  //  jisa prakAra kamaloM se sahita sarovara meM mahAgaja krIr3A
karatA hai usI prakAra aMjanAkA putra hanUmAn hAthiyoMse jute rathapara savAra
ho usa yuddhabhUmi meM krIr3A kara rahA thA || 6 || gautama svAmI kahate haiM ki
he zreNika ! icchAnusAra kAma karanevAle usa eka zUravIrane rAkSasoMkI bar3I
bhArI senAko unmatta jaisA kara diyA - usakA hoza gAyaba kara diyA || 68 || isI
bIcameM krodhake kAraNa jisake netra dUSita ho rahe the aise mahAdaitya mayane
Akara hanUmAnpara prahAra kiyA || 66 || so puNDarIkake samAna netroMko dhAraNa
1. pUrvaM sukRteno ma0  /  8-3 57

Page #76 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
58 Padma Purana Having mounted the chariot, he again attacked Yudhishthira. His
chariot was shattered by the arrows of Sri Saila. ||7|| Seeing him bewildered,
Dasamukha quickly created a chariot with his multiform knowledge. ||72||
Mounting that chariot, named Prajvalitotama, the great luminous one, bound the
chariotless Hanuman. ||73|| Seeing the monkey-bannered soldiers running, the
Rakshasa soldiers said, "He has received the fruit of his actions, the opposite
of what he did." ||74|| Seeing Hanuman disarmed, Vaidehi ran. He too was made
chariotless by the rain of arrows of Maya. ||75|| Then the king of Kishkindha,
enraged, stood before him. He too was disarmed by the Daitya and thrown to the
ground. ||76|| Then Vibhishana, filled with rage, stood before Maya. A fierce
battle ensued between them, each striking the other with arrows. ||77|| Seeing
the armor of Kaikesi's son broken, his body covered in blood, resembling a red
Asoka tree, ||78|| seeing Vibhishana bewildered, terrified, and fleeing, the
monkey-bannered army weakened, Rama prepared to fight. ||79|| Mounting his
chariot, adorned with the knowledge of the gods, he roared, "Fear not!" and with
a smile, he rushed forward. ||80|| He entered the enemy army, resembling a dense
cloud of rain with lightning, his radiance like the morning sun. ||81|| When
Rama was about to destroy the enemy army, Hanuman, Vaidehi, and Vibhishana
regained their courage. ||82|| The monkey army, having received strength from
Rama, their fear completely gone, again prepared to fight. ||83|| When the
weapons rained down, causing the gods to tremble, the world seemed to be
another, devoid of light. ||84|| Then Rama, with little effort, showered Maya
with arrows, just as Indra showered the demon Vrtra with arrows. ||85|| Seeing
Maya completely bewildered by Rama's arrows, Ravana, enraged, rushed forward,
his radiance like that of Yama, the god of death. ||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 58 padmapurANe sa rathAntaramAruhya punaryodhuM samudyataH  /  zrIzailena
punastasya sAyakairdalito rathaH  // 7 //  mayaM vihvalamAlokya vidyayA
bhuruupyaa| rathaM dazamukhH sRSTaM prahiNotisma satvaram  // 72 //  sa taM
rathaM samAruhya nAmnA prajvalitottamam  /  sambAdhya virathaM cakre hanUmantaM
mahAdyutiH  // 73 //  dhAvamAnAM samAlokya vAnaradhvajinI bhaTAH  /  jaguH
prAptamidaM nAma kRtAtyantaviparyayam  // 7 //  vAtiM vyastra kRtaM dRSTvA
vaidehaH samadhAvata  /  kRto visyandanaH so'pi mayena zaravarSigA  // 75 //
tataH kiSkindharAjo'sya kupito'vasthitaH puraH  /  nirastro'sAvapi hogI tena
daityena lambhitaH  // 76 /  tato mayaM purazcakre susaMrabdho vibhISaNaH  /
tayorabhUt paraM yuddhamanyonyazaratADitam  // 77 //  vibhinnakavacaM dRSTvA
kaikasInandanaM tataH  /  raktAzokadumacchAyaM prasaktarudhiranutim  // 78  /
nirIcyonmattabhUtaM ca paritrastaM parAGmukham  /  kapidhvajabalaM zINaM rAmo
yoDhuM samudyataH  // 7 //  vidyAkesariyuktaM ca rathamAruhya sasvaram  /  mA
bhaiSIriti sasvAno dadhAva vihitasmitaH  // 50 //
sataDitprAvRDambhodadhanasaGkaTTasannibham  /  viveza parasainyaM sa
bAlArkapratimadyutiH  /  / 81 //  tasmin parabaladhvaMsaM narendre kartuM
mudyate  /  vAtivaidehasugrIvakaikaseyA dhRti yayuH  // 12 //  zAkhAmRgabalaM
bhUyaH kartuM yuddhaM samudyatam  /  rAmato balamAsAdya tyaktaniHzeSasAdhvasam
// 3 //  pravRtte zastrasampAte surANAM romaharSaNe  /  loko'nya iva
saJjAtastadAlokavivarjitaH  // 8 //  tataH padmo mayaM bANairlagnazchAdayituM
bhRzam  /  svalpenaiva prayAsena vajrIva camarAsuram  // 85 //  mayaM vihvalitaM
dRSTvA nitAntaM rAmasAyakaiH  /  dadhAva rAvaNaH kruddhaH kRtAnta iva tejasA  //
86 //  karanevAle hanUmAna ne bhI vANa nikAlakara tIkSNa vANavarSAse mayako
ratharahita kara diyA ||7|| mayako vihvala dekha rAvaNane zIghra hI bahurUpiNI
vidyAke dvArA nirmita ratha usake pAsa bhejA  // 71 /  /  mahAkAntike dhAraka
mayane prajvalitottama nAmaka usa rathapara ArUr3ha ho hanUmAnake sAtha yuddha
kara use ratharahita kara diyA  // 72-73 //  taba vAnaroMkI senA bhAga khar3I
huii| use bhAgatI dekha rAkSaNa pakSake subhaTa kahane lage ki isane jaisA kiyA
ThIka usake viparIta phala prApta kara liyA arthAt karanIkA phala ise prApta ho
gayA  // 74 //  tadanantara hanUmAnako zastrarahita dekha bhAmaNDala daur3A so
vANavarSA karanevAle mayane use bhI ratharahita kara diyA  // 75 /  /
tadanantara kiSkindhanagara kA rAjA sugrIva kupita ho mayake sAmane khar3A huA
so mayane use bhI zastrarahita kara pRthivIpara pahu~cA diyA  /  / 76 /  /
tatpazcAt krodhase bhare vibhISaNane mayako Age kiyA so donoM meM paraspara eka
dUsareke vANoMko kATanevAlA mahAyuddha huA  /  / 77 //  yuddha karate-karate
vibhISaNakA kavaca TUTa gayA jisase rudhirakI dhArA bahane lagI aura vaha phUle
hue azoka vRkSake samAna lAla dikhane gaa||78|so vibhISaNako aisA dekha tathA
vAnarAkI senAko vihvala, bhayabhIta parAkumukha aura vikharI huI dekhakara rAma
yuddhake lie udyata hue ||76 //  ve vidyAmayo siMhoMse yukta rathapara savAra ho
'Daro mata' yaha zabda karate tathA musakarAte hue zIghra hI daur3e  /  / 80 //
rAvaNako senA bijalI sahita varSAkAlIna meghoMkI saghana ghaTAke samAna thI aura
rAma prAtaHkAlake sUryake samAna kAntike dhAraka the so inhoMne rAvaNakI senAmeM
praveza kiyA  // 1 //  jaba rAma, zatru senAkA saMhAra karaneke lie udyata hue
taba hanUmAn bhAmaNDala, sugrIva aura vibhISaNa bhI dhairyako prApta hue  /  / 2
/  /  rAmase bala pAkara jisakA samasta bhaya chUTa gayA thA aisI vAnaroMkI senA
punaH yuddha karaneke lie pravRtta huii||3|| usa samaya devoMke romAJca utpanna
karanevAle zastroMkI varSA honepara lokameM andhakAra chA gayA aura vaha aisA
lagane lagA mAno dUsarA hI loka ho  // 4 //  tadanantara rAma, thor3e hI
prayAsase mayako vANoMse AcchAdita karaneke lie usa taraha atyadhika tallIna ho
gaye jisa taraha ki camarendrako vANAcchAdita karaneke lie indra tallIna huA thA
// 8 //  tadanantara rAmake 1. hanumantam  /  _ '.

Page #77 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Caturhsaptatimatam parva Then the supremely powerful Lakshmana spoke. "O bird,
where have I seen you before? Even today, you wretched thief, you evil one, you
despicable person who is like a moth attracted to another's wife, you vile man,
you evil-doer, stand and fight!" (87)  "Today I shall deal with your audacious
act. Even the angry Yama (the god of death) would not do what I, in my fury,
shall do to you." (89)   "This Raghava deity is today the lord of the entire
earth. The righteous-minded one commands me to slay the thief that you are."
(60)  Enraged, Ravana then said to Lakshmana, "O fool! Is it not well known in
this world that whatever precious thing is on the earth, I am the rightful owner
of it? And since I am the king, it is befitting that it be with me." (61-62)
Lakshmana replied, "I know well what kind of lord you are. O sinner! What more
is there to say in this matter? I shall now suppress all your roaring." (16)
Thereupon, Ravana, dark like a rain-cloud, obstructed Lakshmana with his arrows,
just as a mountain obstructs the rain. (17) But Lakshmana, the remover of his
arrows, destroyed his arrows in the mid-air with his own arrows whose connection
with the bow was not even seen. (18)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHsaptatitamaM parva atha lakSmaNavIreNa bhASitaH paramaujasA  /  prasthitaH
kva mayA dRSTo bhavAnadyApi bho khaga  // 87 //  tiSTha tiSTha raNaM yaccha
kSudra taskara pApaka  /  parastrIdIpazalabha puruSAdhama duSkriya  // 88 //
adya prakaraNaM tatte karomi kRtasAhasam  /  kuryAnnavApi yatkruddhaH kRtAnto'pi
kumAnasaH  // 8 //  ayaM rAghavadevo'dya samastavasudhApatiH  /  caurasya te
vadhaM kartuM samAdizati dharmadhIH  //  60  //  avocalakSmaNa kopI
viMzatyardhAnanastataH  /  mUDha te kiM na vijJAtaM loke prakhyAtamIdRzam  //
61 //  yaccAru bhUtale sAraM kiJcidravyaM sukhAvaham  /  ahami tadahaM rAjA
tavApi mayi zobhate  //  62 //  na gajasyocitA ghaNTA sArameyasya zobhate  /
tadatra kA kathA'dyApi yogyadravyasamAgame  //  63  //  tvayA mAnuSamAtreNa
yatkiMcanavilApinA  /  vidhAtumasamAnena yuddhaM dInena lajjyate  //  14  //
vipralabdhastathApyetairyuddhaM cetkattumarhasi  /  pravyaktaM kAlalabdho'si
nirvedIvAsi jIvite  // 15 //  tato lakSmIdharo'vocadveza tvaM yAdRzaH prabhuH  /
bhadya te garjitaM pApa harAmi kimihoditaiH ||16|| ityukto rAvaNo vANaiH
suvANaiH kaikeyIsutam  /  prAvRSeNyaghanAkAro girikalpaM niruddhavAn ||17||
vajradaNDaiH zaraistasya vizalyAramaNaH zarAn  /  adRSTacApasambandhairantarAle
nyavArayat  //  18  //  bhirvipATitaiH kSodaM gataizca vizikhotkaraiH  /
dyauzca bhUmizca saJjAtA vivekaparivarjitA  //  66  //  kaikayIsUnunA vyastraH
kekasInandanaH kRtaH  /  mAhendramastramutsRSTaM cakAra gaganAsanam  // 100 //
vANoMse mayako vihvala dekha tejase yamakI tulanA karanevAlA rAvaNa kupita ho
daur3A ||86 //  taba parama pratApI vIra lakSmaNane usase kahA ki o vidyAdhara !
kahA~ jA rahe ho ? maiM Aja tumheM dekha pAyA hU~ ||7|| re kSudra ! cora ! pApI
! parastrIrUpI dIpakapara mara miTanevAle zalabha ! nIca puruSa ! duzceSTa !
khar3A raha khar3A raha mujhase yuddhakara ||8|| Aja sAhasapUrvaka terI vaha
dazA karatA hU~ jise kupita duSTa yama bhI nahIM karegA ?  // 86 //  yaha bhI
rAghava deva samasta pRthivIke adhipati haiM  /  dharmamaya buddhiko dhAraNa
karanevAle inhoMne tujha corakA vadha karaneke lie mujhe AjJA dI hai  // 60 //
53 tadanantara krodha se bhare rAvaNane lakSmaNase kahA ki are mUrkha ! kyA
tujhe yaha aisI lokaprasiddha bAta vidita nahIM hai ki pRthivItalapara jo kucha
sundara zreSTha aura sukhadAyaka vastu hai maiM hI usake yogya hU~  /  yatazca
maiM rAjA hU~ ataeva vaha mujhameM hI zobhA pAtI haiM anyatra nahIM  // 61-62 //
hAthI ke yogya ghaNTA kuttA ke lie zobhA nahIM detaa| isalie yogya dravyakA
yogya dravyake sAtha samAgama huA isakI Aja bhI kyA carcA karanI hai ||13|| tU
eka sAdhAraNa manuSya hai, cAhe jo bakanevAlA hai, merI samAnatA nahIM rakhatA
tathA atyanta dIna hai ataH tere sAtha yuddha karanemeM yadyapi mujhe lajjA AtI
hai || 14 || tathApi ina sabake dvArA bahakAyA jAkara yadi yuddha karanA cAhatA
hai to spaSTa hai ki tere maranekA kAla A pahu~cA hai athavA tU apane jIvanase
mAno udAsa ho cukA hai ||15|| taba lakSmaNane kahA ki tU jaisA prabhu hai maiM
jAnatA huuN| are pApI ! isa viSaya meM adhika kahane se kyA ? maiM tero saba
garjanA abhI haratA hU~ ||16|| itanA kahane para rAvaNane sanasanAte hue vANoMse
lakSmaNako isa prakAra rokA jisa prakAra ki varSARtukA megha kisI parvatako A
rokatA hai ||17|| idhara se jinakA vajramayI daNDa thA tathA zIghratAke kAraNa
jinhoMne mAno dhanuSakA sambandha dekhA hI nahIM thA aise vANoMse lakSmaNane
usake vANoMko bIcameM hI naSTa kara diyA ||8|| usa samaya TUTe-phUTe aura cUra-
cUra hue vANoMke samUhase AkAza aura bhUmi bhedarahita ho gaI thI ||6||
tadanantara jaba lakSmaNane rAvaNako zastrarahita kara diyA taba usane AkAzako
vyApta karane 1. lajjate ma0  /  2. sa vANaiH ma0  /  suvANaiH suzabdaiH
ityarthaH  /

Page #78 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  (10)  The wise Lakshmana, using the Vayu Astra, destroyed
the Mahendra Astra in a moment.  (102)  Then, with his face ablaze with anger,
Ravana launched the Agneya Astra, setting all directions aflame.  (103)
Lakshmana, in turn, countered with the Varuna Astra, extinguishing the Agneya
Astra in an instant, rendering it useless.  (104)  Then, the son of Kaikeyi
launched the Papa Astra at Ravana, who countered it with the Dharma Astra.
(105)  Lakshmana then used the Indhana Astra, which Ravana also countered with
an Indhana Astra, rendering it ineffective.  (106)  Ravana then filled the sky
with trees bearing fruits and flowers, creating a dense canopy.  (107)
Lakshmana then enveloped Ravana in a cloud of Tamasa Astras, darkening the sky.
(108)  Ravana, in response, destroyed the Tamasa Astra with the Sahasra Kirana
Astra and then launched the Dandashaka Astra, its fangs flashing.  (109)
Lakshmana countered the Dandashaka Astra with the Garuda Astra, filling the sky
with a golden glow.  (110)  Lakshmana then launched the Uraga Astra, a serpent-
like weapon, with a roar like a storm cloud, spewing forth unbearable fiery
venom.  (111)  Ravana, undeterred, countered with the Vahana Astra and then
launched the Vighna Vinayaka Astra, a weapon impossible to counter.  (112)  When
the Vighna Vinayaka Astra, designed to obstruct, was launched, Lakshmana was
confused, unsure which divine weapon to use in response.  (113)  He then began
to launch numerous arrows tipped with wooden shafts, while Ravana continued to
fight with his natural arrows.  (114)  The battle between Lakshmana and Ravana
raged with arrows reaching their ears, as fierce as the previous battles at
Triprishtha and Ashvagrova.  (115)  Vighna Vinayaka Astra, M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe samprayujya samIrAstramanakramavipazcitA  /  saumitriNA
paridhvaMsaM tamItaM kSaNamAtrataH  // 10 //  bhUyaH zreNika
saMrambhasphuritAnanatejasA  /  rAvaNenAstramAgneyaM kSiptaM jvalitasarvadika
// 102 //  lakSmIdhareNa tazcApi vAruNAstraprayogataH  /  nirvApitaM nimeSeNa
sthitaM kAryavivarjitam  // 103 //  kaikayeyastataH pApama cikSepa rakSasi  /
rakSasA tacca dharmAstraprayogeNa nivAritam  // 10 //  tato'svamiMdhanaM nAma
lakSmaNena prayujyate  /  indhanenaiva tannItaM rAvaNena hatArthatAm  // 15 //
phalAsAraM vimuJcabhiH prasUnapallAnvitam  /  gaganaM
vRkSasaMghAtairatyantagahanIkRtam  // 10 //
bhUyastAmasavANIdhairandhakArIkRtAmbaraiH  /  lacamIdharakumAreNa chAdito
rAkSasAdhipaH  // 107 //  sahasrakiraNAstreNa tAmasAstramapohya saH  /  prAyukta
dandazakAstraM visphuratphaNamaNDalam  // 108 //  tatastAryasamAtreNa lacamaNena
nirAkRtam  /  pannagAstraM nabhazcAbhUddhemabhAseva pUritam  // 10 //
saMhArAmbuda nirghoSamuragAstramatho punaH  /  padmanAbhAnujo'muJcad
viSAgnikaNaduHsaham  // 110 //  bahaNAstreNa taddhIrasnikUTendurasArayat  /
prAyokSIca durutsAramastraM vinaMvinAyakam  // 11 //  visRSTe tatra vighnAstre
vAnchitacchedakAriNi  /  prayoge tridazAstrANAM lacamaNo mohamAgamat  // 112 //
vajradaNDAn zarAneva visasarja sa bhUrizaH  /  rAvaNo'pi zaraireva
svabhAvasthairayudhyata  // 13 //  bhAkarNasaMhatairvANairAsIdhuddhaM tayoH
samam  /  lakSmIbhRdrakSasooraM tripRSThayayikaNThayoH  // 11 //  vAlA mAhendra
zastra chor3A  // 100 /  /  idharase zastroMkA krama jAnane meM nipuNa
lakSmaNane pavana vANakA prayogakara usake usa mAhendra zastrako kSaNabharameM
naSTa kara diyA  // 101 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! krodhase
jisake mukhakA teja damaka rahA thA aise rAvaNane phira Agneya vANa calAyA
jisase samasta dizAe~ dedIpyamAna ho uThIM  // 102 //  idharase lakSmaNane
vAruNAstra calAkara usa Agneya vANako, vaha kArya prArambha kare ki usake parva
hI nimeSa mAtrameM, bajhA diyA  // 103 /  /  tadanantara lakSmaNane rAvaNapara
pApa nAmakA zastra chor3A so udharase rAbaNane dharma nAmaka zastrake prayogase
usakA nivAraNa kara diyA  // 104 //  tatpazcAt lakSmaNane indhana nAmaka
zastrakA prayoga kiyA jise rAvaNane indhana nAmaka zastrase nirarthaka kara diyA
// 10 //  tadanantara rAvaNane phala aura phUloMkI varSA karanevAle vRkSoMke
samUhase AkAzako atyanta vyApta kara diyA  // 106 //  taba lakSmaNane AkAzako
andhakAra yukta karanevAle tAmasavANoMke samUhase rAvaNako AcchAdita kara diyA
// 107 //  tadanantara rAvaNane sahasrakiraNa astrake dvArA tAmasa astrako naSTa
kara jisameM kA samaha uTha rahA thA aisA dandazaka astra calAyA  // 108 //
tatpazcAta idharase lakSmaNane garur3avANa calAkara usa dandazUka astrakA
nirAkaraNa kara diyA jisase AkAza aisA ho gayA mAno svarNakI kAntise hI bhara
gayA ho  // 106 /  /  tadanantara lakSmaNane pralayakAlake meghake samAna zabda
karanevAlA tathA viSarUpI agnike kaNoMse duHsaha uragAna chor3A  // 110 //  jise
dhIra vIra rAvaNane vahaNAstrake prayogase dUra kara diyA aura usake badale
jisakA dUra karanA azakya thA aisA vighnavinAzaka nAmakA zastra chor3A  // 111 /
/  tadanantara icchita vastuoM meM vighna DAlanevAle usa vighnavinAzaka zastrake
chor3anepara lakSmaNa devopanIta zastroMke prayoga karane meM mohako prApta ho
gaye arthAta use nivAraNa karaneke lie kauna zastra calAnA cAhiye isakA nirNaya
nahIM kara sake  // 112 /  /  taba ve kevala vanamaya daNDoMse yukta vANoMko hI
adhika mAtrAmeM ghalAte rahe aura rAvaNa bhI usa dazAmeM svAbhAvika vANoMse ho
yuddha karatA rahA  // 113 /  /  usa samaya lakSmaNa aura rAvaNake bIca kAna
taka khiMce vANoMse aisA bhayaMkara yuddha huA jaisA ki pahale tripRSTha aura
azvagrovameM huA thA  // 114 //  1. vighnamanAyakam ma0  /

Page #79 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Fourth Parva **Upajati-Vrittam**  When the **karma** (actions) of
past lives, which are the motivators, arise, humans experience the fruits of
their actions, whether they are **siddh** (perfect) or **asiddha** (imperfect).
||115||  Those who are consumed by **tiivra krodha** (intense anger) and whose
minds are focused on the completion of their tasks, do not consider weapons,
fire, the sun, or the wind. ||116||  Thus ends the Seventy-Fourth Parva of the
**Padma Purana**, narrated by **Ravishena Acharya**, renowned for its
**aarshanama** (ancient lineage), and which describes the battle between
**Ravana** and **Lakshmana**. ||74||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHsaptatitamaM parva upajAtivRttam karmaNyupete'bhyudayaM purANe saMprerake
satyatidAruNAGge  /  tasyocitaM prAptaphalaM manuSyAH kriyApavargaprakRtaM
bhajante  // 115 //  udArasaMrambhavazaM prapannAH
prArabdhakAryArthaniyuktacittAH  /  narA na tIvra gaNayanti zastraM na pAvakaM
naiva raviM na vAyum  // 116 //  ityAce raviSeNAcAryaprokte padmapurANe rAvaNa-
lakSmaNayuddhavarNanAbhidhAnaM nAma catuHsaptatitamaM parva  // 74 //  gautama
svAmI kahate haiM ki jaba preraNA denevAle pUrvopArjita puNya-pApakarma udayako
prApta hote haiM taba manuSya unhIM ke anurUpa kAryako siddha athavA asiddha
karanevAle phalako prApta hote haiM  // 115 //  jo atyadhika krodhakI adhInatAko
prApta haiM aura jinhoMne apanA citta prArambha kiye hue kAryakI siddhimeM lagA
diyA hai aise manuSya na totra zastrako ginate haiM, na agniko ginate haiM, na
sUryako ginate haiM aura na vAyuko hI ginate haiM  /  / 116 /  /  isa prakAra
ArSanAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM rAvaNa aura
lakSmaNake yuddhakA varNana karanevAlA cauhattaravA~ parva samApta huaA  // 74||

Page #80 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Seventh Chapter  **1.** Sweet and cool water is given to those who
are distressed and thirsty, this is the law of battle, as ordained by the great
sages.  **2.** Food like nectar is given to those who are hungry, and sandalwood
paste is given to those who are sweating, as a source of comfort.  **3.** Wind
from palm trees and ice-cold water are used in battle, and other tasks are
performed by those who are nearby, with utmost dedication.  **4.** This is the
law of battle, for both sides, for one's own and the enemy's. This is how the
complete fulfillment of duty is achieved.  **5.** Ten days had passed in the
fierce battle between the two mighty warriors, Lakshmana and Ravana, both of
whom were immensely strong and had lost their wealth.  **6.** The battle between
Lakshmana and Ravana was like the battle between Ravana and Lakshmana, meaning
their battle was equal in intensity.  **7.** The Yakshas, Kinnaras, Gandharvas,
and Apsaras were filled with wonder, showering blessings and flowers upon them.
**8.** Eight daughters of Chandravardhana, the king of the Vidyadharas, were
seated on the top of their celestial chariots in the sky.  **9.** The Apsaras,
filled with curiosity, asked the daughters, who were protected by their powerful
guards, "Who are you, with your divine forms and delicate bodies? It seems you
are deeply devoted to Lakshmana."  **10.** The daughters, blushing, replied, "If
you are curious, listen. When Sita's Swayamvara was taking place, our father,
driven by curiosity, went to the assembly hall with us. Seeing Lakshmana there,
he decided to give us to him."  **11.** "Upon returning, he told our mother
about this, and from the moment we saw him, our hearts were set on him."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paMcasaptatitamaM parva khinnAbhyAM dIyate svAdu jalaM tAbhyAM suzItalam  /
mahAtarSAbhibhUtAbhyAmayaM hi samare vidhiH  //  1  //  amRtopamamannaM ca
kSudhAlapanamIyuSoH  /  gozIrSacandanaM svedasaMginodakAraNam  // 2 //
tAlavRntAdivAtazca himavArikaNo raNe  /  kriyate tatparaiH kAryaM tathAnyadapi
pArzvagaiH  // 3 //  tathA tayostathA'nyeSAmapi svaparavargataH  /  iti
kartavyatAsiddhiH sakalA pratipadyate  //  4  //
dazAho'tigatastIvrametayoryudhyamAnayoH  /  balinorbhaGga nirmuktavittayora
tivIrayoH  // 5 //  rAvaNena samaM yuddhaM lakSmaNasya babhUva yat  /
lakSmaNena samaM yuddhaM rAvaNasya babhUva yat  //  6  //  yakSa kinnara
gandharvApsaraso vismayaM gatAH  /  sAdhuzabda vimizrANi puSpavarSANi cicipuH
// 7 //  candravardhananAmno'tha vidyAdharajanaprabhoH  /  aSTau duhitaro vyomni
vimAnazikhara sthitAH  // 8 //  apramattairmahAzaMkaiH kRtarakSAmahattaraiH  /
pRSTAH saMgatimetAbhirapsarobhiH kutUhalAt  //  6  //  kA yUrya devatAkArA
bhaktiM lakSmaNasundare  /  dadhAnA itra varttadhve sukumArazarIrikAH  //  10 //
salajA iva tA UcuH zrUyatAM yadi kautukam  /  vaidehIvaraNe pUrvamasmAbhiH
sahitaH pitA  //  31 //  AsIdgataH tadAsthAnaM rAjJAM kautukacoditaH  /  dRSTvA
ca lakSmaNaM tatra dadAvasmai dhiyaiva naH  //  12 //  tato'dhigamya mAtrAta
vRttametanniveditam  /  darzanAdeva cA''rabhya manasyeSa vyavasthitaH  //  13
//  athAnantara gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! yuddhakI yaha vidhi
hai ki donoM pakSa ke khedakhinna tathA mahApyAsa se pIr3ita manuSyoMke lie
madhura tathA zItala jala diyA jAtA hai  /  dudhAse dukhI manuSyoM ke lie
amRtatulya bhojana diyA jAtA hai| pasInAse yukta manuSyoM ke lie AhlAdakA kAraNa
gozIrSa candana diyA jAtA hai  /  paGke Adise havAkI jAtI hai| barphake jalake
chIMTe diye jAte haiM tathA inake sivAya jisake lie jo kArya Avazyaka ho usakI
pUrti samIpameM rahanevAle manuSya tatparatA ke sAtha karate haiM  /  yuddhakI
yaha vidhi jisa prakAra apane pakSa ke logoM ke lie hai usI prakAra dUsare pakSa
ke logoMke lie bhI hai| yuddhameM nija aura parakA bheda nahIM hotA  /  aisA
karane se hI kartavyakI samagra siddhi hotI hai  // 1-4 //  tadanantara jinake
cittameM hArakA nAma bhI nahIM thA tathA jo atizaya balavAn the aise pracaNDa
vIra lakSmaNa aura rAvaNako yuddha karate hue daza dina bIta gaye ||5||
lakSmaNakA jo yuddha rAvaNa ke sAtha huA thA vahI yuddha rAvaNakA lakSmaNake
sAtha huA thA arthAt unakA yuddha unhIM ke samAna thA ||6|| unakA yuddha dekha
yakSa kinnara gandharva tathA apsarAe~ Adi Azcaryako prApta ho dhanyavAda dete
aura unapara puSpavRSTi chor3ate the ||7|| tadanantara candravardhana nAmaka
vidyAdhara rAjAkI ATha kanyAe~ AkAza meM vimAnakI zikharapara baiThI thIM ||8||
mahatI AzaMkA se yukta bar3ebar3e pratIhArI sAvadhAna rahakara jinakI rakSA kara
rahe the aisI una kanyAoMse samAgamako prApta huI apsarAoMne kutUhalavaza pUchA
ki Apaloga devatAoMke samAna AkArako dhAraNa karanevAlIM tathA sukumAra zarIrase
yukta kauna haiM ? aisA jAna par3atA hai mAno lakSmaNa meM Apaloga adhika bhakti
dhAraNa kara rahI haiM  // 6- 10 //  taba ve kanyAe~ lajjita hotI huI bolIM ki
yadi Apako kautuka hai to suniye| pahale jaba sItAkA svayaMvara ho rahA thA taba
hamAre pitA hamalogoMke sAtha kautukase prerita ho sabhAmaNDapameM gaye the
vahA~ lakSmaNako dekhakara unhoMne hamalogoM ko unheM denekA saMkalpa kiyA thA
// 11- 12 vahA~se Akara yaha vRttAnta pitAne mAtAke lie kahA aura 1. hRdi ma0  /
2. kRtarakSamahattaraiH ma0  /

Page #81 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fifty-Seven  This great battle is filled with uncertainty. We are
distressed, wondering what will become of this. ||14||  The fate of this moon
among men, this beloved of our hearts, Lakshmana, is our fate. ||15||  Hearing
their sweet words, Lakshmana raised his eyes and looked at them. ||16||  Seeing
him, those noble maidens were filled with joy and exclaimed, "O Lord, may you be
victorious in all ways! May your desires be fulfilled!" ||17||  Hearing the word
"victory" from their lips, Lakshmana remembered the weapon named "Victory" and
his face lit up. He felt fulfilled. ||18||  Then, with the great weapon
"Victory," Lakshmana swiftly destroyed Ravana's "Obstacle-Destroyer" weapon. He
was ready for battle. ||19||  Ravana, skilled in weaponry, wielded every weapon
he could, but Lakshmana, master of the supreme weapons, cut them all down.
||20||  Then, Lakshmana's arrows, bearing the emblem of Garuda, the king of
birds, filled all directions, like clouds covering the mountains. ||21||
Ravana, entering the knowledge of the multi-formed goddess Vidya, engaged in the
play of battle. ||22||  Lakshmana's sharp arrows repeatedly severed Ravana's
head, adorned with shining earrings, but it repeatedly grew back. ||23||  One
head was severed, and two grew in its place. Two were severed, and they doubled
in number. ||24||  Two arms were cut off, and four grew in their place. Four
were cut off, and they doubled in number. ||25||  Ravana was surrounded by
thousands of heads and countless arms, like a lotus surrounded by countless
petals. ||26||  His arms, shaped like elephant trunks, adorned with armlets, and
his head, filling the sky, became a cage of weapons and jewels. ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcasaptatitamaM parva so'yaM mahati saMgrAme vartate saMzayAvahe  /
bhaviSyati kathaM tvetaditi vimo na duHkhitAH  // 14 //  asya mAnavacandrasya
hRdayezasya yA gatiH  /  lakSmIdharakumArasya saivAsmAbhivinizcitA  // 15 //
manoharasvanaM tAsAM zrutvA tadvacanaM tataH  /  cakSurUcaM niyuJjAno
lacamaNastA vyalokata  // 16 //  taddarzanAtparaM prAptAH pramodaM tAH
sukanyakAH  /  siddhArthaH sarvathA nAtha bhavetyudagiran svanam ||17 //
siddhArthazabdanAttasmAt smRtvA vihasitAnanaH  /  astraM siddhArthanAmAnaM
lakSmaNaH kRtitAM gataH ||1|| sa siddhArthamahAstreNa kSipraM vighnavinAyakam  /
astramastagataM kRtvA sudIptaM yo mudytH-||16|| gRhNAti rAvaNo yadyadastraM
zastravizAradaH  /  chinatti lakSmaNastattatparamAstravizAradaH  // 20 //  tataH
patatrisaMghAtairasya patrIndraketunA  /  sarvAM dizaH paricchannA jImUtairiva
bhUbhRtaH  // 23 //  tato bhagavatI vidyAM bahurUpavidhAyinIm  /  pravizya
rakSasAmIzaH samarakrIDanaM zritaH  // 22 //  lakSmIdharazaraistIcaNaH ziro
lakkApurIprabhoH  /  chinnaM chinnamabhUbhUyaH zrImatkuNDalamaNDitam  /  / 23 /
/  ekasmin zirasicchinna zirodvayamajAyata  /  tayorutkRttayorvRddhi zirAMsi
dviguNAM yayuH  // 24 //  nikRtte bAhuyugme ca jajJe bAhucatuSTayam  /  tasmin
chinne yayau vRddhi dviguNA bAhusantatiH  // 25 //  sahasraruttamAGgAnAM
bhujAnAM cAtibhUribhiH  /  padmakhaNDaragaNyaizca jJAyate rAvaNo vRtaH  // 26 //
nabhaHkarikarAkAraiH karaH keyUrabhUSitaH  /  zirobhizcAbhavatpUrNa
zastraratnAMzupiMjaram  // 27 //  usase hamalogoMko vidita huaa| sAtha hI
svayaMvarameM jabase hamalogoMne ise dekhA thA tabhose yaha hamAre manameM
sthita thA  /  / 13 //  vahI lakSmaNa isa samaya jIvana-maraNake saMzayako
dhAraNa karanevAle isa mahAsaMgrAmameM vidyamAna hai  /  so saMgrAmameM kyA
kaisA hogA yaha hamaloga nahIM jAnatI isIlie duHkhI ho rahI haiM  // 14 //
manuSyoMmeM candramAke samAna isa hRdayavallabha lakSmaNakI jo dazA hogI vahI
hamArI hogI aisA hama sabane nizcita kiyA hai  // 15 //  tadanantara una
kanyAoMke manohara vacana suna lakSmaNane UparakI ora netra uThAkara unheM dekhA
/  / 16 /  /  lakSmaNake dekhanese ve uttama kanyAe~ parama pramodako prApta ho
isa prakArake zabda bolIM ki he nAtha ! tuma saba prakArase siddhArtha hoo-
tumhArI bhAvanA saba taraha siddha ho  // 17 //  una kanyAoMke mukhase
siddhArtha zabda sunakara lakSmaNako siddhArtha nAmaka astrakA smaraNa A gayA
jisase unakA mukha khila uThA tathA ve kRtakRtyatAko prApta ho gaye  /  / 18 /
/  phira kyA thA, zIghra hI siddhArtha mahAsnake dvArA rAvaNake vighnavinAzaka
astrako naSTakara lakSmaNa bar3I tejIse yuddha karaneke lie udyata ho gaye  //
16 //  zastroMke calAnemeM nipuNa rAvaNa jisa-jisa zastrako grahaNa karatA thA
paramAstroMke calAnemeM nipuNa lakSmaNa usI-usI zastrako kATa DAlatA thaa||20||
tadanantara dhvajAmeM patirAja-garuDakA cihna dhAraNa karanevAle lakSmaNake
vANasamUhase saba dizAe~ isa prakAra vyApta ho gaI jisa prakAra ki meghoMse
parvata vyApta ho jAte haiM  /  / 21 /  /  _ tadanantara rAvaNa bhagavatI
bahurUpiNI vidyAmeM praveza kara yuddha-krIr3A karane lagA  // 22 //  yahI
kAraNa thA ki usakA zira yadyapi lakSmaNa ke tIkSNa bANoM se bAra-bAra kaTa jAtA
thA tathApi vaha bAra-bAra dedIpyamAna kuNDaloMse suzobhita ho uThatA
thaa||23|ek zira kaTatA thA to do zira utpanna ho jAte the aura do kaTate the to
usase dugunI vRddhiko prApta ho jAte the  // 24 //  do bhujAe~ kaTatI thIM to
cAra ho jAtI thIM aura cAra kaTatI thIM usase dUnI ho jAtI thIM  // 25 //
hajAroM ziroM aura atyadhika bhujAoMse ghirA huA rAvaNa aisA jAna par3atA thA
mAno agaNita kamaloMke mahase ghirA ho  // 26 /  /  hAthIkI sUDake samAna
AkArase yukta tathA bAjUbandase suzobhita bhujAoM aura zirIse bharA AkAza zastra
tathA ratnoMkI kiraNoMse piJjara varNa ho gayA  /  / 27 /  1. zirasAm  /

Page #82 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  The ocean of demons, Ravana, grew larger and larger, with
thousands of heads like crocodiles and towering waves of arms. ||28|| Or, the
cloud of demons, Ravana, grew larger and larger, with thunderous arms like
lightning bolts and a terrifying roar, with a multitude of heads like peaks.
||26|| Ravana, though alone, was like a vast army, with the sound of his arms
and heads clashing, like the clatter of shields and ornaments. ||30|| "I have
fought many before, what can I do against this one?" Thinking this, Lakshmana
multiplied himself. ||31|| Ravana, ablaze with the light of his jeweled weapons
and ornaments, resembled a burning forest. ||32|| Ravana, with his thousands of
arms, rained down a torrent of weapons, including discs, arrows, javelins, and
spears, trying to cover Lakshmana. ||33|| Lakshmana, filled with rage and devoid
of fear, was determined to cover his enemy with arrows like the rays of the sun.
||34|| He cut off the heads of his enemy, one, two, three, four, five, six, ten,
twenty, a hundred, a thousand, and ten thousand. ||35|| The sky, covered with
thousands of heads and falling arms, resembled a falling meteor, with a shower
of stars. ||36|| The battlefield, constantly covered with arms and heads, shone
with the beauty of a lotus pond, adorned with the hoods of serpents. ||37|| As
each new head and arm appeared, Lakshmana cut them off, just as a sage cuts off
new karmas as they arise. ||38|| The sky, filled with streams of flowing blood,
seemed like a new sky, where twilight was being created. ||39|| Gautama Swami
says, "Behold, Lakshmana, with his two arms, filled with great power, has
rendered Ravana, the wielder of countless arms, a mere body without purpose."
||40|| Behold, how Ravana, the mighty, has been reduced in a moment! His breath
has stopped, his face is covered with beads of sweat, and his entire body is
filled with fear and anxiety. ||41|| O Shrenika! While he was still in this
state,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zirogrAhasahasrograstuMgabAhutaraMgabhRt  /  avarddhata mahAbhImo
rAkSasAdhipasAgaraH  // 28 //  bAhusaudAminIdaNDapracaNDo ghoranisvanaH  /
ziraHzikharasaMghAtairvavRdhe rAvaNAmbudaH  // 26 /  /
bAhumastakasaMghaniHsvanacchatrabhUSaNaH  /  mahAsainyasamAno'bhUdeko'pi
trikakuppatiH  // 30 //  purA'nekena yuddho'hamadhunaikAkinA'munA  /  yuddhe
kathamitIvAyaM lacamaNena bahUkRtaH  // 31 //
ratnazastrAMzusaMghAtakarajAlapradIpitaH  /  saJjAto rAkSasAdhIzo
dahyamAnavanopamaH  // 32 //  cakreSuzaktikuntAdizastravarSeNa rAvaNaH  /
saktazchAdayituM bAhusahasrairapi lacamaNam  // 33 //  lakSmaNo'pi paraM kruddho
viSAdaparivarjitaH  /  arkatuNDaiH zaraiH zatru pracchAdayitumudyataH  // 31 //
eka dve trINi catvAri paJca SaDa daza viMzatiH  /  zataM sahasramayutaM
cicchedArizirAMsi saH  // 35 //  ziraHsahasrasaMchannaM patadbhiH saha bAhabhiH
/  solkAdaNDaM patajjyotizcakramAsIdivAmbaram  // 36 //  sabAhumastakacchanA
raNakSoNI nirantaram  /  sanAgabhogarAjIvakhaNDazobhAmadhArayat  // 37 //
samutpannaM samutpannaM zirobAhukadambakam  /  rakSaso lacamaNocchittakarmeva
munipuGgavaH  // 3 //  galadrudhiradhArAbhiH santatAbhiH samAkulam  /
viyatsandhyAvinirmANaM samudbhUtamivAparam  // 36 //  asaMkhyAtabhujaH
zatrulaMcamaNena dvibAhunA  /  mahAnubhAvayuktena kRto niSphalavigrahaH  /  / 4
/  /  nirucchAsAnanaH svedabindujAlacitAnanaH  /  sattvavAnAkulasvAMgaH saMvRtto
rAvaNaH kSaNam  // 41 //  tAvacchreNika nivRtte tasminsaMkhye'tirorave  /
svabhAvAvasthito bhUtvA rAvaNaH krodhadIpitaH  // 42 //  jo zirarUpI hajAroM
magaramacchoMse bhayaMkara thA tathA bhujAoM rUpI U~cI-U~cI taraGgoMko dhAraNa
karatA thA aisA rAvaNarUpI mahAbhayaMkara sAgara uttarottara bar3hatA jAtA thA
// 28 //  athavA jo bhujArUpI vidyud daNDoMse pracaNDa thA aura bhayaMkara zabda
kara rahA thA aisA rAvaNarUpI megha zirarUpI zikharoMke samUhase bar3hatA jAtA
thA  // 26 //  bhujAoM aura mastakoMke saMghaTanase jisake chatra tathA AbhUSaNa
zabda kara rahe the aisA rAvaNa eka hone para bhI mahAsenAke samAna jAna par3atA
thA  // 30 //  'maiMne pahale anekoMke sAtha yuddha kiyA hai aba isa akeleke
sAtha kyA karU~' yaha soca kara hI mAno lakSmaNane use aneka rUpa kara liyA thA
// 31 /  /  AbhUSaNoMke ratna tathA zastra samUha kI kiraNoMko dedIpyamAna
rAvaNa jalate hue banake samAna ho gayA thA  // 32 /  /  rAvaNa apanI hajAroM
bhujAoMke dvArA cakra, bANa, zakti tathA bhAle Adi zastroMkI varSAse lakSmaNako
AcchAdita karane meM lagA thA  // 33 /  /  aura krodhase bhare tathA vivAdase
rahita lakSmaNa bhI sUryamukhI bANoM se zatruko AcchAdita karanemeM jhuke hue
the  // 34 //  unhoMne zatruke eka, do, tIna, cAra, pA~ca, chaha, daza, bIsa,
sau, hajAra tathA daza hajAra zira kATa DAle  /  / 35 /  /  hajAroM ziroMse
vyApta tathA par3atI huI bhujAoMse yukta AkAza, usa samaya aisA ho gayA thA mAno
ulkAdaNDoMse yukta tathA jisameM tArA maNDala gira rahA hai aisA ho gayA thA  //
36 /  /  usa samaya bhujAoM aura mastakase nirantara AcchAdita yuddhabhUmi sarpo
ke phaNAse yukta kamala samUhakI zobhA dhAraNa kara rahI thI  // 37 //  usake
zira aura bhajAoMkA samaha jaisA jaisA utpanna hotA jAtA thA lakSmaNa vaisA
vaisA hI use usa prakAra kATatA jAtA thA jisa prakAra ki munirAja naye naye
ba~dhate hue karmAko kATate jAte haiM  // 38 //  nikalate hue rudhirakI lambI
caur3I dhArAoMse vyApta AkAza aisA jAna par3atA thA mAno jisameM saMdhyAkA
nirmANa huA hai aisA dUsarA hI AkAza utpanna huA ho  // 36 //  gautama svAmI
kahate haiM ki dekho, mahAnubhAvase yukta dvivAhu lakSmaNane asaMkhyAta
bhujAoMke dhAraka rAvaNa ko niSphala zarIrakA dhAraka kara diyA  // 40 //
dekho, parAkramI rAyaNa kSaNa bharameM kyAse kyA ho gayA ? usake mukhase zvAsa
nikalanA baMda ho gayA, usakA mukha pasInAko bU'doMke samUhase vyApta ho gayA
aura usakA samasta zarIra Akala-vyAkula ho gayA  // 4 //  he zreNika ! jaba taka
vaha 1. zakta m0| 2. satvavAtAkulasvAGgaH ma0  /

Page #83 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 65th Chapter  A fierce battle ensues. Enraged, Ravana, regaining his
composure, contemplates the chakra-ratna, which shines like the midday sun at
the end of the world and is capable of destroying the enemy forces. ||42-43||
This chakra-ratna, a repository of infinite brilliance, adorned with strings of
pearls, self-illuminating, divine, with a vajra-like face, and incredibly
wondrous, is adorned with various gems, divine garlands, and unguents. Its
circular rays, resembling a fiery wall, are difficult to behold. It is guarded
by a thousand yakshas, always vigilant, and resembles the face of Yama, the god
of death, associated with the end of the world. This chakra, after
contemplation, appeared in his hand. ||44-47||  The sun, deprived of its
brilliance by this radiant divine weapon, is reduced to a mere shadow of its
former self, resembling a painted sun. ||48||  Gandharvas, Apsaras, Vishvavasus,
Tumburu, and Narada, abandoning the sight of the battle, have gone somewhere,
forgetting their songs. ||49||  Having decided that death is inevitable,
Lakshmana, though a man of great fortitude, addressed the enemy in a loud voice,
saying, "O vile wretch! Why do you stand like a miser, even after obtaining this
chakra? If you have any strength, strike!" ||50-51||  Thus addressed, Ravana,
consumed with rage, gnashing his teeth, his eyes radiating a circular, vast
brilliance, hurled the chakra-ratna. This chakra-ratna, imbued with the fury of
a storm cloud, roared with a terrifying sound, moved with great speed, and was a
cause of fear for humans. ||52-53||  Seeing this chakra-ratna, resembling the
sun at the end of the world, approaching him, Lakshmana, ready to stop it, aimed
his vajra-tipped arrows. ||54||  Ramachandra, with his swift Vastravarta bow in
one hand and a spinning, sharp-edged plow in the other, Sugriva, bearing the
weight of great fury, with his mace, Bhammandala, with his sharp sword,
Vibhishana, with his weapon that destroys enemies,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcasaptatitamaM parva yugAvasAnamadhyAhnasahastra kiraNaprabham  /
parapakSakSayatIvaMzyaMkara lamacintayat  // 43 //  aprameyaprabhAjAlaM
muktAjAlapariSkRtam  /  svayaMprabhAsvaraM divyaM vajratuNDaM mahAdbhutam ||14||
nAnAratnaparItAGga divyamAlAnulepanam  /  agniprAkArasaGkAzaivArAmaNDaladIdhiti
// 45 //  vaiDUryArasahastreNa yuktaM darzanaduHsaham  /  sadA yakSasahasreNa
kRtarakSaM prayatnataH  //  46 //  mahAsaMraMbhasaMbarddhakRtAntAnanasannibham
/  cintAnantarametasya cakraM sannihitaM kare  // 47 //  kRtastatra prabhAstreNa
niSprabho jyotiSAM patiH  /  citrApiMtaravicchAyamAtrazepo vyavasthitaH  // 48
//  gandharvA'psaraso vizvAvasutumburunAradAH  /  parityajya raNaprekSAM gatAH
kvApi vigItikAH  // 46 //  martavyamiti nizcitya tathApyatyantadhIradhIH  /
zatruM tathAvidhaM vIcya padmanAbhAnujo'vadat  // 50 //  saGgatenAmunA kiM evaM
sthito'syevaM' kadaryavat  /  zaktizcedasti te kAcitpraharasva narAdhama  // 51
//  ityuktaH paramaM kruddho dantadaSTaradacchadaH  /  maNDalIkRta
visphAriprabhApaTalalocanaH  // 52 //  kSubdhameva kulasvAnaM prabhramya
sumahAjavam  /  cikSepa rAvaNazcakraM janasaMzayakAraNam  // 53 //
dRSTvA'bhimukhamAgacchattadutpAtArkasaMnibham  /  nivArayitumudyukto
vajrAsyairlakSmaNaH zaraiH  //  54  //  vajrAvarttena padmAbho dhanuSA
vegazAlinA  /  halena cograpotreNa bhrAmitenAnyabAhuna  // 55 //  65 atyanta
bhayaMkara yuddha hotA hai taba taka krodha se pradIpta rAvaNane kucha
svabhAvastha ho kara usa cakra ratnakA cintana kiyA jo ki pralayakAlIna
madhyAhnake sUryake samAna prabhApUrNa thA tathA zatru pakSakA kSaya karanemeM
unmatta thA  // 42-43  //  tadanantara- jo aparimita kAntike samUhakA dhAraka
thA, motiyoMkI jhAlara se yukta thA, svayaM dedIpyamAna thA, divya thA,
vajramaya mukha se sahita thA, mahA adbhuta thA, nAnA ratnoMse jisakA zarIra
vyApta thA, divya mAlAoM aura vilepana se sahita thA, jisakI dhAroMkI
maNDalAkAra kiraNeM agnike koTa ke samAna jAna par3atI thIM, jo
vaiDryamaNinirmita hajAra AroMse sahita thA, jisakA dekhanA kaThina thA, hajAra
yakSa jisakI sadA prayatna pUrvaka rakSA karate the, aura jo pralaya kAla
sambaddha yamarAja ke mukha ke samAna thA aisA cakra, cintA karate hI usake
hAtha meM A gayA  /  / 44-47  /  /  usa prabhApUrNa divya astra ke dvArA sUrya
prabhA hIna kara diyA gayA jisase vaha citralikhita sUrya ke samAna kAnti mAtra
hai zeSa jisameM aisA raha gayA || 48 || gandharva, apsarAeM, vizvAvasu,
tumburu, aura nArada yuddhakA dekhanA chor3a gAyana bhUla kara kahIM cale gaye
||46 || 'aba to maranA hI hogA' aisA nizcaya yadyapi lakSmaNane kara liyA thA
tathApi ve atyanta dhIra buddhi ke dhAraka ho usa prakArake zatrukI ora dekha
jorase bole ki re narAdhama ! isa cakrako pAkara bhI kRpaNake samAna isa taraha
kyoM khar3A hai yadi koI zakti hai to prahAra kara ||50-51 || itanA kahate hI jo
atyanta kupita ho gayA thA, jo dAMtoMse oThako DarA rahA thA, tathA jisake
netroMse maNDalAkAra vizAla kAntikA samUha nikala rahA thA aise rAbaNane ghumA
kara cakraratna chor3A  /  vaha cakraratna kSobhako prApta hue meghamaNDala ke
samAna bhayaMkara zabda kara rahA thA, mahAvegazAlI thA, aura manuSyoM ke
saMzayakA kAraNa thA  /  /  52-53  /  /  tadanantara pralaya kAlake sUryake
samAna sAmane Ate hue usa cakraratnako dekha kara lakSmaNa bajramukhI bANoMse
use rokane ke lie udyata hue ||34|| rAmacadrajI eka hAthase vegazAlI vastrAvarta
nAmaka dhanuSase aura dUsare hAtha se ghumAye hue tIkSNamukha halase, atyadhika
kSobhako dhAraNa karane vAlA sugrIva gadAse, bhAmaNDala tIkSNa talavArase,
vibhISaNa zatrukA vighAta karane vAle 1. kiraNaprabhaH ma0, 0  /  2. chavi ma0,
ka0  /  3. saMkAzaM dhArAmaNDaladIdhiti ma0  /  4. saMbaMdha ma0  /  5.
prabhAstena ja0, ka0  /  6. 'syaivaM ma0  /  7. cogramAtreNa ka0  /  8.
bhrAmyate nAnyavAhunA ma0  /  6-3

Page #84 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Bibhratsuà¤à¥à¤°à¥à¤µ, bearing the greatest confusion, held a
mace. He was beautiful with a halo of light, and stood at the head of the
circle. (56) Vibhishana, with a trident, stood against the enemy. He was born of
the wind, and held a meteor, a mace, a club, and gold. (57) Angada, with a
thunderbolt, held a sharp axe. The other celestial kings, too, held their
weapons. (58) United, they were all eager to die, but even together, they could
not stop the Chakra Ratna, protected by Indra. (59) Then, coming and circling
thrice around Lakshmana, the protector of the three worlds, the Chakra Ratna,
peaceful and calm, willingly rested in Lakshmana's hand. (60) Gautama Swami
said, "O Shrenik! I have briefly told you this most wondrous, great, and world-
renowned story of Rama and Lakshmana, full of great fortune." (61) When the time
of good fortune arrives for one person, great fortune manifests. When good
fortune is lost, the time of destruction arrives for another, just as the moon
rises and the sun sets. (62) Thus ends the seventy-fifth chapter of the Padma
Purana, known as the "Aarya," narrated by the sage Ravishena, describing the
birth of Lakshmana's Chakra Ratna. (73)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe saMbhramaM paramaM bibhratsugrIvo gadayA tadA  /  maNDalAgreNa
tIcaNena prabhAmaNDalasundaraH  // 56 //  arAtipratikUlena zUlenAsau vibhISaNaH
/  ulkAmudgaralAMgUlakanakAyamarutsutaH  // 57 //  aMgadaH paridhenAGgaH
kuThAreNorutejasA  /  zeSA api tathA zeSaH zastraiH khecarapuGgavAH  // 5 //
ekIbhUya samudyuktA api jIvitaniHspRhAH  /  te nivArayituM zekurna
tasvidazapAlitam  // 56 //  tenA''gatya parItya trivinayasthitarakSakam  /
sukhaM zAntavapuH svairaM lakSmaNasya kare sthitam  // 6 //  upjaativRttm|
mAhAtmyametatsusamAsataste niveditaM kartR suvismayasya  /  rAmasya
nArAyaNasaGgatasya maharddhikaM zreNika ! lokatuGgam  // 6 //  ekasya
puNyodayakAlabhAjaH saJjAyate nuH paramA vibhUtiH  /  puNyakSaye'nyasya
vinAzayogazcandro'bhyudetyeti raviyathA'stam  // 32 //  ityAce
raviSeNAcAryaprokte padmapurANe cakraratnotpattivarNanaM nAma paJcasaptatitamaM
parva  // 7 //  trizUlase, hanUmAn ulkA, mugara, lAGgula tathA kanaka Adise,
aGgada parighase, aGga atyanta tIkSNa kuThArase aura anya vidyAdhara rAjA bhI
zeSa astra-zastrAMse eka sAtha mila kara jIvanakI AzA chor3a use rokaneke lie
udyata hue para ve saba milakara bhI indrake dvArA rakSita usa cakraratnako
rokanemeM samartha nahIM ho sake  // 54-56 /  /  idhara rAmakI senAmeM vyagratA
bar3hI jA rahI thI para bhAgya kI bAta dekho ki usane Akara lakSmaNakI tIna
pradakSiNAeM dI, usake saba rakSaka vinayase khar3e ho gaye, usakA AkAra
sukhakArI tathA zAnta ho gayA aura vaha svecchAse lakSmaNake hAthameM Akara ruka
gayA  // 60 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! maiMne tujhe rAma-
lakSmaNakA yaha atyanta Azcaryako karane vAlA mahA vibhUtise sampanna evaM
lokazreSTha mAhAtmya saMkSepase kahA hai  // 61 /  /  puNyodayake kAlako prApta
hue eka manuSyake parama vibhUti prakaTa hotI hai to puNyakA kSaya hone para
dUsare manuSyake vinAzakA yoga upasthita hotA hai  /  jisa prakAra ki candramA
udita hotA hai aura sUrya astako prApta hotA hai  // 62 //  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM lakSmaNake
cakraratnakI utpattikA varNana karane vAlA pacahattaravAM parva pUrNa huA  // 5
//  1. pAradenAMga: ma  /  2. sthitirakSakam m0| 3. karasthitam m0| 4. puruSasya
/

Page #85 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Seventh Chapter  Seeing Lakshmana, adorned with the newly-born
Chakra-ratna, the Vidya-dhara kings rejoiced and exclaimed in praise. || 1 ||
They said, "As the Lord Ananta-virya had prophesied, the eighth Krishna-tayuja,
the one who is Narayana, has been born. He is the one with the Chakra in his
hand, radiating great brilliance. His form is most excellent, he is glorious,
and his strength is beyond description. || 2-3 ||  And this is Bala-deva, the
eighth, whose chariot is drawn by lions with erect manes, shining like the sun.
|| 4 ||  He is the one who imprisoned the great Daitya Maya in battle, and in
whose hand the gem-like plough shines brightly. || 5 ||  These two, Rama and
Narayana, are both Purushottama, born through the power of punya, and bound by
the greatest love. || 6 ||  Seeing the Sudarshana Chakra in Lakshmana's hand,
the king of the Rakshasas, Ravana, was filled with anxiety. || 7 ||  He thought,
"The divine words spoken by the venerable Ananta-virya, the Kevali, seem to have
come to pass. This karma, driven by the wind, has arrived." || 8 ||  At the
sight of his banner, the Vidya-dhara kings were terrified, and great armies,
with their banners and flags, were destroyed. The ocean's water is his garment,
and the Himalayas and Vindhyas are his breasts. The three-part earth is his
servant, obedient to his command. || 9-10 ||  How is it that I, who am a mere
earth-dweller, am destined to be defeated by him? Alas, this is a difficult
situation! Look at this wonder! || 11 ||  Shame on this royal fortune, who
behaves like a harlot, abandoning those who are long-cherished and virtuous, to
consort with the wicked! || 12 ||  These pleasures of the five senses are like
the fruit of the Kimpaka tree, bitter in their ripeness, causing endless
suffering, and condemned by the virtuous. || 13 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTsaptatitamaM parva utpannacakrarasnaM taM vIkSya lakSmaNasundaram  /  hRSTA
vidyAdharAdhIzAzcakrurityabhinandanam  //  1 //  UcuzcAsIt samAdiSTaH purA
bhagavatA tadA  /  nAthenAnantavIryeNa yo'STamaH kRSNatAyujAm  // 2 //  jAto
nArAyaNaH so'yaM cakrapANirmahAdyutiH  /  atyuttamavapuH zrImAn na zakyo
balavarNane  // 3 //  ayaM ca baladevo'sau rathaM yasya vahantyamI  /
udvRttakesarasaTAH siMhA bhAskarabhAsurAH  // 4 //  to mahAdaityo yena
vandigRhaM raNe  /  halaratnaM kare yasya bhRzametadvirAjate ||5||
rAmanArANAvetau tau jAtau puruSotamau  /  puNyAnubhAvayogena paramapremasaGgatau
//  6  //  lakSmaNasya sthitaM pANau samAlokya sudarzanam  /
rakSasAmadhipazcintAyogamevamupAgataH  // 7 //  vandhenAnantavIryeNa divyaM
yadbhASitaM tadA  /  dhruvaM tadidamAyAtaM karmAnilasamIritam  //  8  //
yasyAtapatramAlokya santrastAH khecarAdhipAH  /  bhaGgaM prApurmahAsainyAH
paryastacchatraketanAH  // 3 //  AkUpArapayovAsA himavadvindhyasustanA  /
dAsIvAjJAkarI yasya trikhaNDavasudhAbhavat  // 10 //  so'haM bhUgocareNAjI
jetumAlocitaH katham  /  kaSTeyaM varttate'vasthA pazyatAdbhutamIdRzam  // 11 //
dhigimAM nRpaterlacIM kulaTAsamaceSTitAm  /  bhaktamekapade pApAn tyajantI
cirasaMstutAn  //  12  //  kimpAkaphalavadbhogA vipAkavirasA bhRzam  /
anantaduHkhasambandhakAriNaH sAdhugarhitAH  //  13  //  athAnantara jinheM
cakraratna utpanna huA thA aise lakSmaNa sundarako dekha kara vidyAdhara
rAjAoMne harSita ho unakA isa prakAra abhinandana kiyA || 1|| ve kahane lage ki
pahale bhagavAn anantavIrya svAmIne jisa AThaveM nArAyaNakA kathana kiyA thA
yaha vahI utpanna huA hai  /  cakraratna isake hAtha meM AyA hai  /  yaha
mahAkAntimAn, atyuttama zarIrakA dhAraka aura zrImAn hai tathA isake balakA
varNana karanA azakya hai || 2-3 || aura yaha rAma, AThavAM balabhadra hai
jisake rathako khar3I jaTAoMko dhAraNa karane vAle tathA sUryake samAna
dedIpyamAna siMha khIMcate haiM ||4|| jisane raNameM maya nAmaka mahAdaityako
bandIgRha meM bhejA thA tathA jisake hAthameM yaha hala rUpI ratna atyanta zobhA
detA hai ||5|| ye donoM hI puruSottama puNyake prabhAvase balabhadra aura
nArAyaNa hue haiM tathA parama prIti se yukta haiM ||6|| tadanantara sudarzana
cakrako lakSmaNake hAthameM sthita dekha, rAkSasAdhipati rAvaNa isa prakAra kI *
cintAko prApta huA ||7|| vaha vicAra karane lagA ki usa samaya vandanIya
anantavIrya kebalIne jo divyadhvanimeM kahA thA jAna par3atA hai ki vahI yaha
karma rUpI vAyuse prerita ho AyA hai ||8|| jisakA chatra dekha vidyAdhara rAjA
bhayabhIta ho jAte the, bar3I bar3I senAeM chatra tathA patAkAe pheMka vinAzako
prApta ho jAtI thIM tathA samudrakA jala hI jisakA vastra hai aura himAlaya
tathA vindhyAcala jisake stana haiM aizI tIna khaNDakI vasudhA dAsIke samAna
jisakI AjJAkAriNI thI  // 6- 10 //  vahI maiM Aja yuddha meM eka bhUmigocarIke
dvArA parAjita honeke lie kisa prakAra dekhA gayA hU~ ? aho ! yaha bar3I
kaSTakara avasthA hai ? yaha Azcarya bhI dekho  //  11  //  kulaTAke samAna
ceSTAko dhAraNa karane vAlI isa rAjalakSmIko dhikkAra ho yaha pApI manuSyoM kA
sevana karaneke lie cira paricita puruSoM ko eka sAtha chor3a detI hai || 12 ||
ye paJcendriyoM ke bhoga kiMpAka phalake samAna paripAka kAlameM atyanta virasa
haiM, ananta duHkhoMkA saMsarga karAne vAle haiM aura sAdhujanoMke dvArA 1.
nArAyaNa topetAnAM nArAyaNAnA miti yAvat  /  kRSNAtAyujAn ma0 ja0  /  2. kSaNe
ma0  /

Page #86 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Those men, starting with Bharata, are blessed, the best of
beings. They possess a vast kingdom, adorned with the jewel of the Chakra, free
from thorns. ||14|| Having abandoned the mixed food, they embraced the Jain
vows, worshipping the three jewels, and attained the supreme state. ||15||
Overwhelmed by the extremely powerful delusion, the architect of worldly
existence, I, the wretched one, am defeated. I am ashamed of my actions. ||16||
Seeing Vibhishana, Lakshmana, the possessor of the Chakra jewel, born from the
womb of the ocean, said to the Vidhyadharas, who are worshipped by the birds,
"If you still surrender Sita and say, 'I am alive by the grace of Ramadeva,'
then your fortune will remain as it is. For the righteous attain their goal by
causing the downfall of the arrogant." ||17-18|| Then, smiling, Ravana said to
Lakshmana, "Oh, your baseless pride is in vain!" ||20|| "O lowly one, I will
show you the state you will experience. I am the same Ravana, and you are just a
dweller of the earth." ||21|| Then Lakshmana said, "What is the use of much
talk? I am born to kill you, the very Narayana." ||22|| Then, with a sarcastic
tone, Ravana said, "If you become Narayana just by wishing, then why don't you
become Indra by wishing?" ||23|| "Your father banished you, and you wandered in
the forest, filled with sorrow. Now, you are shameless and claim to be Narayana.
I know your Narayanahood well." ||24|| "Whether you are Narayana or something
else, whatever is in your mind, I will shatter your desires right now." ||25||
"You have achieved your goal with this blazing Chakra. It is like a great
festival for the lowly creatures, even with a wicked object." ||26|| "What more
to say? Today, I will send you straight to hell with these wicked Vidhyadharas,
along with the Chakra and the vehicle." ||27|| Hearing these words, the new
Narayana, Lakshmana, in anger, whirled around and hurled the Chakra towards
Ravana. ||28|| That Chakra, at that time, was like a thunderous roar of a cloud,
born from a thunderbolt, as dark as the sun at the time of dissolution. ||29||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe bharatAdyAH sadhanyAste puruSA bhuvanottamAH  /  cakrAkaM ye
parisphItaM rAjyaM kaNTakavarjitam  // 14 //  viSamizrAmavatyaktvA jainendraM
vrtmaashritaaH| ratnatrayaM samArAdhya prApuzca paramaM padam  // 15 //  mohena
balinA'tyantaM saMsArasphAtikAriNA  /  parAjito varAko'haM ghiGamAmIzaceSTitam
// 16 //  utpanacakraratnena lacamaNenAtha rAvaNaH  /  vibhISaNAsyamAlokya
jagade purutejasA  // 17 //  adyApi khagasampUjya samaya janakAtmajAm  /
rAmadevaprasAdena jIvAmIti vaco vada  // 18 //  tatastathAvidhaveyaM tava
lakSmIravasthitA  /  vidhAya mAnabhaGga hi santo yAnti kRtArthatAm  // 16 //
rAvaNena tato'voci lacamaNaH smitakAriNA  /  aho kAraNanirmukto garvaH kSudrasya
te mudhA  // 20 //  darzayAmyadya te'vasthA yAM tAmanubhavAdhama  /  ahaM rAvaNa
evA'sau sa ca tvaM dharaNIcaraH  // 21 //  laSamaNena tato'bhANi kimatra
bahabhASitaiH  /  sarvathA'haM samutpanno hantA nArAyaNastava  // 22 //  uktaM
tena nijAkUtAdyadi nArAyaNAyase  /  icchAmAtrAt surendratvaM kasmAna
pratipadyase  // 23 //  nirvAsitasya te pitrA duHkhino vanacAriNaH  /
apanapAvihInasya jJAtA kezavatA mayA  // 24 //  nArAyaNo bhavA'nyo vA yatte
manasi vartate  /  visphUjitaM karomyeSa tava bhagnaM manoratham  // 25 //
anenAlAtacakraNa kila svaM kRtitAM gataH  /  athavA kSudajantUnAM khalenA'pi
mahotsavam  // 26 //  sahAmIbhiH khagaiH pApaiH sacakra sahavAhanam  /  pAtAle
tvAM nayAmyadya kathitenApareNa kim  // 27 //  evamuktaM samAkarNya navanArAyaNo
ruSA  /  prabhramya cakamudyamya cikSepa prati rAvaNam  // 28 //
vajraprabhavameghaughaghora nirghoSabhISaNam  /  pralayarkasamacchAyaM
taccakramabhavattadA  // 26 //  nindita haiM  // 13 //  ve saMsAra zreSTha
bharatAdi puruSa dhanya haiM jo cakraratnase sahita niSkaNTaka bizAla rAjyako
viSa mizrite. annake samAna chor3akara jinendra sambandhI vratako prApta hue
tathA ratnatrayakI ArAdhAnA kara parama padako prApta hue  // 14-15 /  /  maiM
dIna puruSa saMsAra vRddhikA atizaya kAraNa jo balavAn moha karma hai usake
dvArA parAjita huA huuN| aisI ceSTAko dhAraNa karane vAle mujhako dhikkAra hai
// 16 //  athAnantara jinheM cakraratna utpanna haA thA aise vizAla tejake
dhAraka lakSmaNane vibhISaNa kA mukha dekha kara kahA ki he vidyAdharoMke pUjya
! yadi aba bhI tuma sItAko sauMpa kara yaha vacana kaho ki maiM bhI rAmadevake
prasAdase jIvita hU~ to tumhArI yaha lakSmI jyoM kI tyoM avasthita hai kyoM ki
satpuruSa mAna bhaGga karake hI kRtakRtyatAko prApta ho jAte haiM  // 17-16 //
tava manda hAsya karane vAle rAvaNane lakSmaNase kahA ki aho! tujha kSudrakA
yaha akAraNa garva karanA vyartha hai|||20|| are nIca ! maiM Aja tujhe jo dazA
dikhAtA hU~ usakA anubhava kara  /  maiM vaha rAvaNa hI hU~ aura tU vahI
bhUmigocarI hai  // 21 //  taba lakSmaNane kahA ki isa viSayameM bahuta kahanese
kyA lAbha hai ? maiM sava tarahase tumheM mArane vAlA nArAyaNa utpanna huA hU~
/  / 22 /  /  tadanantara rAvaNane vyaGga pUrNa ceSTA banAte hue kahA ki yadi
icchA mAtrase nArAyaNa bana rahA hai to phira icchA mAtrase indrapanA kyoM nahIM
prApta kara letA  /  / 23 //  pitAne tujhe gharase nikAlA jisase dukhI hotA huA
vana vanameM bhaTakatA rahA aba nirlajja ho nArAyaNa banane calA hai so terA
nArAyaNapanA maiM khUba jAnatA hU~  // 24 //  athavA tU nArAyaNa raha athavA jo
kucha tere manameM ho so bana jA parantu maiM lage hAtha tere manorathako bhaGga
karatA hU~  // 25 //  t isa alAtacakrase kRta-kRtyatAko prApta huA hai so ThIka
hI hai kyoM ki kSudra jantuoMko duSTa vastuse bhI mahAna utsava hotA hai  // 26
//  athavA adhika kahane se kyA? maiM Aja tajhe ina pApI vidyAdharoMke sAtha
cakrake sAtha aura vAhanake sAtha sIdhA bhejatA hU~  // 27 //  yaha vacana suna
nUtana nArAyaNa-lakSmaNane krodha vaza ghumAkara rAvaNako ora cakrarama phaMkA
// 28 //  usa samaya vaha cakra vajrako janma dene vAle megha samUhakI ghora
garjanAke samAna 1. sphIti ma0  /  2. dharaNIdharaH ma0  /  3. karotyeSa ma0  /
4. bhagnamanorathaM ma  /

Page #87 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Seventh Chapter  **Hiranyakashipu** had attempted to stop the
discus hurled by **Hari** (Vishnu), just as **Ravana**, filled with rage, tried
to stop it with arrows. [30]  **Ravana**, though he tried to stop it with a
sharp club and swift wind, could not stop the crooked discus, as his **punya**
(merit) was depleted. [31]  **Ravana** then drew his **Chandrahasa** sword and
struck the approaching discus, causing sparks to fill the sky. [32]  The discus,
however, struck **Ravana**, who was standing directly in its path, shattering
his chest, which was as hard as a diamond. [33]  **Ravana**, like a huge
**Anjanagiri** mountain driven by the winds of a cataclysm, fell to the earth,
his **punya** (merit) having been exhausted. [34]  **Ravana**, lying on the
earth, his teeth clenched, looked like **Kamadeva** (the god of love) asleep, or
a god fallen from heaven. [35]  Seeing their master fall, the army, making a
sound like the ocean, scattered, abandoning their banners and umbrellas. [36]
"Move the chariot, clear the way, bring the horse here, the elephant is coming
from behind, move the aircraft to the side, oh, our master has fallen, what a
calamity!" - the army, filled with fear, ran in all directions, uttering these
words. [37-38]  Seeing these helpless people, who were clinging to each other,
trembling with fear, and whose heads were bowed to the ground, **Sugriva**,
**Hanuman**, and the others, reassured them, saying, "Do not fear, do not fear."
[39-40]  The army was comforted by the sweet words of **Sugriva** and the
others, who had their garments fluttering in the wind, like nectar to their
ears. [41]  **Gautama Swami** says, "O **Shrenika**, in this world, bounded by
the ocean, there are many wondrous deeds, such as..." [42]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaT saptatitamaM parva hiraNyakazipuH kSiptaM hariNeva tadAyudham  /
nivArayitumudyaktaH saMrabdho rAvaNaH zaraiH  // 30 //  bhUyazcaNDena daNDena
javinA pavinA punaH  /  tathA'pi Daukate cakraM vakra puNyaparikSaye  // 31 //
candrahAsaM samAkRSya tato'bhyarNatvamAgatam  /  jaghAna
gahanotsarpisphuliMgAMcitapuSkaram  // 32 //  sthitasyAbhimukhasyAsya
rAkSasendrasya zAlinaH  /  tena cakreNa nirbhinnaM vajrasAramura:sthalam  // 33
//  utpAtavAtasannunnamahAJjanagiriprabhaH  /  papAta rAvaNaH kSoNyAM patite
puNyakarmaNi  // 34 //  rateriva patiH suptazcyutaH svargAdivAmaraH  /
mahIsthito rAjAsau saMdaSTadazanacchadaH  // 35 //  svAminaM patitaM dRSTvA
sainyaM sAgaranisvanam  /  zIrNa vitAnatAM prAptaM paryastacchatraketukam  // 36
//  utsAraya rathaM dehi mArgamazvamito naya  /  prApto'yaM pRSThato hastI
vimAnaM kuru pAvataH  // 37 //  patito'yamaho nAthaH kaSTaM jAtamanuttamam  /
ityAlApamalaM bhrAntaM balaM tatraiva vihvalam  // 38 //
anyonyApUraNAsaMktAnmahAbhayavikampitAn  /  dRSTvA niHzaraNAnetAjanAn
patitamastakAn  // 36 //  kiSkindhapativaidehasamoraNasutAdayaH  /  na bhetavyaM
na bhetavyamiti sAdhAramAnayan  // 40 //  bhramitoparivastrAntapallavAnAM
smnttH| sainyamAzvAsitaM teSAM vAkyaiH karNarasAyanaiH  // 41 //  rucirAvRttam
tathAvidhAM zriyamanubhUya bhUyasIM kRtAdabhutAM jagati samudravArite  /
parikSaye sati sukRtasya karmaNaH khalAmimAM prakRtimito dazAnanaH  // 42 //
bhayaMkara tathA pralayakAlIna sUryake samAna kAntikA dhAraka thA  // 26 //
jisataraha pUrvameM, nArAyaNa ke dvArA calAye hue cakrako rokane ke lie
hiraNyakazipu udyata huA thA usI prakAra krodhase bharA rAvaNa vANoMke dvArA usa
cakrako rokaneke lie udyata huA  /  / 30 /  /  yadyapi usane tIkSNa daNDa aura
vegazAlI vanake dvArA bhI use rokanekA prayatna kiyA tathApi puNya kSINa ho
jAnese vaha kuTila cakra rukA nahIM kintu usake viparIta samIpa hI AtA gayA  //
31 //  _ tadanantara rAvaNane candrahAsa khaGga khIMcakara samIpa Aye hue
cakraratna para prahAra kiyA so usakI Takkarase pracura mAtrAmeM nikalane vAle
tilagoMse AkAza vyApta ho gayA  // 32 //  tatpazcAt usa cakraratnane sanmukha
khar3e hue zobhAzAlI rAvaNakA vajrake samAna vakSaHsthala vidIrNa kara diyA  //
33 //  jisase puNya karma kSINa hone para pralaya kAlakI vAyuse prerita vizAla
aJjanagirike samAna rAvaNa pRthivI para gira par3A  // 34 //  oMThoMko Dazane
vAlA rAvaNa pRthivI para par3A aisA suzobhita ho rahA thA mAno kAmadeva hI so
rahA ho athavA svargase koI deva hI Akara cyuta huA ho  // 35 /  /  svAmIko
par3A dekha samudra ke samAna zabda karane vAlI jIrNa zIrNa senA chatra tathA
patAkAe~ pheMka cauMr3I ho gaI arthAt bhAga gaI  // 36 /  /  'ratha haTAo, mArga
deo, ghor3A idhara le jAo, yaha pIchese hAthI A rahA hai, vimAnako bagalameM
karo, aho! yaha svAmI gira par3A hai, bar3A kaSTa huA' isa prakAra vArtAlApa
karatI huI vaha senA vihvala ho bhAga khar3I huI  // 37-38 //  tadanantara jo
paraspara eka dUsare para par3a rahe the, jo mahAbhayase kaMpAyamAna the, aura
jinake mastaka pRthivI para par3a rahe the aise ina zaraNa hIna manuSyoMko dekha
kara sugrIva bhAmaNDala tathA hanUmAn Adine 'nahIM DaranA cAhie' 'nahIM DaranA
cAhie' Adi zabda kaha kara sAntvanA prApta karAI  // 36-40 //  jinhoMne saba ora
Upara vastrakA chora ghumAyA thA aise una sugrIva Adi mahA puruSoMke, kAnoM ke
lie rasAyanake samAna madhura vacanoM se senA sAntvanAko prApta huI  // 41 //
gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! samudrAnta pRthivImeM aneka Azcaryake
kArya karane vAlI usa prakArako 1. hiraNyakazipukSiptaM ma012. zaktAn- ma0, ka0
/  3. bhramitoparivastrAntaHpallavAnAM ma0, j0|

Page #88 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana Dhigi-dashi, Sriyamati, fickle-minded, devoid of the desire for
good deeds. This is clearly established in the mind. O people, become possessors
of the wealth of penance, become radiant with the brilliance of penance. ||43||
Thus ends the 76th chapter of the Padma Purana, known as the "Ravana-vadha"
(killing of Ravana), narrated by the Acharya Ravishena. ||76|| Ravana enjoyed
Lakshmi, but due to the destruction of his virtuous deeds, he met this fate.
||42|| Therefore, this Lakshmi, who is extremely fickle and devoid of hope for
attaining virtue, is to be condemned. O noble people! Contemplate this in your
minds and become possessors of the wealth of penance, become radiant with the
brilliance of penance. ||43|| Thus ends the 76th chapter of the Padma Purana,
known as the "Ravana-vadha" (killing of Ravana), narrated by the Acharya
Ravishena. ||76||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe dhigIdazI zriyamaticaJcalAtmikA vivarjitAM sukRtasamAgamAzayA  /  iti
sphuTaM manasi nidhAya bho janAstapodhanA bhavata ravejitaujasaH  // 43 //
ityAce raviSeNAcAryaprokte padmapurANe dazagrIvavadhAbhidhAnaM nAma
SaTsaptatitamaM parva  // 76 //  lakSmIkA upabhoga kara rAvaNa, puNya karmakA
kSaya hone para isa durdazAko prApta huA  // 42 /  /  isalie atyanta caJcala
evaM puNyaprAptikI AzAse rahita isa lakSmIko dhikkAra hai| he bhavya jano ! aisA
manameM vicAra kara sUryake tejako jItane vAle tapodhana hoo-tapake dhAraka bano
// 43 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANameM rAvaNake vadhakA kathana karane vAlA chihattaravAM parva samApta
huA||6||

Page #89 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Chapter  Seeing his brother fallen, Vibhishana, filled
with immense sorrow, placed his hand on a dagger to end his own life. ||1||
His wives, preventing his death, and striving to revive him, fainted and
rendered him great service. ||2||  Regaining consciousness, he was again
consumed by the unbearable pain of wanting to die. Rama, with great effort,
pulled him out of his chariot. ||3||  Vibhishana, having discarded his armor,
fell unconscious on the ground. When he regained consciousness, he began to
lament in a way that moved everyone to tears. ||4||  "Alas, my brother! You, the
compassionate, the generous, the valiant, the protector of the helpless, the
beautiful! How have you fallen into this state of sin?" ||5||  "Oh, my lord! Did
you not heed my words, which were for your benefit? That is why I see you struck
by the discus in the battle." ||6||  "Oh, god! Oh, lord of the Vidyadharas! Oh,
king of Lanka! You, who were always immersed in pleasures, why are you lying on
the ground today?" ||7||  "Oh, speaker of sweet words! Oh, treasure of virtues!
Arise and speak to me. Oh, support of compassion! Console me, who am drowning in
the ocean of sorrow." ||8||  Meanwhile, the news of Ravana's fall reached the
inner palace, which was filled with waves of sorrow and grief. ||9||  All the
women, their faces drenched in tears, and their steps faltering, rushed to the
battlefield. ||10||  Seeing their beloved husband, who was as beautiful as the
jewel on the crown of the earth, lying unconscious, they fell to the ground in a
frenzy. ||11||  Rambha, Chandranana, Chandramandala, Pravara, Urvashi,
Mandodari, Mahadevi, Sundari, Kamalanana, Rupini, Rukmini, Shila, Ratnamala,
Tanudari, Shrikant, Shrimati, Bhadra, Kanakabha, Mrigavati, Shrimala, Manavi,
Lakshmi, Ananda, Anangasundari, Vasundhara, Tadinmala, Padma, Padmavati,
Sukha... ||12-14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptasaptatitamaM parva sodaraM patitaM dRSTvA mahAduHkhasamanvitaH  /
kSurikAyAM karaM cakre svavadhAya vibhISaNaH  //  1  //  vArayantI vadhaM tasya
nizceSTIkRtavigrahA  /  mUrcchA kAlaM kiyantaM cicakAropakRtiM parAm  // 2 //
labdhasaMjJo jighAMsuH svaM tApaM duHsahamuddahan  /  rAmeNa vidhutaH
kRcchrAduttIrthaM nijato rathAt  //  3 //  tyaktAvakavaco bhUmyAM
punarmUrddhAmupAgataH  /  pratibuddhaH punazcakre vilApaM karuNAkaram ||4|| hA
bhrAtaH karuNodAra zUra saMzritavatsala  /  manohara kathaM prApto'syavasthAmiti
pApikAm ||5|| kiM tanmadvacanaM nAtha gadyamAnaM hitaM param  /  na mAnitaM yato
yuddhe vIkSe tvAM cakratADitam  //  6  //  kaSTaM bhUmitale deva
vidyAdharamahezvara  /  kathaM supto'si laGkeza bhogadurlalitAtmakaH  // 7 //
uttiSTha dehi me vAkyaM cAruvAkya guNAkara  /  sAdhAraya kRpAdhAra magnaM mAM
zokasAgare  //  8  //  etasminnantare jJAtadazAnana nipAtanam  /
kSubdhamantaHpuraM zokamahAkallolasaGkulam  // 6 //  sarvAzca vanitA
vASpadhArAsikkamahItalAH  /  raNakSoNIM samAjagmurmuhuH praskhalitakramAH  //
10  //  taM cUDAmaNisaGkAzaM citerAlokya sundaram  /  nizcetanaM patiM nAryo
nipeturativegataH  // 11 //  rambhA candrAnanA candramaNDalA pravarovaMzI  /
mandodarI mahAdevI sundarI kamalAnanA  // 12 //  rUpiNI rukmiNI zIlA ratnamAlA
tanUdarI | zrIkAntA zrImatI bhadrA kanakAbhA mRgAvatI  // 13 //  zrImAlA mAnavI
lakSmIrAnandAnaGgasundarI  /  vasundharA taDinmAlA padmA padmAvatI sukhA  //  14
//  athAnantara bhAIko par3A dekha mahAduHkhase yukta vibhISaNane apanA vadha
karaneke lie churIpara hAtha rakhA ||1|| so usake isa vadhako rokatI tathA
zarIrako nizzreSTa karatI mUrcchAne kucha kAla taka usakA bar3A upakAra kiyA
||2|| jaba saceta huA taba punaH AtmaghAtakI icchA karane lagA so rAma ne apane
ratha se utara kara use bar3I kaThinAI se pakar3a kara rakkhA ||3|| jisane aba
aura kavaca chor3a diye the aisA vibhISaNa punaH mUrcchita ho pRthivI para par3A
rahA  /  tatpazcAt jaba punaH saceta huA taba karuNA utpanna karane vAlA vilApa
karane lagA ||4|| vaha kaha rahA thA ki he bhAI ! he udAra karuNAke dhArI  /  he
zUra vIra ! he Azritajanavatsala ! he manohara ! tuma isa pApa pUrNa dazAko
kaise prApta ho gaye ? ||5|| he nAtha  /  kyA usa samaya tumane mere kahe hue
hitakArI vacana nahIM mAne isIlie yuddha meM tumheM cakra se tAr3ita dekha rahA
hU~ || 6 || he deva ! he vidyAdharoM ke adhipati ! he laMkA svAmI ! tuma to
bhogoM se lAlita hue the phira Aja pRthivItala para kyoM so rahe hI ? ||7|| he
sundara vacana bolane vAle ! he guNoMke khAni ! uTho mujhe bacana deo mujhase
vArtAlApa karo  /  he kRpAke AdhAra ! zoka rUpI sAgara meM DUbe hue mujhe
sAntvanA deo ||8|| tadanantara isI bIca meM jise rAvaNake giranekA samAcAra
vidita ho gayA thA aisA antaHpara zokakI bar3I bar3I laharoMse vyApta hotA huA
cubhita ho uThA ||6|| jinhoMne azrudhArA se pRthivI talako sIMcA thA tathA
jinake paira bArabAra lar3akhar3A rahe the aisI samasta striyAM raNabhUmi AI
||10|| aura pRthivIke cUDAmaNike samAna sundara patiko nizcetana dekha atyanta
vega se bhUmipara gira par3IM  //  11  //  rambhA, candrAnanA, candramaNDalA,
pravarA, urvazI, mandodarI, mahAdevI, sundarI, kamalAnanA, rUpiNI, rukmiNI,
zIlA, ratnamAlA, tanUdarI, zrIkAntA, zrImatI, bhadrA, kanakAbhA, mRgAvatI,
zrImAlA, mAnavI, lakSmI, AnandA, anaGgasundarI, vasundharA, taDinmAlA, 1.
kiyantaM ca cakAropa- ma0  /  2. vidhUtaH ma0  /  3. bIdaye ja0  /  4. jJAtaM
dazAnana- ma0  /  5. maNDalAgja ma0  /

Page #90 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It is seen that Padmavati's beauty, love, evening assembly,
and auspiciousness, Prabhavati's emotional intensity, RatikantÄ's mind, and
Manovati, etc., eighteen thousand women surrounded their husband and began to
weep with great sorrow. ||12-16|| Those who were sprinkled with sandalwood
water, many women attained fainting, those whose lotus stalks were uprooted,
they were adorned with the beauty of the lotus. ||17|| Many women, embracing
their beloved, attained deep fainting, they were adorned with the radiance of
the evening line, connected with the mountain of collyrium. ||18|| Many women,
whose fainting had gone away and who were playful in beating their chests, were
adorned with the form of a lightning garland, flashing like a dense cloud.
||19|| One woman, placing her husband's lotus face in her lap, was extremely
distraught and fainted repeatedly, touching her chest. ||20|| They were saying,
"Alas, alas, O Lord! Where have you gone, leaving me, who am so timid? Why don't
you look at your people who are drowned in sorrow?" ||21|| O King! You are
endowed with the virtue of fortitude, adorned with the ornament of beauty, the
bearer of supreme fame, like Indra in glory, proud, the lord of the land of
Bharata, the chief man, the one who delights the mind, and the king of the
Vidyadharas, why are you sleeping on this earth like this? ||22-23|| O Beloved!
O Compassionate, O Kind to your own people! Arise, give us one sweet word like
nectar. ||24|| O Lord of Life! We are free from sin and our minds are devoted to
you alone, why then have you attained this anger? ||25|| O Lord! This moon-like
face of yours, which is delightful with the radiance of your teeth, engaged in
playful talk, adorn it once again as before. ||26|| This beautiful chest of
yours is the playground of excellent women, yet how did this wheel-bearing one
find a place on it? ||27|| O Lord! This red lip of yours, like the flower of the
afternoon, why is it not fluttering at this time to give a playful answer?
||28|| Be pleased, you have never been angry for so long.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe dekhI padmAvatI kAntiH prItiH sandhyAvalI shubhaa| prabhAvatI
manovegA ratikAntA manovatI  // 15 //  mahAdazaivamAdInAM sahasrANi suyoSitAm  /
parivArya patiM cakrurAkrandaM sumahAzucA  // 16 //  kAzcinmohaM gatAH satyaH
siktAzcandanavAriNA  /  samutplutamRNAlAnAM pajhinInAM zriyaM dadhuH  /  / 17||
AzliSTadayitAH kAzcidgADhaM mUrchAmupAgatAH  /
aJjanAdilamAsaktasandhyArekhAdyutiM dadhuH  // 18 //  kAzcidurastADanacaJcalAH
/  ghanAghanasamAsa tiDinmAlAkRti zritAH  // 16 //  vidhAya badanAmbhoja
kAcidake suvihvlaa| vakSaHsthalaparAmarzakAriNI mUrchitA muhuH  // 20 //  hA hA
nAtha gataH kvAsi tyaktvA mAmatikAtarAm  /  kathaM nA'pekSase duHkhanimagnaM
janamAtmanaH  // 24 //  sa svaM sattvayutaH kAntimaNDanaH paramadyutiH  /
vibhUtyA zakrasakAzo mAnI bharatabhUpatiH  // 22 //  pradhAnapuruSo bhUtvA
mahArAja manoramaH  /  kimarthaM svapiSi kSoNyAM vidyAdharamahezvaraH  // 23 //
uttiSTha kAnta kAruNya-para svajanavatsala  /  amRtapratima vAkyaM yacchaikamapi
sundaram  // 24 //  aparAdhavimuktAnAmasmAkaM saktacetasAm  /  prANezvara
kimityevaM sthitastvaM kopasaGgataH  /  / 25 /  /  parihAsakathAsaktaM
dantajyotsnAmanoharam  /  vadanendumimaM nAtha sakRddhAraya pUrvavat  // 26 //
varAGganAparikrIDAsthAne smi'nnapi sundare  /  vakSaHsthale kathaM nyastaM padaM
te cakradhArayA  // 27 //  bandhUkapuSpasaGkAzastavAyaM dazanacchadaH  /
nArmottarapradAnAya kathaM sphurati nAdhunA  // 28 //  prasIda na ciraM kopaH
sevito jAtucitvayA  /  pratyutAsmAkameva tvamakaroH sAntvanaM purA  // 26 //
padA, padmAvatI, sukhA, devI, padmAvatI, kAnti, prIti, sandhyAvalI, zubhA,
prabhAvatI, manovegA, ratikAntA aura manovatI, Adi aThAraha hajAra striyA~
patiko ghera kara mahAzoka se rudana karane lagIM  // 12-16 /  /  jinake Upara
candanakA jala sIMcA gayA thA aisI mUrchAko prApta huI kitanI hI striyA~, jinake
mRNAla ukhAr3a liye gaye haiM aisI kamaliniyoMkI zobhA dhAraNa kara rahIM thIM
// 17 //  patikA AliGgana kara gAr3ha mUrchAko prApta huI kitanI hI striyAM
aJjavagirise saMsakta saMdhyAko kAntiko dhAraNa kara rahI thIM  // 18 //  jinakI
mUrchA dUra ho gaI thI tathA jo chAtIke pITanemeM cazcala thIM aisI kitanI hI
striyAM megha kauMdhatI huI vidyunmAlAkI AkRtiko dhAraNa kara rahI thIM  // 16
//  koI eka strI patikA mukhakamala apanI godameM rakha atyanta vihvala ho rahI
thI tathA vakSaHsthalakA sparza karatI huI bArabAra mUrcchita ho rahI thI  // 20
//  ve kaha rahI thIM ki hAya hAya he nAtha! tuma mujha atizaya bhIruko chor3a
kahA~ cale gaye ho? duHkhameM DUbe hue apane logoMkI ora kyoM nahIM dekhate ho ?
// 21 //  he mahArAja ! tuma to dhairya guNase sahita ho, kAnti rUpI AbhUSaNase
vibhUSita ho. parama kIrti ke dhAraka ho, vibhUtimeM indra ke samAna ho, mAnI
ho, bharata kSetrake svAmI ho, pradhAna puruSa ho, manako ramaNa karane vAle ho,
aura vidyAdharoMke rAjA ho phira isataraha pRthivI para kyoM so rahe ho ?  //
22-23 /  /  he kAnta ! he dayAtatpara, he svajanavatsala ! uTho eka bAra to
amRta tulpa sundara vacana deo  // 24 //  he prANanAtha ! hama loga aparAdhase
rahita haiM tathA hama logoMkA citta eka Apa hI meM Asakta hai phira kyoM
isataraha kopako prApta hue ho ?  // 25 //  he nAtha! parihAsakI kathAmeM
tatpara aura dAMtoMkI kAnti rUpI cAMdanIse manohara isa mukha rUpI candramAko
eka bAra to pahaleke samAna dhAraNa karo  // 26 /  /  tumhArA yaha sundara
vakSaHsthala uttama striyoMkA krIr3A sthala hai phira bhI isapara cakra dhArAne
kaise sthAna jamA liyA ?  // 27 //  he nAtha ! dupahariyAke phUlake samAna lAla
lAla yaha tumhArA oMTha krIr3A pUrNa uttara deneke lie isa samaya kyoM nahIM
phar3aka rahA hai ?  // 28 //  prasanna hoo, tumane kabhI itanA lambA 1.
sakRdvAraya ma0  /

Page #91 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Chapter  He who was cast down from the Kalpa-loka and
took birth from you, that Meghavahana and Indrajit, is suffering in the bonds of
the enemy. ||30||  O valiant one, knowing good deeds, full of virtues, make your
brother Kumbhakarna and your sons happy with Padmaabha and release them from
their bonds. ||31||  O Lord of life, arise, give a sweet word. O God, why are
you sleeping for so long? Arise and perform your royal duties. ||32||  O holder
of beautiful gestures, O beloved, O lover of lovers, be pleased and pacify our
limbs burning with the fire of separation. ||33||  O heart, why don't you break
into a hundred pieces seeing the lotus face of your beloved in this state?
||34||  This heart, surely made of diamond, is a vessel of sorrow. Even knowing
your state, it remains unmoved, heartless. ||35||  O Creator, what wrong did we
do to you, that you did this deed, which is difficult even for the heartless?
||36||  O Lord, the sweet taste of mutual surrender, which we enjoyed, by just
embracing, far away from pride. ||37||  O beloved, what else, when there was a
slip in taking the name of another woman, I bound you many times with the
girdle. ||38||  O Lord, I, with trembling lips from anger, struck you with the
blue lotus of your ear ornament, and the saffron of that lotus went to your
forehead. ||39||  O Lord, to destroy the anger of love, speaking sweet words,
you lifted our feet and placed them on your head, which immediately melted our
hearts. And O Supreme Lord, O beloved, those extremely delightful pleasures,
accompanied by sweet words, which we enjoyed with you as desired. ||40-41||  O
beautiful one, those acts, bringing supreme joy, are now remembered one by one,
burning fiercely in the heart. ||42||  O Lord, be gracious, arise, I bow to your
feet. Anger does not look good on loved ones for a long time. ||43||  Thus, even
hearing the lamentations of Ravana's wives, whose heart did not become filled
with compassion? ||44||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptasaptatitamaM parva udapAdyeSa yastvattaH kalpalokAt paricyutaH  /
bandhane meghavAho'sau duHkhamAste tathendrajit  // 30 //  vidhAya sukRtajJena
vIreNa guNazAlinA  /  padmAbhena saha prItiM bhrAtRputrau vimocaya  // 31 //
jIviteza samuttiSTha prayaccha vacanaM priyam  /  suciraM deva kiM zeSe
vidhatsva nRpateH kriyAm  //  32  //  virahAgnipradIptAni bhRzaM sundaravibhrama
/  kAnta vidhyApayAGgAni prasIda praNayipriya  //  33  //  avasthAmetakAM
prAptamidaM vdnpngkjm| priyasya hRdayAlokya dIryate zatadhA na kim  //  34  //
vajrasAramidaM nUnaM hRdayaM duHkhabhAjanam  /  jJAtvApi yattavAvasthAmimAM
tiSThati nirdayam  //  35 //  vidhe kiM kRtamasmAbhirbhavataH sundaretaram  /
vihitaM yena karmedaM svayA nirdayaduSkaram  //  36  //  samAliGganamAtreNa
dUraM nirdhUya mAnakam  /  parasparArpaNasvAdu nAtha yanmadhusevitam  //  37 //
yaccAnyatpramadAgotragrahaNaskhalite sati  /  kAcIguNena nIto'si bahuzo
bandhanaM priye  //  38  //  vataMsendIvarAghAtAt kopaprasphuritAdharam  /
prApito'si prabho yacca kiJjalkocchu sitAlikam  //  36  //  premako pavinAzAya
yaccAtipriyavAdinA  /  kRtaM padArpaNaM mUrdhni hRdayadravakAraNam  // 40 //
yAni cAtyantaramyANi ratAni paramezvara  /  kAnta cATusametAni sevitAni
yathepsitam  // 41 //  paramAnandakArINi tadetAni manohara  /  adhunA
smaryamAgAni dahanti hRdaye bhRzam  // 42 //  kuru prasAdamuttiSTa pAdAveSA
namAmi te  /  na hi priyajane kopaH suciraM nAtha zobhate  //  43  //  evaM
rAvaNapatnInAM zrutvApi paridevanam  /  kasya na prANinaH prAptaM hRdayaM
dravatAmalam 3  // 44 //  krodha nahIM kiyA apitu hama logoMko tuma pahale
sAntvanA dete rahe ho ||26|| jisane svarga lokase cyuta ho kara Apase janma
grahaNa kiyA thA aisA vaha meghavAhana aura indrajit zatruke bandhanameM duHkha
bhoga rahA hai  //  30  //  so sukRtako jAnane vAle guNazAlI vIra rAmake sAtha
prIti kara apane bhAI kumbhakarNa tathA putroMko bandhana se chur3Ao ||31|| he
prANanAtha ! uTho, priya vacana pradAna karo  /  he deva ! cirakAla taka kyoM so
rahe ho ? uTho rAjakArya karo ||32|| he sundara ceSTAoMke dhAraka ! he kAnta !
he premiyoMse prema karane vAle ! prasanna hoo aura viraha rUpI agnise jalate
hue hamAre aMgoM ko zAnta karo ||33|| re hRdaya ! isa avasthAko prApta hue
patike mukha kamalako dekhakara tU sau TUka kyoM nahIM ho jAtA hai ? ||34|| jAna
par3atA hai ki hamArA yaha duHkhakA bhAjana hRdaya kA banA huA hai isIlie to
tumhArI isa avasthAko jAnakara bhI nirdaya huA sthita hai  // 35 //  he vidhAtaH
! hama logoMne tumhArA kauna sA azobhanIka kArya kiyA thA jisase tumane yaha
aisA kArya kiyA jo nirdaya manuSyoMke lie bhI duSkara hai -kaThina hai  // 26||
he nAtha ! AliGgana mAtrase mAnako dUrakara paraspara - eka dUsare ke AdAna-
pradAnase manohara jo madhukA pAna kiyA thA  // 37 //  he priya ! anya strIkA
nAma lenerUpa aparAdha hone para jo maiMne tumheM anekoM bAra mekhalAsUtra se
bandhana meM DAlA thA ||38|| he prabho ! maiMne krodhase oMThako kampita karate
hue jo usa samaya tumheM karNAbharaNake nIla kamalase tAr3ita kiyA thA aura usa
kamalakI kezara tumhAre lalATa meM jA lagI thI  //  36  //  praNaya kopako naSTa
karaneke lie madhura vacana kahate hue jo tumane hamAre paira uThA kara apane
mastaka para rakha liye the aura usase hamArA hRdaya tatkAla dravIbhUta ho gayA
thA, aura he paramezvara ! he kAnta ! madhura vacanoMse sahita atyanta ramaNIya
jo rata icchAnusAra Apake sAtha sevana kiye gaye the  /  he manohara ! parama
Anandako karane vAle ve saba kArya isa samaya eka-ekakara smRti-patha meM Ate
hue hRdayameM tIvra dAha utpanna kara rahe haiM ||40-42  //  he nAtha ! prasanna
hoo, uTho, maiM Apake caraNoM meM namaskAra karatI huuN| kyoMki priyajanoM para
cirakAlataka rahane vAlA krodha zobhA nahIM detA ||43|| gautama svAmI kahate
haiM ki he zreNika ! isa taraha rAvaNakI striyoMkA vilApa sunakara kisa prANIkA
hRdaya atyanta dravatAko prApta nahIM huA thA ?  // 46 //  1. priyam ma0  /  2
vilApa  /  3 dravatAm + alam  /  10-3 *

Page #92 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1998 Padmapurana Then, Padmanabha and Saumitri, along with the best of the
celestial beings, embraced Vibhishana, their eyes filled with affection, and
spoke words of compassion, being experts in consoling others and wise in the
ways of the world. ||45|| They said, "O King! This weeping is in vain, now
abandon your sorrow. You know that this is the result of actions. ||47|| Due to
the influence of past karma, those who are negligent are bound to experience
what they deserve. What is the point of sorrow in this? ||48|| When a person
engages in unrighteous actions, he dies then and there. Ravana died long ago, so
why grieve now? ||49|| He who was always devoted to the welfare of the world
with utmost love, whose mind was always alert, who was wise in the affairs of
the people, and whose soul was cleansed by the knowledge of all scriptures, even
such a Ravana was led astray by powerful delusion and attained this terrible
state. ||50-52|| He has experienced destruction due to this sin. Indeed, at the
time of destruction, the minds of men become clouded. ||52|| After Rama spoke,
the wise Bhamandala, adorned with the utmost sweetness, spoke these words.
||53|| He said, "O Vibhishana! The great-souled Ravana, while fighting bravely
in the fierce battle, met his end through a death worthy of a warrior and
attained his rightful place. ||54|| What is lost for him whose honor is not
lost, O Lord? Indeed, he is blessed who gives up his life in the face of the
enemy. ||55|| There is no reason to grieve for that great-souled warrior. Only
those who are like the kings of the earth, who are not conquerors of enemies,
are worthy of sorrow. ||56|| The story is as follows: In the city of Akshapura,
there was a king named Arindama, born of Lakshmi and Haridhwaja, who was
renowned for his wealth, like Indra himself. ||57|| Once, having conquered the
armies of enemies stationed in various lands, he was returning to his own place,
longing to see his wife. ||58||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 1998 padmapurANe atha padmAbhasaumitrau sAkaM khecarapuGgavaiH  /  snehagarbha
pariSvajya bApApUritalocanau ||45|| UcatuH karuNoktau parisAntvanakovidau  /
vibhISaNamidaM vAkyaM lokavRttAntapaNDita ||46 || rAjavalaM ruditvaivaM
viSAdamadhunA tyaja  /  jAnAsyeva nanu vyaktaM karmaNAmiti ceSTitam ||47 ||
pUrvakarmAnubhAvena pramAdaM bhajatAM nRNAm  /  prAptavyaM jAyate'vazyaM tatra
zokasya kaH kramaH  //  48  //  pravarttate yadAkArye jano nanu tadaiva saH  /
mRtazviramRte tasmin kiM zokaH kriyate'dhunA  //  46  //  yaH sadA paramaprItyA
hitAya jagato rataH  /  samAhitamatirvADhaM prajAkarmaNi paNDitaH  // 50 //
sarvazAstrArthasambodhakSAlitAtmApi rAvaNaH  /  mohena balinA nIto'vasthAmetAM
sudAruNAm ||51|| ret vinAzametena prakAreNAnubhUtavAn  /  nUnaM vinAzakAle hi
nRNAM dhvAntAyate matiH  // 52 //  rAmIyavacanasyAnte prabhAmaNDalapaNDitaH  /
jagAda vacanaM bibhranmAdhuryaM paramotkaTam ||53 || vibhISaNa raNe bhIme
yudhyamAno mahAmanAH  /  mRtyunA vIrayogyena rAvaNaH svasthitiM zritaH ||54 ||
kiM tasya patitaM yasya mAno na patitaH prabhoH  /  nanvasyantamasau dhanyo yo
sUnpratyaryamuJcata || 55|| mahAsattvasya vIrasya zocyaM tasya na vidyate  /
zatrundamasamA loke zocyAH pArthivagotrajAH  // 56 //  lakSmIharidhvajodbhUto
babhUvAcapure nRpaH  /  arindama iti khyAtaH purandarasamazriyA  // 57 //  sa
jitvA zatrusaGghAtaM nAnAdezavyavasthitam  /  pratyAgacchannijaM sthAnaM
devIdarzanakAMkSayA  // 58 //  athAnantara jinake netra A~suoMse vyApta the, jo
karuNA prakaTa karane meM udyata the, sAntvanA dene meM nipuNa the, tathA loka
vyavahArake paNDita the aise rAma-lakSmaNa zreSTha vidyAdharoMke sAtha
vibhISaNakA snehapUrNa AliGgana kara yaha vacana bole  // 43-43  /  /  ki he
rAjan ! isa taraha ronA vyartha hai, aba viSAda chor3o, Apa jAnate haiM ki yaha
karmoM kI ceSTA hai  // 47 //  pUrva karma ke prabhAva se pramAda karanevAle
manuSyoM ko jo vastu prApta hone yogya hai vaha avazya hI prApta hotI hai isameM
zokakA kyA avasara hai ?  // 486  //  manuSya jaba akArya meM pravRtta hotA hai
vaha tabhI mara jAtA hai phira rAvaNa to cirakAla bAda marA hai ataH aba zoka
kyoM kiyA jAtA hai ?  //  46  //  jo sadA parama prItipUrvaka jagatkA hita
karane meM tatpara rahatA thA, jisakI buddhi sadA sAvadhAna rUpa rahatI thI, jo
prajAke kArya meM paNDita thA, aura samasta zAstroM ke artha jJAnase jisakI AtmA
dhulI huI thI aisA rAvaNa balavAn mohake dvArA isa avasthA ko prApta huA hai
||50-52  //  usa rAvaNane isa aparAdha se vinAzakA anubhava kiyA hai so ThIka hI
hai kyoMki vinAzake samaya manuSyoMkI buddhi andhakAra ke samAna ho jAtI hai  //
52  //  tadanantara rAmake kahane ke bAda atizaya catura bhAmaNDalane
paramotkaTa mAdhuryako dhAraNa karanevAle nimnAMkita vacana kahe ||13|| usane
kahA ki he vibhISaNa ! bhayaMkara raNameM yuddha karatA huA mahAmanasvI rAvaNa
vIroMke yogya mRtyuse mara kara Atmasthiti athavA vargasthitiko prApta huA hai
||24|| jisa prabhukA mAna naSTa nahIM huA usakA kyA naSTa huA ? arthAt kucha
nahIM  /  yathArtha meM rAvaNa atyanta dhanya hai jisane zatruke sammukha prANa
chor3e || 55 || vaha to mahA dhairyazAlI vIra rahA ataH usake viSaya meM zoka
karane yogya bAta hI nahIM hai  /  loka meM jo kSatriya ariMdamake samAna haiM
ve hI zoka karane yogya haiM  //  56  //  isakI kathA isa prakAra hai ki
akSapura nAmA nagara meM lakSmI aura haridhvajase utpanna huA ariMdama nAmakA
eka rAjA thA jo indrake samAna sampatti se prasiddha thA ||57|| vaha eka bAra
nAnA dezoM meM sthita zatru samUhako jIta kara apanI strIko dekhane manaH na0  /
4. prati + ari + amuJcata | 1. ciraM mRte ma0  /  2. vIrayogena ma0  /  3 dUtaH
ma0  /  svasmin sthitiH svasthitiH tAm  /  athavA svaH svarge sthitiH svasthiti:
tAm 'kharpare zarivA visarga lopo vaktavyaH' ityanena vikalpena visargalopAt  /
'raNe nihatAH svargaM yAnti' iti prasiddhiH  /  5. dhvajo

Page #93 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter  Filled with utmost anxiety, Ketu, adorned with
banners and toranas, entered the city suddenly with horses swift as thought. ||
56 || Seeing his own house decorated and his beautiful wives adorned, he asked,
"How did you know I was coming, without being told?" || 60 || She said, "My
lord, today the chief among the monks, the wise Kirtidhara, came for Parana. I
asked him about your arrival, and he said that you would arrive suddenly today."
|| 61 || Arindama, filled with envy at the monk's knowledge of the future, went
to him and said, "If you know, then tell me what is in my mind." || 62 || The
monk said, "You have this thought in your mind: When and how will I die?" || 63
|| "You will die on the seventh day from today, struck by lightning, and become
a great worm in your own dung-house." || 64 || Returning from there, King
Arindama told his son, Pritikara, "I will become a great worm in the dung-house,
so you should kill me." || 65 ||   Then, when the son was about to kill the
large worm in the dung-house, the worm, fearing death, fled and hid deep within
the dung. || 66 || Pritikara went to the monk and asked, "O Lord, why does the
worm flee far away when I am about to kill him, as you said?" || 67 || The wise
monk said, "Do not argue about this. The creature finds pleasure in the womb it
enters." || 68 || "Therefore, do that which is beneficial for the soul, so that
it may be freed from sin. It is certain that all beings are engaged in reaping
the fruits of their own actions." || 69 || Knowing this state of existence,
which brings great sorrow, Pritikara, the great yogi, became free from desire.
|| 70 ||   The Sardulavikridita  Thus, Bhamandala says to Vibhishana, "O
Vibhishana! Do you not know the various states of this world, which is governed
by destiny, and which is struck by Narayana, who is fearless and determined in
his resolve? In the battle, facing the chief of men, the grieving Ravana, what
is the reason for your present state of mind, which is filled with sorrow and
self-interest?" || 71 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptasaptatitamaM parva paramotkaNThayA yuktaH ketutoraNamaNDitam  /  puraM
viveza so'kasmAdavairmAnasagaravaraiH  //  56  //  svaM gRhaM saMskRtaM dRSTvA
bhUSitAM ca svasundarIn  /  apRcchadvidito'haM te kathametItyaveditam  //  60
//  jaga munimukhyena nAtha kIrttidhareNa me  /  avadhijJAninA ziSTaM
pRSTanaitena pAraNAm  //  61  //  avocadIyA yukto gatvA'sau munipuGgavam  /
yadi tvaM vetsi taccintAM madIyA mama bodhaya  //  62 //  muninA gaditaM citte
vayedaM vinivezitam  /  yathA kila kathaM mRtyuH kadA vA me bhaviSyati  //  63
//  satvamasmAddinAdahni saptame vajratADitaH  /  mRtvA bhaviSyasi svasmin kITo
viDbhavane mahAn  //  64 //  tataH prItiGkarAbhikhya mAgasya tanayaM jagau  /
svayA'haM viDgRhe jAto 'hantavyaH sthUlakITakaH  //  65  //  tathAbhUtaM sa
dRSTvA taM tanayaM hantumudyatam  /  viDmadhyama vizaddUraM mRtyubhItiparitaH
//  66  //  muniM prItikaro gatvA papraccha bhagavan kutaH  /  saMdizya
mAryamANo'sau kITo dUraM palAyate  //  67  //  uvAca vacanaM sAdhurvipAdamiha mA
kRthAH  /  yoniM yAmaznute jantustatraiva ratimeti saH  //  68  //
Atmanastatkuruzreyo mudhyase yena kilviSAt  /  nanu svakRta samprAptipravaNAH
sarvadehinaH  //  61  //  evaM bhavasthitiM jJAtvA paramAsukhakAriNIm  /
prItiGkaro mahAyogI babhUva vigataspRhaH  //  70  //  zArdUlavikrIDitam evaM te
vividhA vibhISaNa na kiM jJAtA jagatsaMsthiticchUraM kRtanizcayaM
vidhivazAnnArAyaNenAhatam  /  saGgrAme'bhimukhaM pradhAnapuruSaM zocasyaho
rAvaNaM svArthI samprati yacca cittamamunA zokena kiM kAraNam  //  71  //  kI
icchA se apane ghara kI ora lauTa rahA thA || 58|| tIvra utkaMThAse yukta honeke
kAraNa usane manake samAna zIghragAmI ghor3oMse akasmAt hI patAkAoM aura
toraNoMse alaMkRta nagara meM praveza kiyA ||26|| apane ghara ko sajA huA tathA
strIko AbhUSaNAdise alaMkRta dekha usane pUchA ki vinA kahe tumane kaise jAna
liyA ki ye A rahe haiM  // 60 //  strIne kahA ki he nAtha! Aja muniyoM meM
mukhya avadhijJAnI kIrtidhara muni pAraNA ke lie Aye the maiMne unase Apake
AnekA samaya pUchA thA to unhoMne kahA ki rAjA Aja hI akasmAt AveMge  // 31 //
rAjA ariMdamako munike bhaviSyajJAna para kucha IrSyA huI ataH vaha unake pAsa
jAkara bolA ki yadi tuma jAnate ho to mere mana kI bAta batAo || 6 || munine
kahA ki tumane manameM yaha bAta rakha chor3I hai ki merI kaba aura kisa prakAra
mRtyu hogI ? || 63 || so tuma Ajase sAtaveM dina vajrapAta se mara kara apane
viSThAgRhameM mahAn kIr3A ho bhoge || 64  //  vahA~ se Akara rAjA ariMdamane
apane putra prItikarase kahA ki maiM viSThAgRha meM eka bar3A kIr3A hoU~gA so
tuma mujhe mAra DAlanA ||35|| 75 tadanantara jaba putra viSThAgRha meM sthUla
kIDAko dekhakara mAraneke lie udyata huA taba vaha kIr3A mRtyuke bhaya se
bhAgakara bahuta dUra viSThA ke bhItara ghusa gayA || 66 || prItikara ne
munirAja ke pAsa jAkara pUchA ki he bhagavan ! kahe anusAra jaba maiM usa
kIr3eko mAratA hU~ taba vaha dUra kyoM bhAga jAtA hai ? ||67 || munirAjane kahA
ki isa viSaya meM vivAda mata kro| yaha prANI jisa yonimeM jAtA hai usImeM
prItiko prApta ho jAtA hai || 68 || isIlie AtmAkA kalyANa karanevAlA vaha kArya
karo jisase ki AtmA pApase chUTa jAya  /  yaha nizcita hai ki saba prANI apane
dvArA kiye hue karmakA phala prApta karane meM hI lIna haiM  //  66  //  isa
prakAra atyanta duHkhako utpanna karanevAlI saMsAra dazAko jAnakara prItiGkara
niHspRha ho mahAmuni ho gayA || 70 || isa prakAra bhAmaNDalTa vibhISaNa se
kahatA hai ki he vibhISaNa ! kyA tujhe yaha saMsArakI bividha dazA jJAta nahIM
hai jo 1. hantavyaM ma0  /

Page #94 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana The story of the virtuous, the one who brings joy, is worthy of
being narrated, as it is full of diverse characters and is skilled in giving
awakening. All the celestial kings said, "Well said, well said," and Vibhishana,
the sun, who knows the highest dharma, was freed from the darkness of grief.
Thus ends the seventy-seventh chapter of the Padma Purana, also known as the
Padmayana, narrated by the sage Ravishena, which tells the story of Pritikara.
1. From the darkness of grief.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa zratvemA pratibodhadAnakuzalAM citrasvabhAvAnvitA
satprItiGkarasaMyatasya caritaprotkIrtanIyAM kathAm  /  sarvaiH
khecarapuGgavairabhihite sAdhUditaM sAdhviti bhraSTaH
zuktimirAdvibhISaNaravirlokottarAcAravit  // 72 //  ityAce raviSeNAcAryaprokte
padmapurANe padmAyane prItikaropAkhyAnaM nAma saptasaptatitamaM parva  // 77 //
zUravIra, dRr3ha nizcayI evaM karmodayake kAraNa yuddha meM nArAyaNake dvArA
sammukha mAre hue pradhAna puruSa rAvaNake prati zoka kara rahA hai| aba to
apane kAryameM citta deo isa zokase kyA prayojana hai? isa prakAra pratibodhake
dene meM kuzala, nAnA svabhAvase sahita, evaM prItiGkara munirAjake caritako
nirUpaNa karanevAlI kathA sunakara saba vidyAdhara rAjAoMne ThIka ThIka yaha
zabda kahe aura lokottara-sarvazreSTha AcArako jAnanevAlA vibhISaNa rUpI sUrya
zokarUpI andhakArase chUTa gayA arthAt vibhISaNakA zoka dUra ho gayA  // 71-72 /
/  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa yA
padmAyana nAmaka granthameM prItiGkarakA upAkhyAna karanevAlA satahattaravA~
parva samApta huA |7|| 1. zokarUpatimirAt  /  -

Page #95 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Seventh Chapter  Then Haladhara said, "What should be done now?
For the enmity of the wise lasts until death." ||1||  "Let us perform the
funeral rites of the great man, the Lord of the World, who has gone to the other
world, with great joy and a beautiful body." ||2||  Upon hearing these words,
Rama and Vibhishana, along with Lakshmana and the other celestial kings, went to
the place where Mandodari, surrounded by thousands of women, was lamenting like
a cuckoo, overwhelmed with grief. ||3-4||  Rama and Lakshmana descended from the
great elephant and approached Mandodari, accompanied by the chief celestial
beings. ||5||  Seeing them, the women, with their jeweled bracelets broken and
their bodies covered in dust, cried out with a choked voice. ||6||  Rama, wise
and discerning, comforted Mandodari and the entire group of women with soothing
words. ||7||  Then, using camphor, sandalwood, go-shirsha, and other excellent
materials, they performed the funeral rites of Ravana and went to the great lake
called Padma. ||8||  Rama, with his pure mind, sat on the bank of the lake and
said, "Let Kumbhakarna and the others be released along with their followers."
||9||  Hearing this, some of the celestial kings, with cruel hearts, said, "They
are very cruel. They should be killed like enemies, or they should die in their
own bonds." ||10||  Balarama said, "This is not the way of Kshatriyas. Do you
not know the famous code of Kshatriyas? Sleeping, bound, subdued, fearful, and
with grass in their teeth, these warriors are not to be killed. This is the
dharma of Kshatriyas, which shines brightly in the world." ||11-12||  Then,
saying "So be it," the great warriors, armed with various weapons and clad in
armor, went to bring them. ||13||  After that, Indrajit, Kumbhakarna, Maricha,
Meghavahana, and Maya, the great Daitya, along with...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitamaM parva tato haladharo'vocat kartavyaM kimataH param  /
maraNAntAni vairANi jAyante hi vipazcitAm  // 1 //  paraloke gatasyAto
lakezasyottamaM vapuH  /  mahAnarasya saMskAra prApayAmaH sukhaidhitam  // 2 //
tatrAbhinandite vAkye vibhISaNasamanvitau  /  balanArAyaNI sAkaM zeSastAM
kakubhaM zritau  // 3 //  yatra mandodarI zokavihvalA kurarIsamam  /
yoSitsahasramadhyasthA virauti karuNAvaham  // 4 //  avatIrya mahAnAgAt satvaraM
balakezavI  /  mandodarImupAyAtau sAkaM khecarapuGgavaH  // 5 //  raSTvA tau
sutarAM nAryo rurudurmuktakaNThakam  /  virugNaratnavalayA vasudhApAMsudhUsarAH
// 6 //  mandodaryA samaM sarvamaGganAnivahaM balaH  /  vAgbhizcitrAbhirAninye
samAzvAsaM vicakSaNaH  // 7 //  karAgurugozIrSacandanAdibhiruttamaiH  /
saMskArya rAvaNaM yAtAH sarve padmasaro mahat  // 8 //  upavizya sarastIre pa
noktaM sucetasA  /  kumbhAdayo vimucyantAM sAmantaiH sahitA iti  // 6 //
khecarezaistataH kaizciduktaM te krUramAnasAH  /  hanyantAM vairiNo
yadvamriyantAM bandhane svayam  // 10 //  baladevo jagI bhUyaH kSAtraM nedaM
viceSTitam  /  prasiddhA vA na vijJAtA bhavadbhiH kimiyaM sthitiH  // 11 //
suptabaddhanatatrastadantadaSTAdayo bhttaaH| na hantavyA iti kSAtro dharmo
jagati rAjate  // 12 //  evamastviti sannaddhAstAnAnetuM mahAbhaTAH  /
nAnA''yudhadharA jagmuH sthAsyAdezaparAyaNAH  // 13 //  indrajitkumbhakarNazca
mArIco dhanavAhanaH  /  tathA mayamahAdaityapramukhAH khecarottamAH  // 14 //
pUritA nigaDaiH sthUlaramI khaNakhaNAyitaiH  /  pramAdarahitaiH zUrairAnIyante
samAhitaiH  // 15 //  tadanantara zrIrAmane kahA ki aba kyA karanA cAhie ?
kyoMki vidvAnoMke vaira to maraNa paryanta hI hote haiM  // 1 //  acchA ho ki
hama loga paralokako prApta hue mahAmAnava lakezvarako sukhase bar3hAye hue
uttama zarIrakA dAha saMskAra karAveM  // 2 //  rAmake ukta vacanakI sabane
prazaMsA kI  /  taba vibhISaNa sahita rAma lakSmaNa anya saba vidyAdhara
rAjAoMke sAtha usa dizAmeM pahuMce jahA~ hajAroM striyoMke bIca baiThI mandodarI
zokase vihvala ho kurarIke samAna karuNa vilApa kara rahI thii||3-4|| rAma aura
lakSmaNa mahAgajase utara kara pramukha vidyAdharoMke sAtha mandodarIke pAsa
gaye  // 5 //  jinhoMne ratnoMkI cUr3iyA~ tor3akara pheMka dI thIM tathA jo
pRthivIkI dhUlise dhUsara zarIra ho rahI thIM aisI saba striyA~ rAma lakSmaNako
dekha galA phAr3a phAr3akara atyadhika rone lagIM  // 3 //  buddhimAn rAmane
mandodarIke sAtha sAtha samasta striyoMke samUhako nAnA prakArake vacanoMse
sAntvanA prApta karAI  // 7 //  tadanantara kapUra, aguru, gozIrSa aura candana
Adi uttama padArthoMse rAvaNakA saMskAra kara saba padma nAmaka mahAsarovara
para gaye  // 8 //  uttama cittake dhAraka rAmane sarovarake tIrapara baiThakara
kahA ki saba sAmantoMke sAtha kumbhakarNAdi chor3a diye jAveM  // 6 //  yaha
suna kucha vidyAdhara rAjoAMne kahA ki ve bar3e krUra hRdaya haiM ataH unheM
zatruoMke samAna mArA jAya athavA ve svayaM hI bandhanameM par3e par3e mara
jAveM  // 10 //  taba rAmane kahA ki yaha kSatriyoMkI ceSTA nhiiN| kyA Apa loga
kSatriyoMkI isa prasiddha nItiko nahIM jAnate ki sote hue, bandhanameM ba~dhe
hue, namrIbhRta, bhayabhIta tathA dA~toMmeM tRNa dabAye hue Adi yodhA mArane
yogya nahIM haiN| yaha kSatriyoMkA dharma jagatmeM sarvatra suzobhita hai  /  /
11-12 /  /  taba 'evamastu' kahakara svAmIkI AjJA pAlana karanemeM tatsara, nAnA
prakArake zastroMke dhAraka mahAyoddhA kavacAdise yukta ho unheM lAneke liye
gaye  // 13 //  tadanantara indrajit , kumbhakarNa, mArIca, meghavAhana tathA
maya mahAdaityako Adi lekara

Page #96 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
78 Padma Purana Seeing all of them being brought in like elephants, the
Vidyadharas, who were sitting together, started talking amongst themselves, as
they pleased, saying, "If Indrajit or King Kumbhakarna, seeing the burning pyre
of Ravana, becomes angry, or if even one of them gets upset, then who among the
monkey army, the king, is capable of standing before them?"  ||16||  "Whoever
was sitting wherever, he did not get up from his place, because they had all
seen their strength at the forefront of the battle." ||16||  "Bhammandala told
his chief warriors, "We should not trust Vibhishana yet, because if he gets to
see his relatives freed from their bonds, his sorrow for his brother might cause
him to act irrationally." ||20||  "Thus, surrounded by Bhammandala and others,
who were filled with various doubts, Kumbhakarna and others were brought to Rama
and Lakshmana." ||22||  "Kumbhakarna and all the others, free from attachment
and aversion, had attained the state of a sage in their hearts. They were
looking at the earth with gentle eyes, their faces serene." ||23||  "They had
decided in their minds that there is no essence in this world, only Dharma is
the essence, which is the great friend of all beings. If we are freed from this
bondage, we will become renunciates and take food only with our hands." ||24||
"Having made this vow, they went to Rama. King Kumbhakarna and others went to
Vibhishana." ||26||  "Then, when the conversation about the time of sorrow
gradually ended, Kumbhakarna and others, who were embodiments of peace, said to
Rama and Lakshmana, "Oh, your courage, your depth, your efforts, and your
strength are all excellent, because you have caused the death of Ravana, who was
invincible even to the gods." ||27-28||  "Even though he was a great wrongdoer,
arrogant, and harsh in his speech, if an enemy has excellent qualities, he is
worthy of praise by the wise." ||26|| 1. Yatu m.  2. Khyatum m.  3. Nameti
sambhavanaayam.  4. Madrasadhip m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 78 padmapurANe vilokyAnIyamAnAMstAndiGmataGgajasamibhAn  /  jajalpuH kapayaH
svairaM saMhatisthAH parasparam  // 16 //  prajvalantI citAM vIcaya rAvaNIyAM
ruSaM yadi  /  prayAtIndrajito jAtu kumbhakarNanRpo'pi vA  // 17 //
anayorekakasyApi tato vikRtimIyuSaH  /  kaH samarthaH puraH sthAtuM
kapidhvajabale nRpaH  // 18 //  yo yatrAvasthitastasmAt sthAnAdudyAti naiva saH
/  anayorhi balaM dRSTametaiH saGgrAmamUrddhani  // 16 //  bhAmaNDalena cAtmIyA
gaditA bhaTapuGgavAH  /  yathA nAyApi vizrammo vidhAtavyo vibhISaNe  // 20 //
kadAcit svajanAnetAn prApya nirdhUtabandhanAn  /  bhrAtRduHkhAnutaptasya
jAyate'sya vikAritA  // 21 //  ityudbhUtasamAzake vaidehAdibhirAvRtAH  /
nIyante kumbhakarNAdhA balanArAyaNAntikam  // 22 //  rAgadveSavinirmuktA manasA
munitAM gatAH  /  dharaNIM saumyayA dRSTyA vIkSamANAH zubhAnanAH  // 23 //
saMsAre sAragandho'pi na kazcidiha vidyate  /  dharma eko mahAbandhuH sAraH
sarvazarIriNAm  // 24 //  vimokSaM yadi nAmAsmAt prApsyAmo bandhanAda vayam  /
pAraNAM pANipAtreNa kariSyAmo nirambarAH  // 25 //  pratijJAmevamArUDhA
rAmasyAntikamAzritAH  /  vibhISaNaM samAjagmuH kumbhakarNAdayo nRpAH  // 26 //
vRtte yathAyathaM tatra duHkhasambhASaNe'gadan  /  prazAntAH kumbhakarNAdyA
balanArAyaNAviti  // 27 //  aho vaH paramaM dhairya gAmbhIyaM ceSTitaM balam  /
surairapyajayo nIto mRtyuM yadrAkSasAdhipaH  // 28 //  paraM kRtApakAro'pi mAnI
niyUMDhabhASitaH  /  atyunnataguNaH zatruH zlAghanIyo vipazcitAm  // 26 //
aneka uttama vidyAdhara jo rAmake kaTakameM kaida the tathA khana khana
karanevAlo bar3I moTI ber3iyoMse jo sahita the ve pramAda rahita sAvadhAna
cittake dhAraka zUravIroM dvArA lAye gaye  // 14-15 /  /  diggajoMke samAna una
sabako lAye jAte dekha, samahake bIca baiThe hae vidyAdhara icchAnusAra
paraspara isa prakAra vArtAlApa karane lage ki yadi kahIM rAvaNakI jalatI citAko
dekhakara indrajit athavA kumbhakarNa krodhako prApta hotA hai athavA ina domeM
se eka bhI bigar3a uThatA hai to usake sAmane khar3A honeke lie vAnaroMkI
senAmeM kauna rAjA samartha haiM ?  /  / 16-18 /  /  usa samaya jo jahA~ baiThA
thA usa sthAnase nahIM uThA so ThIka hI hai kyoMki ye saba raNake agrabhAgameM
unakA bala dekha cuke the  // 16 //  bhAmaNDalane apane pradhAna yoddhAoMse kaha
diyA ki vibhISaNakA aba bhI vizvAsa nahIM karanA cAhiye  // 20 //  kyoMki
kadAcit bandhanase chUTe hue ina AtmIya janoMko pAkara bhAIke duHkhase saMtapta
rahanevAle isake bikAra utpanna ho sakatA hai  // 21 //  isa prakAra jinheM nAnA
prakArakI zaGkAe~ utpanna ho rahI thIM aise bhAmaNDala Adike dvArA ghire hue
kumbhakarNAdi rAma lakSmaNake samIpa.lAye gaye  // 22 //  ve kumbhakarNAdi sabhI
puruSa rAga-dveSase rahita ho hRdayase munipanAko prApta ho cuke the, saumya
dRSTise pRthivIko dekhate hue A rahe the, sabake mukha atyanta zubha-zAnta the
/  / 23 /  /  ve apane manameM yaha pratijJA kara cuke the ki isa saMsArameM
kucha bhI sAra nahIM hai eka dharma hI sAra hai jo saba prANiyoMkA mahAbandhu
hai  /  yadi hama isa vandhanase chuTakArA prApta kareMge to nirgrantha sAdhu ho
pANi-mAtra se hI AhAra grahaNa kreNge| isa prakArakI pratijJAko prApta hue ve
saba rAmake samIpa aaye| kumbhakarNa Adi rAjA vibhISaNake bhI sammukha gaye  //
24-26 /  /  tadanantara jaba duHkhake sayamakA vArtAlApa dhIre-dhIre samApta ho
gayA taba parama zAntiko dhAraNa karanevAle kumbhakarNAdi ne rAma-lakSmaNase isa
prakAra kahA ki aho! Apa logoMkA dhairya, gAmbhIrya, ceSTA tathA bala Adi sabhI
utkRSTa hai kyoMki jo devoM ke dvArA bhI ajeya thA aise rAvaNako Apane mRtyu
prApta karA dI  // 27-28 //  atyanta apakArI, mAnI aura kaTubhASI honepara bhI
yadi zatrumeM utkRSTa guNa haiM to baha vidvAnoMkA prazaMsanIya hI hotA hai  //
26 //  1. yAtu ma0  /  2. khyAtuM ma0  /  3. nAmeti sambhAvanAyAm  /  4.
madrAsAdhipaH ma0  /

Page #97 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-eighth Chapter 74 Then, consoling them with words that touched their
hearts, the wheel-bearing one (Rama) spoke, saying, "You all remain together,
enjoying your pleasures as before." ||30|| They replied, "We have no need for
pleasures that are like poison, terrible, causing great delusion, and bringing
great sorrow." ||31|| Gautama Swami says, "O Shrenika! At that time, there were
no means left by which they could not be consoled, yet those noble-minded men
did not accept the connection with pleasures." ||32|| Although Narayana and
Balabhadra themselves were following them, that is, trying to persuade them to
accept pleasures, their vision remained turned away from them, just as the
vision that is fixed on the sun is turned away from darkness. ||33|| All of them
bathed in the fragrant water of that lake, whose brilliance was like the
particles of ground collyrium, along with the unbound Kumbhakarna and others.
||34|| Then, emerging from that lotus lake, all the monkeys and demons went to
their respective places, as was appropriate. ||35|| Many celestial beings
gathered in a circle on the beautiful bank of this lake, and, with minds filled
with wonder, they began to tell the story of the valiant heroes. ||36|| Some
celestial beings blamed the cruel-acting fate, while others, speechless, shed
copious tears. ||37|| Many people, whose minds were filled with the qualities of
Ravana, who had come to their memory, were weeping with their throats torn.
||38|| Some were describing the extremely difficult and strange nature of
actions, while others were condemning the extremely difficult forest of the
world. ||39|| Some, having attained the utmost aversion to pleasures, considered
the fortune of the kingdom to be fickle and worthless. ||40|| Some were saying,
"This is the way of heroes," while others, who were holders of excellent
intellect, were condemning the useless and wrong actions. ||41|| Some were
narrating the story of Ravana with pride, some were singing the praises of Rama,
and some were discussing the power of Lakshmana. ||42|| Many heroes, whose heads
were shaking slightly and whose minds were very pure, were not praising Rama,
but were praising the fruits of good deeds. ||43|| At that time, all activities
in every house had come to an end, only the children were engaged in stories.
||44|| Then, 1. - Dashruni.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitamaM parva 74 parisAntvya tatazcakrI vacanaihRdayaGgamaiH  /
jagAda pUrvavadyUyaM bhogaistiSThata saGgatAH  // 30 //  gaditaM tairalaM
bhogairasmAkaM viSadAruNaiH  /  mahAmohAva hai maiH sumahAduHkhadAyibhiH  // 31
//  upAyAH santi te naiva yairna te kRtasAntvanAH  /  tathApi bhogasambandhaM
pratIyurna manasvinaH  // 32 //  nArAyaNe tathAlagne svayaM haladhare'pi ca  /
dRSTioMge parAcInA teSAmAsIdavAviva  // 33 //  bhinnAanadalacchAye tasmin
susaraso jale  /  abandhanairibhaiH sAkaM snAtAH sarve sagandhini  // 34 //
rAjIvasarasastasmAduttIryAnukrameNa ca  /  yathA svaM nilayaM jagmuH kapayo
rAkSasAstathA  // 35 //  saraso'sya taTe ramye khecarA baddhamaNDalAH  /
keciccharakathAM cakravismayavyAptamAnasAH  // 36 //  daduH kecidupAlambhaM
daivasya krUrakarmaNaH  /  mumucuH kecidanANi santatAni svanojjhitam  // 37 //
ApUryamANacetaskA guNaiH smRtipathaM gauH  /  rAvaNIyairjanAH
kecidurudurmuktakaNThakam  // 38 //  citratAM karmaNAM kecidavocannatisaGkaTAm
/  anye saMsArakAntAraM nininduratidustaram  // 36 //  kecidbhogeSu vidveSaM
paramaM samupAgatAH  /  rAjalacamI calAM kecidamanyanta nirarthakAm  // 40 //
gatireSeva vIrAgAmiti kecid babhASire  /  akAryagahaNaM
keciccakraruttamabuddhayaH  // 4 //  rAvaNasya kathAM kecidabhajana gavaMzAlinIm
/  kecitpadmaguNAnUcuH zakti kecicca lAcamaNIm  // 42 //  kecid balamamRSyanto
mandakampitamastakAH  /  sukRtasya phalaM vIrAH zazaMsuH svacchacetasaH  // 43
//  gRhe gRhe tadA sarvAH kriyAH prAptAH parikSayam  /  prAvartanta kathA evaM
zizanAmapi kevalAH  // 44 //  tadanantara lakSmaNane manohara vacanoM dvArA
sAntvanA dekara kahA ki Apa saba pahale kI taraha bhogopabhoga karate hue
Anandase rahiye  // 30 /  /  yaha suna unhoMne kahA ki viSake samAna dAruNa,
mahAmohako utpanna karanevAle, bhayaGkara tathA mahAduHkha denevAle bhogoMkI
hameM AvazyakatA nahIM hai  // 31 /  /  gautamasvAmI kahate haiM ki he zreNika !
usa samaya ve upAya zeSa nahIM raha gaye the jinase unheM sAntvanA na dI gaI ho
parantu phira bhI una manasvI manuSyoMne bhogoMkA sambandha svIkRta nahIM kiyA
// 32 /  /  yadyapi nArAya ga aura balabhadra svayaM usa taraha unake pIche lage
hue the arthAt unheM bhoga svIkRta karAneke lie bAra-bAra samajhA rahe the
tathApi unakI dRSTi bhogoMse usa taraha vimukha hI rahI jisa taraha ki sUryase
lagI dRSTi andhakArase vimukha rahatI hai  // 33 /  /  masale hue aJjanake
kaNoMke samAna kAntivAle usa sarovarake sugandhita jalameM bandhanamukta
kumbhakarNAdike sAtha sabane snAna kiyA  // 34 //  tadanantara usa
padmasarovarase nikalakara saba vAnara aura rAkSasa, yathAyogya apane apane
sthAna para cale gaye  /  / 35 /  /  kitane hI vidyAdhara isa sarovarake
manohara taTapara maNDala bA~dhakara baiTha gaye aura Azcaryase cakitacitta hote
hue zUravIroMkI kathA karane lage  // 36 //  kitane hI vidyAdhara krUrakarmA
daivake lie upAlambha dene lage aura kitane hI zabdarahita-cupacApa atyadhika
azru chor3ane lage  // 37 //  smRtimeM Aye hue rAvaNake guNoMse jinake citta
bhara rahe the aise kitane hI loga galA phAr3a-phAr3akara ro rahe the  // 38 /
/  kitane hI loga karmoMkI atyanta saMkaTapUrNa vicitratAkA nirUpaNa kara rahe
the aura kitane hI atyanta dustara saMsArarUpI aTavIkI nindA kara rahe the  //
36 //  kitane hI loga bhogoMmeM parama vidveSako prApta hote hue rAjyalakSmIko
caJcala evaM nirarthaka mAna rahe the  // 40 //  koI yaha kaha rahe the ki
vIroMkI aisI hI gati hotI hai aura koI uttama buddhike dhAraka akArya-khoTe
kAryakI nindA kara rahe the  /  / 4 /  /  koI rAvaNako garvabharI kathA kara
rahe the, koI rAmake guNa gA rahe the aura koI lakSmaNakI zaktiko carcA kara
rahe the|||42|| jinakA mastaka dhIre-dhIre hila rahA thA tathA jinakA citta
atyanta vaccha thA aise kitane hI vIra, rAmakI prazaMsA na kara puNyake phalakI
prazaMsA kara rahe the  // 43 //  usa samaya ghara-gharameM saba kArya samApta
ho gaye the kevala bAlakoMmeM kathAe~ cala rahIM thIM  // 44 //  usa 1. -dazrUNi
/

Page #98 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, In Lanka, all the people were shedding tears like rain, and
even the strong houses were crumbling with grief. ||15|| The world was filled
with water, as if it had become a watery body, due to the tears flowing from
everyone's eyes. ||46|| The intense sorrow had taken root in their hearts, and
they were terrified by the flow of tears from everyone's eyes. ||47|| "Alas,
what a terrible calamity! What a strange thing has happened!" Such words were
uttered by the people, along with their tears. ||48|| Some people sat silently
on the ground, their faces still, their bodies motionless, as if they were clay
statues. ||49|| Some people broke their weapons, threw away their ornaments, and
turned away their eyes from the faces of women, like lotus flowers. ||50|| From
the mouths of many people, hot, long, and polluted breaths were coming out, as
if their sorrow was sprouting endlessly. ||51|| Some people, having attained
complete detachment from the world, were taking the Digambara initiation, as
spoken by the Jinas, in their minds. ||52|| Then, at the end of that day, the
Muni Anantavirya, accompanied by a great assembly of monks, arrived in Lanka.
||53|| Gautama Swami says, "If that great Muni had come to Lanka while Ravana
was alive, there would have been great affection between Ravana and Lakshmana."
||54|| For in the land where the Muni, endowed with great powers, and the Kevali
reside, the earth for two hundred yojanas around becomes like heaven, free from
all troubles, and the kings who live nearby become free from enmity. ||55-56||
Just as the sky is naturally formless and the wind is naturally fickle, so too
does the great Muni naturally have the power to bring joy to people. ||57||
Gautama Swami says, "O Shrenika, who can describe how Anantavirya Muni,
surrounded by many wondrous monks, arrived in Lanka?" ||58|| He was adorned with
many powers, 1. Anantavirya. 2. Sankasha-samyata-dha.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe laGkAyAM sarvalokasya vASpadurdinakAriNaH  /  zokenaiva vyalIyanta
mahatA kuTimAnyapi  // 15 //  zeSabhUtavyapohena jalAtmakamivAbhavat  /
nayanebhyaH pravRttena vAriNA bhuvanaM tadA  // 46 //  hRdayeSu padaM
cakrustApAH paramaduHsahAH  /  netravAripravAhebhyo bhItA iva samantataH  // 47
//  dhidhikaSTamaho hA hI kimidaM jAtasadbhutam  /  evaM nirjagmurAlApA janebhyo
vApasaGgatAH  // 48 //  bhUmizayyAsu maunena keciniyamitAnanAH  /
niSkampavigrahAstasthuH pustakarmagatA iva  // 16 //  babhajuH kecidastrANi
cikSipurbhUSaNAni ca  /  ramaNIvadanAmbhojadRSTidveSamupAgatAH  // 50 //
ujjainizvAsavAtUlaidAdhiSThaH kaluSairalam  /  amaJcadiva tadadaHkhaM
prArohAnviraletarAna  // 51 //  kecit saMsArabhAvebhyo nirvedaM paramAgatAH  /
cakrudaigambarI dIkSAM mAnase jinabhASitAm  // 52 //  atha tasya dinasyAnte
mahAsasamanvitaH  /  'aprameyabala: khyAto laGkAM prApto munIzvaraH  // 53 //
rAvaNe jIvati prApto yadi syAt sa mahAmuniH  /  lacamaNena samaM prItirjAtA
syAttasya puSkalA  // 54 //  tiSThanti munayo yasmin deze paramalabdhayaH  /
tathA kevalinastatra yojanAnAM zatadvayam  /  / 5 /  /  pRthivI svargasaGkAzA
jAyate nirupadravA  /  vairAnubandhamuktAzca bhavanti nikaTe nRpAH  // 56 //
amUtatvaM yathA vyomnazcalatvamanilasya ca  /  mahAmunenisargeNa lokasyAlAdanaM
tathA  // 57 //  anekAdbhutasampannanibhiH sa samAvRtaH  /  yathA'gatastathA
vaktuM kena zreNika zakyate  // 5 //  suvarNakumbhasaGkAzaH saMyatadvaryA sa
saGgataH  /  AgatyA''vAsito dhImAnudyAne kusumAyudhe  // 56 //  samaya laGkAmeM
jaba ki saba loga durdinakI bhA~ti lagAtAra azruoMkI varSA kara rahe the taba
aisA jAna par3atA thA mAno vahA~ ke pharsa bhI bahuta bhArI zokake kAraNa
pighala gaye hoM  // 45 //  usa samaya laGkAmeM jahA~ dekho vahA~ netroMse pAnI
hI pAnI jhara rahA thA isase aisA jAna par3atA thA mAno saMsAra anya tIna
bhUtoMko dUra kara kevala jala rUpa hI ho gayA thA  /  / 46 /  /  saba ora
bahanevAle netra-jalake pravAhoMse bhayabhIta hokara hI mAno atyanta duHsaha
santApoMne hRdayoM meM sthAna jamA rakkhA thA  /  / 47 //  dhikkAra ho, dhikkAra
ho, hAya-hAya bar3e kaSTakI bAta hai, aho hA hI yaha kyA adbhuta kArya ho gayA,
usa samaya logoM ke mukhase azraAke sAtha-sAtha aise hI zabda nikala rahe the
||48|kitne hI loga maunase mu~ha bandakara pRthvIrUpI zayyApara nizcala zarIra
hokara isa prakAra baiThe the mAno miTTI ke putale hI ho  // 46 //  kitane hI
logoMne zastra tor3a DAle, AbhUSaNa pheMka diye aura striyoMke mukha kamalase
dRSTi haTA lI  // 50 //  kitane hI logoMke mukhase garama lambe aura kaluSita
zvAsake bagharUle nikala rahe the jisase aisA jAna par3atA thA mAno unakA duHkha
avirala aMkura hI chor3a rahA ho  // 51 //  kitane hI loga saMsArase parama
nirvedako prApta ho manameM jina-kathita digambara dIkSAko dhAraNa kara rahe the
/  / 52 /  /  /  athAnantara usa dinake antima paharameM anantavIrya nAmaka
munirAja mahAsaMghake sAtha laGkA nagarImeM Aye  // 53 //  gautamasvAmI kahate
haiM ki yadi rAvaNake jIvita rahate ve mahAmuni laGkAmeM Aye hote to lakSmaNake
sAtha rAvaNakI ghanI prIti hotI  // 54 //  kyoMki jisa dezameM RddhidhArI
munirAja aura kevalI vidyamAna rahate haiM vahA~ do sau yojanatakakI pRthvI
svargake sadRza sarvaprakArake upadravoMse rahita hotI hai aura unake nikaTa
rahanevAle rAjA nirvaira ho jAte haiM  // 5556 /  /  jisa prakAra AkAzameM
amUrtikapanA aura vAyumeM caJcalatA svabhAvase haiM usI prakAra mahAmunimeM
logoMko AhlAdita karanekI kSamatA svabhAvase hI hotI hai  // 57 //  gautamasvAmI
kahate haiM ki he zreNika ! aneka AzcaryoM se yukta muniyoMse ghire hue ve
anantavIrya munirAja laGkAmeM jisa prakAra Aye the usakA kathana kauna kara
sakatA hai ?  // 58 /  /  jo aneka RddhiyoMse sahita honeke 1. anantavIrya  /
2. saMkAzasaMyataddhA ma0  /

Page #99 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Seventh Chapter  Sixty thousand celestial beings, great sages,
shone there, seated, surrounded like the moon by stars. ||60||  The Muni, seated
on a pure, secluded rock, engaged in white meditation, attained Kevala Jnana in
that very night. ||61||  O Shrenik! Listen to the wondrous, delightful
description of his extraordinary qualities, which dispel sin. ||12||  And then,
with the arising of Kevala Jnana, the Muni, freed from the obstacle of Viriya
Karma, became the master of infinite strength and ascended the divine throne.
From the netherworld, the dwellers of the earth, the Vayu Kumaras, Naga Kumaras,
Vidyut Kumaras, and Suparna Kumaras, along with the eight types of Vyantara
beings, starting with the Kinnaras, the five types of celestial beings,
including the Sun, Moon, and planets, and the sixteen types of Kalpavasis,
including the Saudharma, all the Devas from the four realms, had gone to the
festival celebrating the birth of a Tirthankara in the Ghataki Khandadvipa.
There, they had performed a grand puja and, with auspicious, jeweled and golden
pitchers, had bathed the Devadhideva, the Jina, the child, and praised him with
beautiful words. Then, returning from there, they had placed the Jina child,
who, even in his childhood, was free from childish fickleness, in his mother's
lap. After paying their respects to the Jina child, the Devas, filled with joy,
returned from Mount Meru and performed the appropriate rituals, like the Tandava
dance, at the Tirthankara's home. Then, returning from there, they came to Lanka
to witness the celebration of the Muni's Kevala Jnana and approached him. Drawn
by the Muni's influence, some of the Devas rode in magnificent chariots, adorned
with large garlands of jewels, shining like the sun, and of appropriate size.
Some rode on white, magnificent swans, like conch shells. Some rode on elephants
whose temples, due to the intoxicating fragrance of their superior musk, were
swollen and adorned with swarms of black bees. Some rode on tigers and lions
with fearsome faces and teeth like young moons. All the Devas, with joyful
hearts, approached the Muni. At that time, the sound of drums,   1. This section
is written in a rhythmic prose style, with hints of the Bhujangaprayata meter
throughout. ||11-3||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitama parva SaTpaJcAzatsahasrestu khecarairmunibhiH paraiH  /  reje
tatra samAsIno grahaividhurivA' vRtaH  // 60 //  zukladhyAnapravRttasya
sadvivikte zilAtale  /  tasyAmeva samutpanaM zarvayAM tasya kevalam  // 6 //
tasyAtizayasambandhaM kIya'mAnaM manoharam  /  zRNu zreNika ! pApasya nodanaM
paramAdbhutam  // 12 //  _ atha munivRSabhaM tathA'nantasatvaM mRgendrAsane
sanniviSTaM bhuvo'dhonivAsAH marunAgavidyasurpAdayo viMzaterardhabhedAH  /
tathA SoDazA prakArAH smRtA vyantarAH kinnarAdyAH sahasrAMzucandragrahAdyAzca
paJcaprakArAnvitA jyotirAkhyA, dviraSTaprakArAzva kalpAlayAH
khyAtasaudharmanAmAdayo dhAtakIkhaNDavAsye samudabhUtakAlossave sphItapUjAM
sumeroH zirasyuttame devadevaM jinendra zubhai ratnadhAvindrakumbhaiH
subhaksyAbhiSicya praNusya, pragIrbhiH punAturake sukhaM sthApayitvA prabhuM
bAlaka bAlakarmapramuktaM pravandha prahRSTA vidhAyocitaM vastukRtyaM
parAvartamAnAH, samAlokya tasyAbhijagmuH samIpaM, prabhAvAnukRSTAH
pravaravimAnAni kecitsamAnAni ranorudAmAni dIkSAMzubimbaprakAzAni devAH
samArUDhavanto'tra kecicca zaGkhapratIkAzasadrAjahaMsAzritAH
keciduddAmadAnaprasekAtisadgandhasambandhasambhrAntaguJjaSaDavi-prahRSTorucakrAt
inIlaprabhAjAlakocchAsigaNDasthalAnekapAdhIzapRSThAdhirUDhAstathA
bAlacandrAbhadaMSTrAkarAlAnanavyAghrasiMhAdivAhAdhirUDhA munerantikaM
prasthitAzcArucittAH paTupaTahamRdaGgagambhIra kAraNa suvarNakalazake samAna
jAna par3ate the, aise ve muni laGkAmeM Akara kusumAyudhanAmaka udyAnameM
Thahare  // 56 /  /  ve chappana hajAra AkAzagAmI uttama muniyoM ke sAtha usa
udyAna meM baiThe hae aise suzobhita ho rahe the mAno nakSatroMse ghirA huA
candramA hI ho  // 60 //  nirmala zilAtalapara zukladhyAnameM ArUDha hue una
munirAjako usI rAtrimeM kevalajJAna utpanna huA  // 61 /  /  he zreNika ! maiM
pApako dUra karanevAlA paramaAzcaryase yukta unake manohara atizayoMkA varNana
karatA hU~ so suna  // 6 //  athAnantara kevalajJAna utpanna hote hI ve munirAja
vIryAntarAya karmakA kSaya ho jAnese anantabalake svAmI ho gaye tathA
devanirmita siMhAsana para ArUDha hue| pRthvoke nIce pAtAlalokameM nivAsa
karanevAle vAyukumAra, nAgakumAra, vidyutkumAra tathA suparNakumAra Adi daza
prakArake bhavanavAsI, kinnaroMko Adi lekara ATha prakArake vyantara, sUrya,
candramA, graha Adi pA~ca prakArake jyautiSI aura saudharma Adi solaha prakArake
kalpavAsI isa taraha cAroM nikAyake deva ghAtakI khaNDadvIpameM utpanna hue kisI
tIrthaGkara ke janmakalyANaka sambandhI utsavameM gaye hue the, vahA~ vizAla
pUjA tathA sumerU parvatake uttama zikhara para virAjamAna devAdhideva jinendra
bAlakakA zubha ratnamayI evaM suvarNamayI kalazoM dvArA abhiSeka kara unhoMne
uttama zabdoMse unakI stuti kii| tadanantara vahA~se lauTakara jina bAlakako
mAtAkI goda meM sakhase virAjamAna kiyaa| jo bAlaka avasthA hone para bhI
bAlakoM jaisI capalatAse rahita the aise jina bAlakako namaskAra kara una
devoMne harSita ho, meruse lauTaneke bAda tIrthaGkarake ghara para honevAle
tANDavanRtya Adi kArya yathAyogya rItise kiye  /  tadanantara vahA~ se lauTakara
laGkAmeM anantavIrya munikA kevalajJAna mahotsava dekha unake samIpa Aye  /
munirAjake prabhAvase khiMce hue una devoMmeM kitane hI deva ratnAMkI bar3Ibar3I
mAlAoMse yukta, sUryabimbake samAna prakAzamAna evaM yogya pramANase sahita
uttama vimAnoM meM ArUDha the, kitane hI zaGkhake samAna sapheda uttamarAja
ha~soMpara savAra the, kitane ho una hAthiyoMkI pIThapara ArUDha the, jinake ki
gaNDasthala atyadhika mada sambandhI zreSTha sagandhike sambandhase gaMjate hue
bhramarasamUhakI zyAmakAMtike kAraNa kucha bar3he hue-se dikhAyI dete the aura
kitane hI bAlacaMdramA. ke samAna dAr3hoMse bhayaGkara mukhavAle vyAghra-siMha
Adi vAhanoM para ArUr3ha the| ve saba deva prasanna cittake dhAraka ho una
munirAjake samIpa A rahe the| usa samaya jora-jorase bajanevAle paTaha, 1.
vRttagandhigadyayukto'yaM bhAgaH  /  atra sarvatra bhAge
bhujaGgaprayAtacchandasaH aAbhAso dRzyate  /  11-3

Page #100 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
82 Puranas  The sky was filled with the sounds of drums, the melodious notes of
the veena and the flute, the jingling of cymbals, the roar of conch shells, the
thunderous rumble of clouds, the deep resonant sound of the duá¹á¸ubhi, and the
enchanting music of celestial maidens.  Seeing the light of the approaching army
in the darkness, and hearing the sound of the drums, RÄma and Laká¹£maá¹a were
initially apprehensive, but upon learning the truth, they were filled with joy.
The army of the monkeys and the demons were in such a frenzy that it seemed as
if the ocean itself was churning.  Then, driven by devotion, the celestial
beings, including RÄma and Laká¹£maá¹a, and the demons, including BhÄnukaá¹á¹a,
Indrajit, and MeghavÄhana, set out to meet the sage. Some rode on elephants,
some on chariots, and some on horses. They were adorned with white umbrellas,
banners, and yak-tail whisks, and they filled the sky as they approached.  Just
as Indra enters his pleasure garden, surrounded by a throng of Gandharvas,
Yaká¹£as, and Apsaras, so too did all the beings descend from their vehicles,
leaving behind their banners and umbrellas, and enter the KusumÄyudha garden of
Lanka.  Approaching the sage, they paid their respects, bowing down to his lotus
feet, and praising him with hymns and mantras.  Then, with a desire to hear the
Dharma, they sat down on the ground, their minds focused, and listened intently
to the words of the sage.  He said, "There are four paths in this world: hell,
animal life, human life, and the life of the gods.  All beings, bound by the
eight karmas, wander endlessly on the wheel of suffering, creating both good and
bad karma.  They are always consumed by anger and greed, and their minds are
clouded by delusion.  These beings engage in killing, lying, stealing, adultery,
and the accumulation of wealth, driven by the passion of greed.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 82 papurANe bherIninAdaiH kaNadvaMzavINAsumundaiNajjhajharIkaiH, svanadbharizaM
khaimahAmeghasaGghAtanirghoSamandradhvanidundubhivAtaramyamanohAridevAGganAgItak
AntainabhomaNDalaM vyAtamAsIttadA pratibhayatamasi prabhacakramAlokya
tatrAddharAnevimAnastharatnAdijAtaM nizamya dhvani dundubhInAM ca
tArasamudvignacitto'bhavadrAghavo lakSmaNazca kSaNaM tad viditvA
ythaavtpunstussttimetau| udadhiriva kapidhvajAnAM balaM kSubhyate rAkSasAnAM
tathaivorjitaM bhaktitaste ca vidyAdharAH pabhanArAyaNAdyAzca sanmAnavAH
sadvipendrAdhirUDhAstathA bhAnukarNendrajinmeghavAhAdayo gantumabhyudyatAH
rathavaraturagAn samAruhya
zubhrAtapatradhvajaprauDhahaMsAvalIzobhanaprollasaccAmarATopayuktA
nabhazchAdayantasamIpIbabhUvuH  /  prasUnAyudhodyAnamindrA
ivodArasammodagandharvayakSApsaraHsaGghasaMsevitA
vAhanebhyo'vatIryAdhinirmuktaketvAtapatrAdiyogAH samAgatya yogIndramabhyarcya
pAdAravindadvayaM saMvidhAya praNAmaM prabhaktyA pariSTutya
satstotramantrapragAvacobhiryathAI kSitau sannivizya sthitA dharmazuzrUSayA
yuktacittAH sukhaM zuzruvurdharmamevaM munIndrAsyato nirgatam  /  gataya iha
catasro bhave yAsu nAnAmahAduHkhacakrAdhirUDhAH sadA dehinaH
paryaTantyaSTakarmAvana dvAH zubhaM cAzubhaM ca svayaM karma kurvanti
raudrAtayuktAH mahAmohanIyena tasminnarA buddhiyuktAH kRtA ye sadA
prANighAtairasatyaiH paradravyahAraiH parastrIpariSvaGgarAgaiH
pramANaprahINArthasaGgairmahAlobhasaMvarddhitairyAnti yogaM kukarmAbhinunnAstake
mRtyumApya mRdaGga, gambhIra aura bheriyoMke nAdase, bajatI huI vAsuriyoM aura
vINAoMkI uttama jhanakArase, jhana-jhana karanevAlI jhA~jhoMse zabda karanevAle
aneka zaGkoMse, mahA meghamaNDalakI garjanAke samAna gambhIra dhvanise yukta
dundubhi-samUhake ramaNIya zabdoMse aura manako haraNa karane vAlI devAGganA ke
sundara saGgItase AkAzamaNDala vyApta ho gayA thaa| usa adha rAtrike samaya
sahasA andhakAra vilIna ho gayA aura vimAnoMmeM lage hue ratnoM AdikA prakAza
phaila gayA, so use dekha tathA dundubhiyoMkI gambhIra garjanA sunakara rAma-
lakSmaNa pahale to kucha udvignacitta hue phira kSaNa-ekameM hI yathArtha
samAcAra jAnakara santoSako prApta hue| vAnaroM aura rAkSasoMkI senAmeM aisI
halacala maca gaI mAno samudra hI laharAne lagA ho| tadanantara bhaktise prerita
vidyAdhara, rAma-lakSmaNa Adi satpuruSa aura bhAnukarNa, indrajit , meghavAhana
Adi rAkSasa, koI uttama hAthiyoM para ArUDha hokara aura koI ratha tathA uttama
ghor3A para savAra ho kevala bhagavAnke samIpa cale  /  usa samaya ve apane
sapheda chatroM, dhvajAoM aura taruNa haMsAvalIke samAna zobhAyamAna camaroMse
yukta the tathA AkAzako AcchAdita karate hue jA rahe the| jisa prakAra atyadhika
harSase yukta gandharva, yakSa aura apsarAoM ke samUhase sevita indra apane
kAmodyAnameM praveza karatA hai, usI prakAra saba logoMne apane-apane vAhanoMse
utarakara tathA dhvajA chatrAdike saMyogakA tyAgakara laGkAke usa kusumAyudha
udyAnameM praveza kiyA  /  samIpameM jAkara sabane munirAja kI pUjA kI, unake
caraNa kamala yugalameM praNAma kiyA aura uttama stotra tathA mantroMse
paripUrNa vacanoMse bhakti pUrvaka stuti kI  /  tadanantara dharmazravaNa
karanekI icchAse saba yathAyogya pRthivI para baiTha gaye aura sAvadhAna citta
hokara munirAjake mukhase nikale hue dharmakA isa prakAra zravaNa karane lage
unhoMne kahA ki isa saMsArameM naraka tiryaJca manuSya aura devake bhedase cAra
gatiyA~ haiM jinameM nAnA prakArake mahAduHkharUpI cakra para car3he hue samasta
prANI nirantara ghUmate rahate haiM tathA aSTakarmoM se vaddha ho svayaM zubha
azubha karma karate haiN| sadA Artaraudra dhyAnase yukta rahate haiM tathA
mohanIya karma unheM buddhirahita kara detA hai| ye prANI sadA prANighAta,
asatya bhASaNa, paradravyApaharaNa, parastrI samAliGgana aura aparimita dhanakA
samAgama, mahAlobha kaSAyake sAtha 1. dhvani ma  /  2. tArAM ma0  /  3.
ketvAdiSatra ma0 j0| 4. iva m0| 5. yuktAH ma0 j0|

Page #101 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Eighty-seventh Chapter  They fall down below, to the earth-gems, sugar-
light, sand-light, mud-light, smoke-light, and great darkness, which are always
filled with great darkness, foul-smelling, repulsive, ugly, and painful to
touch. They are extremely terrible, like molten iron, and are filled with cries,
screams, and fear. There, the hell-beings, bound by sin, due to evil deeds,
always experience great intense suffering, like the state of many oceans.
Knowing this, the wise, with hearts filled with aversion to the bonds of sin,
delight in good conduct, uncorrupted by the rules of vows, and with natural
integrity and radiance of virtues, some attain human existence, others, through
various austerities, attain the abode of the gods. Fallen from there, they again
attain human existence, abandoning their desire for dharma. Those who shine with
such merit, freed from rebirth and death, wander in the midst of the vast
wilderness of suffering, their hopes shattered.  Then, others, who are
established in the dharma of the worthy, are deeply influenced by the words of
the Lord of Lords, and following the path of liberation, are intensely devoted
to conduct, truth, purity, right austerity, vision, knowledge, and conduct. They
strive to destroy the eight types of karma, and thus, endowed with the highest
excellence, become the supreme masters of the gods. There, they enjoy countless
pleasures, like the ocean. Then, falling from there, they obtain the fruits of
the remaining dharma, enjoy great pleasures, attain prosperity, and abandoning
kingdoms and other worldly possessions, they embrace the Jain insignia, perform
intense austerities, become holders of white meditation, attain omniscience, and
when their lifespan is exhausted, free from all karma, they ascend to the
highest part of the three worlds, become liberated, and attain the supreme,
infinite, blissful, self-nature.  The Story of the Previous Birth  Then,
Indrajeet and Meghavahana asked the Muni, the Lord of the Munis, about their
previous birth. He replied, "In the city of Kaushambi, there were two brothers
born into a poor family."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitama parva prapadyantyadhastAnmahIratnaprabhAzarkarAbAlukApadhumapra
bhAdhvAntabhAtiprakRSTAndhakArAbhidhAstAzca nityaM mahAdhvAntayuktAH
sudurgandhavIbhatsaduHprekSyaduHsparzarUpA mahAdAruNAstaptalohopamacamAtalAH
krandamAkozanatrAsanairAkulA yatra te nArakAH pApabandhena duSkarmaNA sarvakAlaM
mahAtIbaduHkhAmanekArNavopamyabandhasthiti prApnuvantIdamevaM viditvA budhAH
pApabandhAdatidviSTacittA ramadhvaM sudharme vrataniyamavinAkRtAzca
svabhAvArjavAyeguNarazitAH kecidAyAnti mAnuSyamanye tapobhirvicitraiH surANAM
nivAsaM tatazcyutAH prApya bhUyo manuSyatvamutsRSTadharmAbhilASA janA ye
bhAntyetake zreyasA vipramuktAH punarjanmamRtyumodArakAntAramadhye
bhramansyupraduHkhAhatAzAH  /  athAto'pare bhavyadharmasthitAH prANino
devadevasya vAgbhibhRzaM bhAvitAH siddhimArgAnusAreNa zIlena satyena zaucena
samyakatapodarzanajJAnacAritrayogena cAtyutkaTAH yena ye yAvadaSTaprakArasya
kurvanti nirNAzanaM karmaNastAvaduttamabhUtyanvitAH svarbhavAnAM bhavantyuttamAH
svAminastatra cAmbhodhitulyAn prabhUtAnanekaprabhedAn samAsAdya saukhyaM tataH
pratyutA dharmazeSasya labdhvA phalaM sphItabhogAn zriyaM prApya bodhi
parityajya rAjyAdikaM jainalija samAdAya kRtvA tapo'tyantadhoraM samutpAdya
saddhayAninaH kevalajJAnamAyuHpaye kRtsnakarmapramuktA bhavantakhilokAmamAruhya
siddhA anantaM zivaM saukhyamAsmasvabhAvaM pariprApnuvantyuttamam  /
upajAtivRttam athendrajidvAridavAhanAbhyAM pRSTaH svapUrva jananaM munIndraH  /
uvAca kauzAmbyabhidhAnapuyAM bhrAtRdvayaM niHsvakulInamAsIt  // 13 //  vRddhiko
prApta hue ina pA~ca pApoMke sAtha saMsargako prApta hote haiN| antameM khoTe
karmose prerita hue mAnava, mRtyuko prApta ho nIce pAtAlalokameM janma lete
haiN| nIcekI pRthivIke nAma isa prakAra haiM-ratnaprabhA, zarkarAprabhA,
bAlukAprabhA, paGkaprabhA, dhUmaprabhA aura mhaatmHprbhaa| ye pRthiviyA~
nirantara mahA andhakArase yukta, atyanta durgandhita, ghRNita durdRzya evaM
duHkhadAyI sparza rUpa haiN| mahAdAruNa haiM, vahA~ kI pRthivI tape hue lohe ke
samAna haiN| sabakI saba tIvra Akrandana, Akrozana aura bhayase Akula haiN| jina
pRthiviyoMmeM nArakI jIva pApase ba~dhe hue duSkarmake kAraNa sadA mahA tIvra
duHkha aneka sAgaroMkI sthiti paryanta prApta hote rahate haiN| aisA jAna kara
he vidvajjana ho pApabandhase cittako dveSa yukta kara uttama dharmameM ramaNa
kro| jo prANI vrata-niyama Adise to rahita haiM parantu svAbhAvika saralatA Adi
guNoMse sahita haiM aise kitane hI prANI manuSya gatiko prApta hote haiM aura
kitane hI nAnA prakArake tapazcaraNa kara devagatiko prApta hote haiN| vahA~se
cyuta ho punaH manuSya paryAya pAkara jo dharma kI abhilASA chor3a dete haiM ve
kalyANase rahita ho punaH ugra duHkhase duHkhI hote hue janma-maraNarUpI
vRkSoMse yukta vizAla saMsAra vanameM bhramaNa karate rahate haiN| athAnantara
jo bhavya prANI devAdhideva jinendra bhagavAnke vacanoMse atyanta prabhAvita ho
mokSamArgake anurUpa zIla, satya, zauca, samyak tapa, darzana, jJAna aura
cAritrake yukta hote hue aSTa karmo ke nAzakA prayatna karate haiM, ve utkRSTa
vaibhavase yukta ho devoMke uttama svAmI hote haiM aura vahA~ aneka sAgara
paryanta nAnA prakArakA sukha prApta karate rahate haiN| tadanantara vahA~se
cyuta ho avaziSTa dharmake phala svarUpa bahuta bhArI bhoga aura lakSmIko prApta
hote haiM aura antameM ratnatrayako prApta kara rAjyAdi vaibhavakA tyAga kara
jainaliGga-nirgrantha mudrA dhAraNa karate haiM tathA atyanta tIvra tapazcaraNa
kara zukladhyAnake dhArI ho kevalajJAna prApta karate haiM aura AyuHkA kSaya
honepara samasta karmose rahita hote hue tIna lokake agra bhAga para ArUr3ha ho
siddha banate haiM evaM antarahita Atmasva. bhAvamaya AhlAda-rUpa ananta sukha
prApta karate haiN| _ athAnantara indrajit aura meghavAhanane anantavIya
munirAjase apane pUrvabhava pUcha  /  so isake uttarameM unhoMne kahA ki
kauzAmbI nagarImeM daridrakulameM utpanna hue do bhAI rahate the|

Page #102 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The first one was named 'Prathama' and the second was called 'Paschima'. One
day, while wandering, Bhavadatta Muni came to that city. ||63-64|| Hearing the
Dharma from them, both brothers became small. One day, the king of that city,
named Indunama, who was radiant, came to see the Muni. Seeing him, the Muni sat
with indifference. He did not show any respect to the king. The reason for this
was that the wise Muni knew that the king's false vision was a remedy - it could
not be removed. ||65-66|| After that, after the king left, the city's Jain
devotee, Nandi, came to see the Muni. That Seth was equal to the king in wealth
and the Muni showed him due respect. ||67|| Seeing Nandi Seth hurt by the Muni,
Paschima, the small one, tied a nidana saying that I am the son of Nandi Seth.
In reality, he was doing Dharma for this very reason. ||68|| Although he was
explained a lot, his mind did not move away from that side, in the end, he died
with a contaminated mind from the nidana bandha and after dying, he became the
son of Indumukhi, a woman with praiseworthy qualities, to Nandi Seth. ||69||
While he was in the womb, many signs of his gaining the kingdom, such as the
fall of the fort, etc., began to appear in the places of the kings. ||70||
Knowing this through various means that he would be a great man in the future,
the kings started serving him with respect from birth onwards, through excellent
messengers and things sent by them. ||71|| He increased the rati, i.e., the love
of all people, therefore, the king named Rativardhan, who had a meaningful name,
came to be. Such a king that even Indu, the ruler of Kaushambi, bowed to him.
||72|| 1. Indunama M. 2. Garbhasya M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pamapurANe Ayo'tra nAmnA 'prathamo' dvitIyaH prakIrtitaH 'pazcima' nAmadheyaH
/  athA'nyadA tAM bhavadattanAmA purI prayAto viharan bhadantaH  // 6 //
zrutvA'sya pArzve vinayena dharma tau bhrAtarau kSullakarUpametau  /  muniM ca
taM draSTumito nagaryAstasyAH patiH sadyutirindunAmA  // 65 //
upekSayevA''darakAryamuktaH sthitaH samAlokya munirmanISI  /  mithyA yato
darzanamasya rAjJo vijJAtametena tadAnupAyam  // 66 //  zreSThIti nandIti
jinendrabhaktastataH puro draSTumito bhadantam  /  tasyAdaro rAjasamasya bhUtyA
kRto'nagAreNa yathAbhidhAnam  // 6 //  tamArataM vIcya munIzvareNa
nidAnamAbAdhyata pazcimena  /  bhavAmyahaM nandisuto yatheti dharma tadarthaM ca
kudhIrakArSIt  // 6 //  sa bodhyamAno'pyanivRttacitto mRto nidAnagrahadUSitAtmA
/  suto'bhavanandina indumukhyAM suyopiti zlAdhyaguNAnvitAyAm  // 6 //
garbhastha evA'tra mahIpatInAM sthAneSu liGgAni bahUnyabhUvan  /  etasya
rAjyodbhavasUcanAni prAkArapAtaprabhRtIni sadyaH  // 7 //  jJAtvA nRpAstaM
vividhainimittaimahAnaraM bhAvinamugrasUtim  /
janmaprabhRtyAdarasamprayuktadravyairasevanta sudUtanItaiH  // 71 //  raterasau
varjanamAdadhAnaH samastalokasya yathArthazabdaH  /  abhUmarezo
rativarddhanAkhyo yasyendurapyAgatavAn praNAmam  // 72 //  pahalekA nAma
'prathama' thA aura dUsarA 'pazcima' kahalAtA thaa| kisI eka dina vihAra karate
hue bhavadatta muni usa nagarImeM Aye  /  / 63-64 /  /  unake pAsa dharma
zravaNakara donoM bhAI tullaka ho gye| kisI dina usa nagarIkA kAntimAna indu
nAmakA rAjA una munirAjake darzana karane AyA, so use dekha munirAja upekSA
bhAvase baiThe rhe| unhoMne rAjAke prati kucha bhI Adara bhAva prakaTa nahIM
kiyaa| isakA kAraNa yaha thA ki buddhimAna munirAjane yaha jAna liyA thA ki
rAjAkA mithyA darzana anupAya hai-dUra nahIM kiyA jA sakatA  // 65-66 /  /
tadanantara rAjAke cale jAneke bAda nagarakA nandI nAmaka jinendra bhakta seTha
munike darzana karaneke liye AyA  /  vaha seTha vibhUti meM rAjAke hI samAna thA
aura munine usake prati yathAyogya sammAna prakaTa kiyA  /  / 67 //  nandI
seThako munirAjake dvArA Ahata dekha pazcima nAmaka zullakane nidAna bA~dhA ki
maiM nandI seThake putra hoU~  /  yathArthameM vaha durbuddhi isake lie hI
dharma kara rahA thA  // 68 //  yadyapi use bahuta samajhAyA gayA tathApi usakA
citta usa orase nahIM haTA, antameM vaha nidAna bandhase dUSita citta hotA huA
marA aura marakara nandI seThako prazaMsanIya guNoMse yukta indumukhI nAmaka
strIke putra huA  // 66 /  /  jaba yaha garbha meM sthita thA tabhI isakI rAjya
prAptikI sUcanA denevAle, koTakA giranA Adi bahutase cihna rAjAoMke sthAnoM meM
hone lage the  // 70 //  nAnA prakArake nimittoMse yaha jAnakara ki yaha Age
calakara mahApuruSa hogaa| rAjA loga janmase hI lekara uttama dUtoMke dvArA
Adara pUrvaka bheje hue padArthoM se usakI sevA karane lage the||71|| vaha saba
logoM kI rati arthAt prItikI vRddhi karatA thA, isalie sArthaka nAmako dhAraNa
karane vAlA rativarddhana nAmakA rAjA huA  /  aisA rAjA ki kauzAmbIkA adhipati
indu bhI jise praNAma karatA thA  /  / 72 //  1. rindranAmA ma0  /  2. garbhasya
ma0  /

Page #103 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Seventh Chapter  Thus, the Western brother, having attained great
power, became intoxicated with pride and forgot his past. His elder brother, the
Eastern one, having performed great deeds of righteousness, passed away and
attained the state of a celestial being.  ||73||  In his previous birth, the
Western brother had requested the Eastern one, who was then a celestial being,
to enlighten him if he were to become a human and the Eastern one a celestial
being. Remembering this request, the Eastern one's soul, in the form of a
Tullika, entered the house of the celestial being Rativardhan to enlighten him.
However, the guards at the door drove him away.  ||74||  Then, in a moment, the
celestial being assumed the form of Rativardhan and drove the real Rativardhan
away into the forest, making him appear like a madman.  ||75||  Approaching him,
the celestial being said, "You have disrespected me. Now tell me, what is your
state?" ||76||  Having said this, the celestial being revealed the truth of his
previous birth to Rativardhan, causing him to attain enlightenment and become a
right-seeing soul.  ||77||  Similarly, Nandi Seth and others also became right-
seeing souls.  ||77||  Thereafter, King Rativardhan, having taken the vows of
renunciation, attained the end of his life cycle and was reborn in the same
celestial realm where his elder brother, the Eastern one, resided.  ||78||  From
there, both celestial beings were reborn as the sons of the king of Vijay Nagar,
named Urva and Urvas.  ||78||  Subsequently, both brothers, having embraced the
religion established by the Jina, became celestial beings once again.  ||79||
From there, they were reborn as the celestial rulers, Indrajeet and Meghavahan.
||79||  And the wife of Nandi Seth, Indramukhi, having been reborn in a
different birth cycle, became your mother, Mandodari, due to her affection and
devotion to the Jina's religion.  ||80||  Having heard of these various births,
you have abandoned your attachment to worldly things and, with great fervor,
have taken the vows of renunciation.  ||81||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitama parva evaM sa tAvatsumahAvibhUtyA matto'bhavad yaH punarasya
pUrvam  /  jyAyAnabhUdharmamasau vidhAya mRtvA gataH kalpanivAsibhAvam  // 73 //
sa pUrvameva pratibodhakArye kanIyasA yAcita uddhadevaH  /  samAzritaH
kSullakarUpametaM prabodhamAnetumabhUtkRtAzaH  // 7 //  gRhaM ca tasya
pravizaniyuktIre naraidUra nirAkRtaH san  /  rUpaM zrito'sau rativarddhanasya
devaH kSaNenopanataM yathAvat  // 75 //  kRtvA ca taM
tannagaraprabhAvitonmattakAkAramaraNyamArAt  /  nirvAsya gatvA 'gadati sma kA te
vArtA'dhunA matparibhUtibhAjaH  // 6 //  jagau ca pUrva jananaM yathAvattataH
prabodhaM samupAgato'sau  /  samyaktvayukto rativaddhano'bhUnandyAdayazcApi nRpA
vizeSAt  // 7 //  pravrajya rAjA prathamAmarasya gataH sakAzaM kRtkaaldhrmH|
tatazcyutau tau vijaye'bhijAtau urvisAkhyau nagare narendrAt  // 7 //  sahodarau
tau punareva dharma vidhAya jainaM tridazAvabhUtAm  /
tatazcyutAvindrajidabdavAhI jAtau bhavantAviha khecarezau  // 79 //  yA
nandinazcendumukhI dvitIyA bhavAntarAntahitajanmikA saa| mandodarI snehavazena
seyaM mAtA'bhavadvA jinadharmasaktA  // 2 //  AryAcchandaH zrutvA bhavamiti
vividhaM tyaktvA saMsAravastuni prItim  /  purusaMvegasametau jagahatarugrAmimI
dIkSAm  // 8 //  isa prakAra prathama aura pazcima ina do bhAiyoM meM pazcima to
mahAvibhUti pAkara matta ho gayA usake madameM bhUla gayA aura pUrvabhava meM jo
usakA bar3A bhAI prathama thA vaha marakara svagemeM deva paryAyako prApta huA
/  / 73 //  pazcimane prathamase usa paryAyameM yAcanA kI thI ki yadi tuma
devatAoM aura maiM manuSya hoU~ to tuma mujhe sambodhana krnaa| isa yAcanAko
smRtimeM rakhatA huA prathamakA jIva deva rativardhanako sambodhaneke lie
tullakakA rUpadhara kara usake ghara meM praveza kara rahA thA ki dvAra para
niyukta puruSoM dvArA usane use dUra haTA diyaa| tadanantara usa devane
kSaNabharameM rativardhanakA rUpa rakha liyA aura asalI rativardhanako pAgala
jaisA banAkara jaGgalameM dUra khader3a diyaa| tadanantara usake pAsa jAkara
bolA ki tumane merA anAdara kiyA thA, aba kaho tumhArA kyA hAla hai ?  // 74-76
//  itanA kahakara usa devane rativardhanake lie apane pUrva janmakA yathArtha
nirUpaNa kiyA jisase vaha zIghra hI prabodhako prApta ho samyagdRSTi ho gayA  /
sAtha hI nandI seTha Adi bhI samyagdRSTi ho gaye  // 77 //  tadanantara rAjA
rativardhana dIkSA dhAraNa kara kAladharma (mRtyu) ko prApta hotA huA bar3e bhAI
prathamakA jIva jahA~ deva thA vahIM jAkara utpanna huA  /  tadanantara donoM
deva vahA~ se cyuta ho vijaya nAmaka nagarameM vahA~ ke rAjAke urva aura urvas
nAmaka putra hue  // 78 //  tatpazcAt jinendra praNIta dharma dhAraNa kara donoM
bhAI phirase deva hue aura vahA~se cyuta ho Apa donoM yahA~ indrajit aura
meghavAhana nAmaka vidyAdharAdhipati hue ho |6| aura jo nandI seThakI indramukhI
nAmakI bhAryA thI vaha bhavAntarameM eka janmakA antara le snehake kAraNa
jinadharmameM lIna tumhArI mAtA mandodarI huI hai  // 50 //  isa prakAra apane
aneka bhava suna saMsAra sambandhI vastuoMmeM prIti chor3a parama saMvegase 1.
gaditasya ma0, gaditasta kha0  /  2. matparibhUtabhAjaH ma0  /

Page #104 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, There are great and vast emotions in the Kumhbhshruti
Marichavana. Those who have abandoned the Kshaya and Raga are situated in the
supreme Shramanya. ||2|| Like grass, they have abandoned the celestial realm and
are situated in the practice of Sudharma by the law. These sages, endowed with
many kinds of attainments, wander about this earth. ||3|| They are to be known
as the great sages, worthy of worship by the Bhavyas, who are bound by the
supreme penance in the Tirtha created by the Muni Suvrata. ||4|| Mandodari, who
was burning with the fire of grief caused by the separation from her husband and
sons, became extremely distraught with great sorrow. ||85|| Having regained
consciousness, she fell into a state of great sorrow, like a cuckoo, and cried
out. ||86|| "Alas, my son Indrajit! Why did you do this? Alas, Meghavahana! Why
did you not care for your grieving mother?" ||87|| "Was it right for you to do
this, neglecting your mother who was consumed by intense grief? What work have
you done with such great sorrow?" ||88|| "O my sons! You are endowed with divine
enjoyments. Now, devoid of the power of knowledge, how will you lie on the harsh
earth, having abandoned your bodies and the love for them?" ||89|| Then, looking
at the fear, Mandodari said, "Alas, father! What have you done by abandoning the
supreme enjoyments? Tell me, how did you abandon your love for your children at
once?" ||90|| "Father, husband, and son are the only means of protection for
women. Having been abandoned by all of them, whom shall I take refuge in, being
devoid of merit?" ||91||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kumbhazrutimArIcAvanye'tra mhaavishaalsNvegaaH| apagatakaSAyarAgA:
zrAmaNye'vasthitAH parame  // 2 //  tRNamiva khecaravibhavaM vihAya vidhinA
sudharmacaraNasthAH  /  bahuvidhalabdhisametAH paryATurime mahIM munayaH  // 3
//  munisuvratatIrthakRtastIthe tapasA pareNa smbddhaaH| jJeyAste varamunayo
vandyA bhavyAsuvAhAnAm  //  //  patiputravirahaduHkhajvalanena vidIpitA satI
jaataa| mandodarI nitAntaM vihvalahRdayA mahAzokA ||85 //  mUrdhAmetya vibodhaM
prApya punaH kurarakAminI karuNam  /  kurute sma samAkrandaM patitA
duHkhAmbudhAvune  // 6 //  hA putrendrajitedaM vyavasitamIhaqa kathaM vayA
kRtyam  /  hA meghavAhana kathaM jananI nApekSitA dInA  /  / 8 /  /  yuktamidaM
kiM bhavatoranapekSya yadugraduHkhasantaptAm  /  mAtarametadvihitaM kiJcitkArya
suduHkhena  /  / 8 /  /  virahitavidyAvibhavo muktatanU cititale kathaM paruSe
/  sthAtAstho me vatsau devopamabhogadurlalitau  // 86 hA tAta kRtaM kimidaM
bhavatA'pi vimucya bhogamuttamaM rUpam  /  ekapade kathaya kathaM tyaktaH
snehastvayA svapatyAsaktaH  // 10 //  janako bhartA putraH strINAmetAvadeva
ravAnimittam  /  muktA sarvairebhiH kaM zaraNaM saMzrayAmi puNyavihInA  // 1 //
yukta hue indrajit aura meghanAdane kaThina dIkSA dhAraNa kara lii| inake sivAya
jo kumbhakarNa tathA mArIca Adi anya vidyAdhara the ve bhI atyadhika saMvegase
yukta ho kaSAya tathA rAgabhAva chor3akara uttama muni padameM sthita ho gaye
// 81-82 //  jinhoMne vidyAdharoMke vibhavako tRNake samAna chor3a diyA thA, jo
vidhipUrvaka uttama dharmakA AcaraNa karate the, tathA jo nAnAprakArakI
RddhiyoMse sahita the, aise ye munirAja pRthivImeM sarvatra bhramaNa karane lage
// 83 /  /  munisuvrata tIrthakarake tIrthameM ve parama tapase yukta tathA
bhavya jIvoMke vandanA karane yogya uttama muni hue haiM, aisA jAnanA cAhie  //
4 //  jo pati aura putroMke virahajanya duHkhAgnise jala rahI thI aisI mandodarI
mahAzokase yukta ho atyanta vihvala hRdaya ho gaI  // 8 //  duHkharUpI
bhayaGkara samudrameM par3I mandodarI pahale to mUrchita ho gaI phira saceta ho
kurarIke samAna karuNa vilApa karane lagI  /  / 8 /  /  vaha kahane lagI ki hAya
putra indrajit ! tUne yaha aisA kArya kyoM kiyA ? hAya meghavAhana ! tUne
duHkhinI mAtAko apekSA kyoM nahIM kI ?  /  / 87 //  tIvra duHkhase santapta
mAtAkI upekSA kara atizaya duHkhase duHkhI ho tuma logoMne yaha jo kucha kArya
kiyA hai so kyA aisA karanA tumheM ucita thA ?  // 88 /  /  he putro! tuma
devatulya bhogoMse lar3Aye hue ho| aba vidyAke vibhavase rahita ho,zarIrase
sneha chor3a kaThora pRthvItala para kaise par3oge ? || tadanantara mandodarI
bhayako lakSya kara bolI ki hAya pitA! tumane bhI uttama bhoga chor3akara yaha
kyA kiyA ? kaho tumane apanI santAnakA sneha eka sAtha kaise chor3a diyA ?  //
60 //  pitA, bhartA aura putra itane hI to striyoMkI rakSAke nimitta haiM, 1.
bhavyaprANinAm ityarthaH, bhavyAH suvAhAnAm ma0 ja0 kha0  /  2. tyaktasnehasa
ma0 ja0  /

Page #105 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Seventh Chapter  **The Compassionate One, shedding tears like a
torrential downpour, was brought to realization by the noble Aryika,
Shashikanta, with her excellent words.** (12)  **O foolish one! Why do you weep?
In this timeless cycle of existence, you have been born into various species,
from the animal kingdom to the human realm. You have wept profusely, your mind
overwhelmed by the separation from countless loved ones. Why do you embrace
sorrow again? Embrace your true nature and attain peace.** (13)  **Having
received enlightenment from the captivating words of Aryika Shashikanta, who was
dedicated to revealing the nature of the world, Mandodari, the bearer of
excellent qualities, embraced a powerful awakening. She shed all the trappings
of her householder life, becoming completely immersed in pure Dharma, adorned in
a single white garment.** (14)  **Having attained the supreme enlightenment,
Chandrakha, Ravana's sister, also took refuge in this noble Aryika, becoming a
pure Shraman, a widow of vows, filled with intense devotion. Forty-eight
thousand women, with noble hearts, embraced the supreme restraint, their
radiance equaling that of the sun.** (15)  **Thus ends the Eighty-Seventh
Chapter, titled "The Initiation of Indrajit and Others," in the Padma Purana,
narrated by the sage Ravisha, as per the teachings of the Acharya.** (18)  **I,
a sinner, have been abandoned by all. Where can I turn for refuge?** (61)  **In
this way, Mandodari, who was overwhelmed with grief and weeping ceaselessly, was
brought to realization by the noble Aryika, Shashikanta, with her excellent
words.** (2)  **The Aryika explained, "O foolish one! Why do you weep in vain?
In this timeless cycle of existence, you have been born into various species,
from the animal kingdom to the human realm. You have wept profusely, your mind
overwhelmed by the separation from countless loved ones. Why do you embrace
sorrow again? Embrace your true nature and attain peace."** (63)  **Thereafter,
Mandodari, the bearer of excellent qualities, having received enlightenment from
the captivating words of Aryika Shashikanta, who was dedicated to revealing the
nature of the world, embraced a powerful awakening. She shed all the trappings
of her householder life, becoming completely immersed in pure Dharma, adorned in
a single white garment.** (64)  **Chandrakha, Ravana's sister, also took refuge
in this noble Aryika, having received the three supreme jewels, becoming a pure
Shraman, a widow of vows, filled with intense devotion. Gautama Swami says, "O
Shrenik! On the day Mandodari and others took initiation, forty-eight thousand
women, with noble hearts, embraced the supreme restraint, their radiance
equaling that of the sun."** (65)  **Thus ends the Eighty-Seventh Chapter,
titled "The Initiation of Indrajit and Others," in the Padma Purana, narrated by
the sage Ravisha, as per the teachings of the Acharya.** (8)  **1. Thus ends the
Padma Purana, the chapter on the initiation of Indrajit and others.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTasaptatitamaM parva paridevanamiti karuNaM bhajamAnA vASpadurdinaM janayantI
/  zazikAntayA''ryayA'sau pratibodhaM vAgbhiruttamAbhirAnItA  // 12 //
zArdUlavikrIDitam mUDhe ! rodiSi kiM svanAdisamaye saMsAracakre tvayA
tiryaGamAnuSabhUriyoninivahe sambhUtimAyAtayA  /  nAnAbandhuviyogavihvaladhiyA
bhUyaH kRtaM rodanam kiM duHkhaM punarabhyupaiSi padavI svAsthyaM bhajasvAdhunA
// 13 //  saMsAraprakRtiprabodhanaparairvAkyamanohAribhi- stasyAH prApya
vibodhamuttamaguNA saMvegamugraM zritA  /  syaktAzeSagRhasthaveSaracanA
mandodarI saMyatA jAtA'tyantavizuddhadharmaniratA zuklaikavastrA''vRtA ||4||
labdhvA bodhimanuttamAM zazinakhA'pyAryAmimAmAzritA saMzuddhazramaNA
vratoruvidhavA jAtA nitAntotkaTA  /  catvAriMzadathASTakaM sumanasAM jJeyaM
sahasrANi hi strINAM saMyamamAzritAni paramaM tulyAni bhAsA raveH  /  / 5 /  /
ityArSe raviSeNAcAryaprokte padmapurANe indrajitAdiniSkramaNAbhidhAne
nAmASTasaptatimaM parva  // 8 //  so maiM pApinI ina sabake dvArA chor3I gaI
hU~, aba kisakI zaraNameM jAU~ ?  // 61 /  /  isa taraha jo karuNa vilApako
prApta hotI huI A~suoMkI avirala varSA kara rahI thI aisI mandodarIko zazikAntA
nAmaka AryikAne uttama vacanoMke dvArA pratibodha prApta karAyA  // 2 //
AryikAne samajhAyA ki arI mUrkhe ! vyartha hI kyoM ro rahI hai ? isa anAdi
kAlIna saMsAracakrameM bhramaNa karato huI tU tiryazca aura manuSyoMkI nAnA
yoniyoMmeM utpanna huI hai, vahA~ tUne nAnA bandhujanoMke viyogase vihvala
buddhi ho atyadhika rudana kiyA hai| aba phira kyoM duHkhako prApta ho rahI hai
AtmapadameM lIna ho svasthatAko prApta ho  // 63|| tadanantara jo saMsAra dazAkA
nirUpaNa karanemeM tatpara zazikAntA AryikAke manohArI vacanoMse prabodhako
prApta ho utkRSTa saMvegako prApta huI thI aisI uttama guNoMkI dhAraka mandodarI
gRhastha sambandhI samasta veSa racanAko chor3a atyanta vizuddha dharma meM lIna
hotI huI eka sapheda vastrase AvRta AryikA ho gaI  // 64 //  rAvaNakI bahina
candranakhA bhI inhIM AryAke pAsa uttama ratnatrayako pAkara vratarUpI vizAla-
sampadAko dhAraNa karane vAlI uttama sAdhvI huii| gautama svAmI kahate haiM ki
he zreNika ! jisa dina mandodarI Adine dIkSA lI usa dina uttama hRdayako dhAraNa
karane vAlI evaM sUryakI dIptike samAna dedIpyamAna ar3atAlIsa hajAra striyoMne
saMyama dhAraNa kiyA  // 65 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya
dvArA kathita padmapurANa meM indrajit AdikI dIkSAkA varNana karane vAlA
aThahattaravA~ parva samApta huA  // 8 //  1. iti padmAyane indrajitAdi j0|

Page #106 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One-and-Eighty-Ninth Chapter  Then, the story of the great fortune of Padma-
Nabha and Lakshmana, the kings, entering Lanka, is to be told. ||1||  With a
multitude of great aerial vehicles, with the sound of the bells of the
elephants, with the best groups of horses, and with chariots like palaces, ||2||
With the echoes of the groves, which had deafened the directions, and with the
delightful sounds of musical instruments, mixed with the sound of conch shells,
||3||  With the great wheel of the Vidyadharas, the two, the best of the radiant
ones, like Indra, entered Lanka, the abode of the goddess of strength. ||4||
Seeing them, the people were filled with great joy, and they considered it the
great fruit of the virtue accumulated in past lives. ||5||  When Bala-deva, with
his chariot, arrived on the royal road, the business of the city people went
somewhere else, as it were. ||6||  The balconies, covered with the faces of
women whose eyes were blooming, were continuously adorned, as if with blue
lotuses and red lotuses. ||7||  In the observation of those who were agitated
with great curiosity, such beautiful words came out of the mouths of those
women. ||8||  "Friend, look, this is Rama, the king, the son of Dasharatha, who
is adorned with his excellent beauty, like a heap of jewels." ||9||  "He is like
the full moon, his eyes are like lotuses, and he is a creation of extraordinary
deeds, worthy of praise." ||10||  "The girl who obtains this excellent husband
is blessed, and that beautiful woman has established a pillar of her fame in the
world." ||11||  "She who has practiced the highest virtue for a long time in
past lives, obtains such a husband. What other excellent woman can obtain such a
lord?" ||12||  "The woman who receives his help at night is, as it were, the
crown of women. What is the use of another woman?" ||13||  "The blessed Janaki
has surely fallen from heaven, who, like Sachi, the wife of Indra, delights in
this praiseworthy husband." ||14||  Then, Gautam Swami said to King Shrenik, "O
King! Now, Rama and Lakshmana have entered Lanka with great splendor, so you
should tell the story of that." ||1||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonAzItitamaM parva tatazca padmanAbhasya lacamaNasya ca pArthiva  /  kartavyA
sumahAbhUtiH kathA laGkApravezane  // 1 //  mahAvimAnasaGghAtaighaMTAmizca
sudantinAm  /  paramairazvavRndaizca rathaizca bhavanopamaiH  // 2 //
nikuJjajapratisvAnabadhirIkRtadiGamukhaiH  /  vAdivaniHsvanai ramyaiH
zaGkhasvanavimizritaiH  // 3 //  vidyAdharamahAcakrasametau paramAtI  /
balanArAyaNI laGkAM praviSTAvindrasannibhau  // 4 //  dRSTA tau paramaM harSa
janatA smupaagtaa| mene janmAntaropAttadharmasya vipulaM phalam  /  / 5 /  /
tasmin rAjapathe prApta baladeve sacakriNi  /  vyApArAH pauralokasya prayAtA:
kvApi pUrvakAH  /  / 6 /  /  vikacAkSemukhaiH strINAM jAlamArgAstirohitAH  /
sanIlotpalarAjIvairiva rejunirantaram  // 7 //  mahAkautukayuktAnAmAkulAnAM
nirIkSaNe  /  tAsAM mukheSu nizceruriti vAco manoharAH  /  / 8 /  /  sakhi
pazyaiSa rAmo'sau rAjA dazarathAtmajaH  /  rAjatyuttamayA yo'yaM ratnarAziriva
zriyA  // 3 //  sampUrNacandrasaGkAzaH puNDarIkAyatekSaNaH  /  apUrvakarmaNAM
sargaH ko'pi stutyadhikAkRtiH  // 10 //  imaM yA labhate kanyA dhanyA
ramaNamuttamam  /  kIrtistambhastayA loke sthApito'yaM svarUpayA  // 11 //
paramazcarito dharmazciraM janmAntare yyaa| IdRzaM labhate nAthaM sA sunArI
kuto'parA  // 12 //  sahAyatAM nizAsvasya yA nArI pratipadyate  /  saivakA
yoSitAM mUni vartate parayA tu kim  // 13 //  svargataH pracyutA nUnaM kalyANI
janakAtmajA  /  imaM ramayati zlAghyaM patimindraM zacIva yA  // 14 //
athAnantara gautama svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he rAjan ! aba rAma aura
lakSmaNa kA mahAvaibhava ke sAtha laGkAmeM praveza huA, so usakI kathA karanA
cAhie  /  / 1 /  /  mahAvimAnoMke samUha, uttama hAthiyoMke ghaNTA, utkRSTa
ghor3oMke samUha, mandira tulya ratha, latAgRhoMmeM gUMjane vAlI pratidhvanise
jinane dizAe~ baharI kara dI thIM tathA jo zaGkhake zabdoMse mile the aise
vAditroMke manohara zabdoMse tathA vidyAdharoMke mahA cakrase sahita, utkRSTa
kAntike dhAraka, indra samAna rAma aura lakSmaNane laGkAmeM praveza kiyA  // 2-4
//  unheM dekha janatA parama harSako prApta huI aura janmAntara meM saMcita
dharmakA mahA phala mAnatI huI  // 5 //  jaba cakravartI-lakSmaNake sAtha
balabhadra-zrI rAma rAja pathameM Aye taba nagaravAsI janoMke pUrva vyApAra
mAnoM kahIM cale gaye arthAt je anya saba kArya chor3a inheM dekhane lage  // 6
//  jinake netra phUla rahe the, aise striyoMke mukhoMse AcchAdita jharokhe
nirantara isa prakAra suzobhita ho rahe the mAno nIlakamala aura lAla kamaloMse
hI yukta hoM  /  / 7 /  /  jo rAma-lakSmaNake dekhane meM Akula ho mahA
kautukase yukta thIM aisI una striyoM ke mukhase isa prakAra ke manohara vacana
nikalane lage  // 8 /  /  koI kaha rahI thI ki sakhi ! dekha, ye dazarathake
putra rAjA rAmacandra haiM jo apanI uttama zobhAse ratna rAzike samAna suzobhita
ho rahe haiM  // 6 //  jo pUrNa candramAke samAna haiM, jinake netra puNDarIkake
samAna vizAla haiM tathA jinakI AkRti stutise adhika hai aise ye rAma mAnoM
apUrva karmoM kI koI adbhuta sRSTi hI haiM  // 10 //  jo kanyA isa uttama patiko
prApta hotI hai vahI dhanyA hai tathA usI sundarIne lokameM apanI kIrtikA
stambha sthApita kiyA hai  // 11 /  /  jisane janmAntarameM cira kAla taka
parama dharmakA AcaraNa kiyA hai vahI aise patiko prApta hotI hai  /  usa strIse
bar3hakara aura dUsarI uttama strI kauna hogI ?  // 12 /  /  jo strI rAtrimeM
isakI sahAyatAko prApta hotI hai vahI eka mAnoM striyoMke mastaka para vidyamAna
hai anya strIse kyA prayojana hai ?  // 13 /  /  kalyANavatI jAnakI nizcita ho
svargase cyuta huI hai jo indrANIke samAna isa prazaMsanIya patiko ramaNa karAtI
hai  // 14 //

Page #107 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One-and-Eighty-Fourth Chapter  **15.**  Behold, Lakshmana, adorned with the
discus in his hand, who vanquished Ravana, the Asura king, in the forefront of
the battlefield.  **16.**  His dark complexion, tinged with the brilliance of
Rama's white radiance, and resembling the shade of ground-up collyrium,
possesses a splendor that rivals the vast beauty of Prayaga.  **17.**  This is
the son of Chandra, the king Viradha, who, through the power of righteous
conduct, has attained immense wealth.  **18.**  This is Sugriva, the king of
Kishkindha, a man of noble character, upon whom Rama has bestowed his supreme
love.  **19.**  This is Bharata, the brother of Janaki, adorned with a halo of
light, who was brought to this position by the celestial being, Chandra.
**20.**  Behold, this is Angada, the valiant son, a formidable warrior, who was
ready to thwart the Asura king.  **21.**  Look, my friend, at this magnificent
chariot, so beautiful, with elephants yoked to it, their trumpeting echoing like
thunder in the wind.  **22.**  This is Maruti, the son of Pavan, whose banner,
marked with the symbol of a monkey, instilled fear in the hearts of his enemies
on the battlefield.  **23.**  Thus, praised with diverse words, and possessing
immense strength, Rama and his companions, led by Padma, entered the royal road
with ease.  **24.**  Then, Rama, his heart overflowing with love, addressed the
woman standing near him, holding a fly whisk, with utmost respect.  **25.**
"Tell me, where in this land does Bharata's sister reside, she who has endured
unbearable sorrow in my absence?"  **26.**  The woman, her arms adorned with the
brilliance of jeweled bangles, and eager to please her master, extended her
finger and said,  **27.**  "My lord, look at that mountain, which stands before
you, its laughter echoing through the waterfalls, and its slopes covered with
flowers. It is called Pushpa-Preekarna.  **28.**  In its garden, resembling the
Nandana forest, resides your beloved, Janaki, surrounded by her family, renowned
for their virtue and fame."  **29.**  Then, a close friend of Sita, a woman who
always brought joy, adorned with a ring on her finger, spoke.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonAzItitama parva asurendrasamo yena rAvaNo raNamastake  /  sAdhito lacamaNaH
so'yaM cakrapANivirAjate  // 15 //  bhinAanadalacchAyA kAntirasya balaviSA'  /
bhinnA prayAgatIrthasya dhatte zobhA visAriNIm  // 16 //  candrodarasutaH so'yaM
virAdhitanarezvaraH  /  nayayogena yeneyaM vipulA zrIravApyate  // 17 //  asau
kiSkindharAjo'yaM sugrIvaH satvasaGgataH  /  paramaM rAmadevena prema yatra
niyojitam  // 18 //  ayaM sa jAnakIbhrAtA prabhAmaNDalamaNDitaH  /  indunA
khecarendraNa yo nItaH padamIdRzam  // 16 //  vIro'GgadakumAro'yamasau
durlaDitaH param  /  yastadA rAkSasendrasya vighnaM kattu samudyataH  // 20 //
pazya pazyemamuttuGga syandanaM sakhi sundaram  /  vAterita mahAdhmAtaghanAbhA
yatra dantinaH  // 21 //  raNAGgaNe vipakSANAM yasya vaanrlcmgaa|
dhvajayaSTiralaM bhISmA zrIzailo'yaM sa mArutiH  // 22 //  evaM
vAgbhirvicitrAbhiH pUjyamAnA mahaujasaH  /  rAjamArga vyagAhanta padmanAbhAdayaH
sukham  // 23 //  athAntikasthitAmuktvA padmazcAmaradhAriNIm  /  papraccha
sAdaraM premarasAdahRdayaH param  // 24 //  yA sA madvirahe dukhaM pariprAptA
suduHsaham  /  bhAmaNDalasvasA kAsAviha deze'vatiSThate  // 25 /  /  tato'sau
rtnblyprbhaajttilbaahkaa| karazAkhAM prasAryoce svAmitoSaNatatparA  // 26 //
aTTahAsAnvimuJcantamimaM niravAribhiH  /  puSpaprakIrNanAmAnaM rAjan pazyati yaM
girim  // 27 //  nandanapratime'muSminnudhAne janakAtmajA  /  kIrtizIlaparIvArA
ramagI tava tiSThati  // 28 //  tasyA api samIpasthA sakhI supriyakAriNI  /
aGgulImUrmikAramyAM prasAryavamabhASata  // 26 //  koI kaha rahI thI ki jisane
raNake agrabhAgameM asurendrake samAna rAvaNako jItA hai aise ye cakra hAthameM
liye lakSmaNa suzobhita ho rahe haiM  // 15 //  zrI rAmakI dhavala kAntise milI
tathA masale hue aMjana kaNakI samAnatA rakhane vAlI inakI zyAmala kAnti prayAga
tIrthakI vistRta zobhA dhAraNa kara rahI hai  /  / 16 //  koI kaha rahI thA ki
yaha candodarakA putra rAjA virAdhita hai jisane nItike saMyogase yaha vipula
lakSmI prApta kI hai  // 17 //  koI kaha rahI thI ki kiSkindhakA rAjA bakazAlI
sugrIva hai jisa para zrI rAmane apanA parama prema sthApita kiyA hai  // 18 //
koI kaha rahI thI ki yaha jAnakIkA bhAI bhAmaNDala hai jo candragati
vidyAdharake dvArA aise padako prApta huA hai  // 1 //  koI kaha rahI thI ki
yaha atyanta lar3AyA huA vIra aMgada kumAra hai jo usa samaya rAvaNake vighna
karaneke lie udyata huA thA  // 20 //  koI kaha rahI thI ki he sakhi ! dekha-
dekha isa U~ce sundara rathako dekha, jisameM vAyuse kampita garajate meghake
samAna hAthI jute haiM  // 21 //  koI kaha rahI thI ki jisakI vAnara cihnita
dhvajA raNAGgaNameM zatruoMke lie atyanta bhaya upajAne vAlI thI aisA yaha
pavanaJjayakA putra zrI zaila-hanUmAna hai  // 22 /  /  isa taraha nAnA
prakArake vacanoMse jinakI pUjA ho rahI thI tathA jo uttama pratApase yukta the
aise rAma Adine sukhase rAjamArgameM praveza kiyA  // 26 //  _ athAnantara prema
rUpI rasase jinakA hRdaya Ardra ho rahA thA aise zrI rAmane apane samIpa meM
sthita camara Dholane vAlI strIse parama Adarake sAtha pUchA ki jo hamAre
virahameM atyanta duHsaha duHkhako prAna huI hai aisI bhAmaNDalakI bahina yahA~
kisa sthAnameM vidyamAna hai ?  // 24-25 //  tadanantara ratnamayI cUr3iyoMkI
prabhAse jisakI bhujAe~ vyApta thIM evaM jo svAmIko saMtuSTa karanemeM tatpara
thI aisI camara grAhiNI strI aGgulI pasAra kara bolI ki yaha jo sAmane
nIjharanoMke jalase aTTahAsako chor3ate hue puSpa-prakIrNaka nAmA parvata dekha
rahe ho isIke nandana vanake samAna udyAna meM kIrti aura zIla rUpI parivArase
sahita ApakI priyA vidyamAna hai  // 26-28 //  udhara sItAke samIpameM bhI jo
supriya kAriNI sakhI thI vaha aMgUThIse suzobhita aGgulI 1. balaviSaH ma0  /  2.
lakSmaNam ma0  /  3. mUrmikAM ramyAM ma0  /  _ 12-3

Page #108 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurane This parasol, whose appearance is like the waters of the moon's orb,
and who wears earrings that shine like the sun and moon, and whose necklace
resembles the color of the rainy season, is the most excellent among men, the
great fortunate one. (30)  Grieving intensely due to separation from you, O
beautiful-faced one, he comes like the lord of elephants, Padma, to gaze upon
the lotus-like face. (32)  Seeing the lotus-like face of her lord, Janaki (Sita)
thought she had regained a long-lost dream, and became sorrowful again. (33)
Rising up hastily from the lord of elephants, the lotus-eyed one, filled with
excitement, embraced Sita, radiating joy. (34)  Just as the moon, emerging from
the mass of clouds, delighted Rohini, so did the wielder of the plow-weapon,
descending from the elephant, delight Vaidehi (Sita). (35)  Knowing that her
lord had arrived, the great-souled Sita, distressed like a doe, arose hurriedly.
(36)  Her hair was grayed by the dust of the earth, her body was soiled, her
lips were withered like faded Banduka flowers, by nature she was slender, and
separation had made her even more so. Yet, she had a slight uplift due to the
sight of him. (37-38)  She seemed to be embracing him with the affectionate rays
emanating from her hands, sprinkling him as it were with the rippling currents
of her wide-open eyes, anointing him as it were with the sudden growth of her
beauty, and fanning him as it were with the joyous exhalations that issued
forth. (39-40)  Her broad hips provided a resting place for the eyes, her lotus-
like hands had conquered the beauty of Shri's hands, she was the protector of
righteousness born of the jewel of good fortune, her face was as full as the
moon and free from blemish. (41-42)  She was endowed with great steadfastness,
from her face-moon had arisen the expanded lotus-like eyes, she was free from
impurity, her bosom was lofty, and she was devoid of the crookedness of Cupid.
(43-44)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe AtapatramidaM yasya candramaNDalasalibham  /  candrAdityapratIkAze
dharo yazcaiSa kuNDale  // 30 //  zaranirasaMkAzo hAro yasya virAjate  /  so'yaM
manoharo devi mahAbhUtinarottamaH  // 3 //  paramaM tvadviyogena suvaktre
khedamudvahan  /  diggajendra ivA''yAti padmaH padmanirIkSaNe  // 32 //
mukhAravindamAlokya prANanAthasya jAnakI  /  cirAsvapnamiva prApta mene bhUyo
viSAdinI  // 33 //  uttIya dviradAdhIzAtpabhanAbhaH sasambhramaH  /
pramodamudvahansItAM sasAra vikacekSaNaH  // 34 //  ghanavRndAdivottIrya
candravallAGgalAyudhaH  /  rohiNyA iva vaidehyAstuSTiM cakre samAvajan  // 35 /
/  pratyAsamatvamAyAtaM jJAtvA nAthaM ssmbhrmaa'| mRgIvadAkulA sItA samuttasthau
mahAtiH  /  / 36 //  bhUreNudhUsarIbhUtakezI malinadehikAm  /
kAlanigalitacchAyabandhUkasarazAdharAm  // 37 //  svabhAvenaiva tanvaGgI
viraheNa vizeSataH  /  tathApi kiJciducchAsaM darzanena samAgatAm  // 38 //
bhAliGgatImiva snigdhairmayUkhaiH karajodgataiH  /
snapayantImivodvelavilocalanamarIcibhiH  // 36 /  /  limpantImiva lAvaNyasampadA
kSaNavRddhayA  /  vIjayantImivocchrAsaiharSa nirbhara nirgataiH  // 40 //
pRthulArohavacchroNI netravizrAmabhUmikAm  /
pANipallavasaundaryajitazrIpANipaGkajAm  // 4 //  saubhAgyaratnasambhUtidhAriNoM
dharmarakSitAm  /  sampUrNacandravadanAM kalaGkaparivarjitAm  // 42 /  /
saudAminIsadacchAyAmatidhIratvayoginIm  /
mukhacandrAntarodbhUtasphItanetrasaroruhAm  // 43 /  /  kaluSatvavinirmuktAM
samunnatapayodharAm  /  cApayaSTimanaGgasya vakratAparivarjitAm  // 44 //
pasAra kara isa prakAra bolI ki jinake Upara yaha candramaNDalake samAna chatra
phira rahA hai, jo candramA aura sUrya ke samAna prakAzamAna kuNDaloMko dhAraNa
kara rahe haiM tathA jinake vakSaHsthalameM zaraRtuke nirbharake samAna hAra
zobhA de rahA hai, he kamala locane devi ! vahI ye mahA vaibhavake dhArI
narottama zrI rAma tumhAre viyogase parama khedako dhAraNa karate hue
diggajendrake samAna A rahe haiM  // 26-32 //  atyadhika vivAdase yukta sItAne
cirakAla bAda prANanAthakA mukhakamala dekha aisA mAnA, mAno svapna hI prApta
huA ho  // 33 /  /  jinake netra vikasita ho rahe the aise rAma zIghra hI
gajarAjase utara kara harSa dhAraNa karate hue sItAke samIpa cale  // 34 //
jisaprakAra meghamaNDala se utara kara AtA huA candramA rohiNIko saMtoSa utpanna
karatA hai usI prakAra hAthIse utara kara Ate hue zrI rAmane sItAko saMtoSa
utpanna kiyA  // 35 //  tadanantara rAmako nikaTa AyA dekha mahA saMtoSako
dhAraNa karane vAlI sItA saMbhramake sAtha mRgIke samAna Akula hotI huI uTha
kara khar3I ho gaI  // 36 //  athAnantara jisake keza pRthivIkI dhUlise
dhUsarita the, jisakA zarIra malina thA, jisake oTha murajhAye hue vandhUkake
phUlake samAna niSprabha the, jo svabhAvase hI dubalI thI aura usa samaya
virahake kAraNa jo aura bhI adhika dubalI ho gaI thI, yadyapi dubalI thI tathApi
patike darzanase jo kucha-kucha ullAsako dhAraNa kara rahI thI, jo nakhoMse
utpanna huI sacikkaNa kiraNoMse mAno AliGgana kara rahI thI, khile hue netroMkI
kiraNoMse mAno abhiSeka kara rahI thI, kSaNa-kSaNameM bar3hatI huI lAvaNya rUpa
sampattike dvArA mAno lipta kara rahI thI aura harSake bhArase nikale hue
ucchAsoMse mAnoM paGkhA hI cala rahI thI, jisake nitamba sthUla thI, jo netroMke
vizrAma karanekI bhUmi thI, jisane kara-kisalayake saundaryase lakSmIke hasta-
kamalako jIta liyA thA, jo saubhAgyarUpI ratnasaMpadAko dhAraNa kara rahI thI,
dharmane hI jisakI rakSA kI thI, jisakA mukha pUrNa candramAke samAna thA,
atyanta dhairyaguNase sahita thI, jisake mukharUpI candramAke bhItara vizAla
netrarUpI kamala utpanna hue the, jo kaluSatAse rahita thI, jisake stana atyanta
unnata the, aura jo kAmadevakI 1. uttIrNa ma0  /  2. sasaMbhramAt ma0  /  3.
nirmada- ma0  /

Page #109 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
EkÅnÄÅÄ«titamaá¹ parva ÄyÄntÄ«mantikam kiÃ±cid vaidehÄ«mÄparÄjitaá¸¥ | VilÅkya
nirupÄkhyÄnaá¹ bhÄvaá¹ kamapi saá¹gataá¸¥ ||45|| VinayÄna samÄsÄdya ramaá¹aá¹
ratisundari | VÄá¹£pÄkulÄká¹£aá¹Ä tasthau puraá¸¥ saá¹gamÄnÄkula ||46|| ÅacÄ«va saá¹gatÄ
Åakraá¹ ratirva kusumÄyudham | Nijadharmamahinsa nu subhadrÄ bharatÄÅvaram ||47||
CirasthÄlÅkya tÄá¹ padmaá¸¥ saá¹gamaá¹ nÅ«tanaá¹ vidan | ManÅrÄthaÅatairlabdhÄá¹
phalabhÄrapraá¹Ämibhiá¸¥ ||48|| Há¹dayÄna vahan kampaá¹ cirÄsaá¹gasvabhÄvajam |
MahÄdyutidhara kÄntaá¸¥ sambhrÄntataralalaká¹£aá¹aá¸¥ ||49|| KÄyÅ«radaá¹£á¹­amÅ«lÄbhyÄá¹
bhujÄbhyÄá¹ ká¹£aá¹amÄtrataá¸¥ | SaÃ±jÄtapÄ«varatvÄbhyÄmÄliliá¹ga rasÄdhikam ||50||
TÄmÄliá¹ganvilÄ«nÅ tu magnÅ nu sukhasÄgarÄ | Há¹dayaá¹ sampraviá¹£á¹­Å nu punarvirahataá¸¥
bhayÄt ||51|| Priyakaá¹á¹­hasamÄsaktabÄhupÄÅÄ sumanasÄ | KalpapÄdapa saá¹saktÄ
hÄmavallÄ«va sÄ babhau ||52|| UdbhÅ«tapulakasyÄsya saá¹gamÄnÄtisaukhyataá¸¥ |
MithunaÅyÅpamÄá¹ prÄptaá¹ tadÄva mithunaá¹ param ||53|| Dá¹á¹£á¹­vÄ suvihitaá¹
sÄ«tÄrÄmadevÄsamÄgamam | TamambaragatÄ dÄvÄ mumucuá¸¥ kusumÄÃ±jali ||54||
GandhÅdakaá¹ ca saá¹guÃ±jad bhrÄntabhrÄmarabhrÄ«rukam | Vimucya mÄghapá¹á¹£á¹­hasthÄá¸¥
sasá¹jurbhÄritÄ«riti ||55|| AhÅ nirupamam dhairyaá¹ sÄ«tÄyÄá¸¥ sÄdhucÄtasaá¸¥ | AhÅ
gÄmbhÄ«ryamaká¹£ÅbhamahÅ ÅÄ«lammanÅjÃ±atÄ ||56|| AhÅ nuá¹ vrÄtanaiá¹£kampyamahÅ sattvaá¹
samunnataá¹ | ManasÄ'pi yayÄ nÄá¹£á¹­Å rÄvaá¹aá¸¥ Åuddhavá¹ttayÄ ||57|| SambhrÄntÅ
laká¹£maá¹astÄvad vaidÄhyÄÅcaraá¹advayam | AbhivÄdya purastasthau vinayÄnatavigrahaá¸¥
||58||  Translation:  The eighty-ninth chapter Seeing the invincible Vaidehi
(Sita) approaching somewhat near, Sri Rama attained a certain indescribable
state of mind. With humility, the beautiful Sita, agitated with longing, stood
before him. She appeared like Shachi (Indrani) by the side of Indra, like Rati
by the side of the Flowery-Arrowed (Kamadeva), like Ahimsa by the side of the
Lord of Bharata, and like Subhadra by the side of Bharatadhiraja. Seeing her
after a long time, Padma (Rama) realized that this was a new union, obtained
through hundreds of desires and bowed down by the weight of their fruits.
Bearing in his heart the trembling born of the nature of their long separation,
the handsome one with great splendor, with his eyes restless in shyness,
embraced her with his arms adorned with armlets, which had become plump in an
instant. Whether he was dissolved in her embrace, or immersed in the ocean of
bliss, or had entered his heart again out of fear of separation - this cannot be
said. Attached to his dear neck with her arms, she appeared like a golden
creeper clinging to a wish-fulfilling tree. Due to the extreme happiness arising
from their union, the comparison of this couple reached the highest level of a
couple. Seeing the well-arranged meeting of Sita and Sri Rama, the gods in the
sky showered flowers. The gods on the mountain tops, releasing fragrant water
accompanied by buzzing bees, uttered the words "BhÄritÄ«". Oh, the incomparable
courage of the virtuous-minded Sita! Oh, her profundity and imperturbability!
Oh, her lovely character! Oh, the firmness of her vows! Oh, her lofty spirit, by
which even Ravana was not desired by her pure conduct. Meanwhile, Lakshmana,
bewildered, stood before the feet of Vaidehi with a humble and bowed form.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonAzItitamaM parva AyAntImantikaM kiJcidvaidehImAparAjitaH  /  vilokya
nirupAkhyAnaM bhAvaM kamapi saGgataH ||45|| vinayena samAsAdya ramaNaM
ratisundarI  /  vASpAkulekSaNA tasthau puraH saGgamanAkulA  /  / 46  /  /
zacIva saGgatA zakraM ratirvA kusumAyudham  /  nijadharmamahiMsA nu subhadrA
bharatezvaram  // 47 //  cirasthAlokya tAM padmaH saGgamaM nUtanaM vidan  /
manorathazatairlabdhAM phalabhArapraNAmibhiH  //  48  //  hRdayena vahan kampaM
cirAsaGgasvabhAvajam  /  mahAdyutidharaH kAntaH sambhrAntataralekSaNaH  // 46 //
keyUradaSTamUlAbhyAM bhujAbhyAM kSaNamAtrataH  /  saJjAtapIvaratvAbhyAmA liliGga
rasAdhikam  // 50 //  tAmAliGganvilIno tu magno nu sukhasAgare  /  hRdayaM
sampraviSTo nu punarvirahato bhayAt  //  51  //  priyakaNThasamAsaktabAhupAzA
sumAnasA  /  kalpapAdapa saMsakta hemavallIva sA babhau  // 52 //
udbhUtapulakasyAsya saGgamenAtisaukhyataH  /  mithunasyopamAM prAptaM tadeva
mithunaM param  //  53  //  dRSTvA suvihitaM sItArAmadevasamAgamam  /
tamambaragatA devA mumucuH kusumAJjalim  // 54 //  gandhodakaM ca saMguJjad
bhrAntabhramarabhIrukam  /  vimucya meghapRSThasthAH sasRjurbhAritIriti  // 55
//  aho nirupamaM dhairyaM sItAyAH sAdhucetasaH  /  aho gAmbhIryamakSobhamaho
zIlamanojJatA  // 56 //  aho nuM vratanaiSkampyamaho satvaM samunnatam  /
manasA'pi yayA neSTo rAvaNaH zuddhavRttayA  // 57 //  sambhrAnto lakSmaNastAvad
vaidehyAzcaraNadvayam  /  abhivAdya purastasthau vinayAnatavigrahaH  // 58 //
mAno kuTilatA se rahita - sIdhI dhanuSayaSTi ho aisI sItAko kucha samIpa AtI
dekha zrIrAma kisI anirvacanIyabhAvako prApta hue  /  /  38- 45  /  /  ratike
samAna sundarI sItA vinaya pUrvaka patike samIpa jAkara milane kI icchAse Akula
hotI huI sAmane khar3I ho gaI  /  usa samaya usake netra harSa ase vyApta ho
rahe the || 46  //  usa samaya rAmake samIpa khar3I sItA aisI jAna par3atI thI
mAno indrake samIpa indrANI ho AI ho, kAmake samIpa mAno rati hI AI ho, jina
dharma ke samIpa mAno ahiMsA hI AI ho aura bharata cakravartI ke samIpa mAno
subhadrA hI AI ho ||47|| jo phalake bhArase namrIbhUta ho rahe the aise
saikar3oM manorathoMse prApta sItAko cirakAlabAda dekhakara rAmane aisA samajhA
mAno navIna samAgama hI prApta huA ho  // 48 //  athAnantara jo cirakAla bAda
hone vAle samAgama ke svabhAvase utpanna hue kampanako hRdaya meM dhAraNa kara
rahe the, jo mahA dIptike dhAraka the, sundara the aura jinake caJcala netra
ghUma rahe the aise zrIrAmane apanI una bhujAoMse rasanimagna ho sItAkA AliGgana
kiyA, jinake ki mUla bhAga bAjUbandoMse alaMkRta the tathA kSaNamAtrameM hI jo
sthUla ho gaI thIM  // 46-50  //  sItAkA AliGgana karate hue rAma kyA vilIna ho
gaye the, yA sukha rUpI sAgara meM nimagna ho gaye the yA punaH virahake bhayase
mAno hRdayameM praviSTa ho gaye the  // 51 //  patike gale meM jisake bhujapAza
par3e the, aisI prasanna cittako dhAraka sItA usa samaya kalpavRkSase lipaTI
suvarNalatA ke samAna suzobhita ho rahI thI || 52|| samAgamake kAraNa bahuta
bhArI sukhase jise romAJca uTha Aye the aise isa dampatIkI upamA usa samaya usI
dampatIko prApta thI || 53|| sItA aura zrIrAmadevakA sukhasamAgama dekha AkAza
meM sthita devoMne unapara puSpAJjaliyA~ chor3IM  //  54  //  meghoMke Upara
sthita devoMne, guJjAra ke sAtha ghUmate hue bhramaroMko bhaya denevAlA
gandhodaka varSA kara nimnalikhita vacana kahe  //  55  //  ve kahane lage ki
aho ! pavitra cittako dhAraka sItAkA dhairya anupama hai  /  aho ! isakA
gAmbhIrya kSobha rahita hai, aho ! isakA zIlavrata kitanA manojJa hai ? aho !
isakI vrata sambandhI dRr3hatA kaisI adbhuta hai ? aho ! isakA dhairya kitanA
unnata hai ki zuddha AcArako dhAraNa karane vAlI isane rAvaNako manase bhI nahIM
cAhA  // 56-57 / 1 tadanantara jo har3abar3Aye hue the aura vinayase jinakA
zarIra namrIbhUta ho rahA thA aise 1. rAmaH  /  2. ahoNuvratanaiSkampya kha0 ja0
/  61

Page #110 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, seeing Chakradhara, who was like Purandara in radiance,
Sadhvi Janaki embraced him with tears of affection in her eyes. ||56|| She said,
"O Bhadra! As the great Jnanadharas, the Shramanas, have said, so have you
attained a high position." ||58|| "You have become worthy of the Chakra-marked
kingdom of Narayana. Indeed, the words spoken by the Nirgrantha sages never go
in vain." ||61|| "This is your elder brother, Baldeva, who has come. He has
shown great kindness to me, who was consumed by the fire of separation." ||62||
Then, Udu-natha, radiant like the sun, arrived, adorned with the Bhamandala,
near his sister. ||63|| Seeing him, Sita, filled with joy and brotherly
affection, embraced the victorious warrior who had returned from the
battlefield. ||64|| Sugriva, the son of Vayu, Hanuman, Nala, Nila, Angada,
Viradhit, Chandraabha, Sushena, the powerful Jambavan, Jimuta, Shalyadeva, and
other great Kecharaas, having heard their names, bowed their heads to Sita.
||65-66|| With joy, they offered beautiful unguents, clothes, ornaments, and
fragrant garlands of Parijata and other flowers, near Sita's lotus-like feet,
standing in vessels made of gold and other precious metals. ||67-68|| Then, they
all said, "O Devi! You are the embodiment of noble qualities, your influence is
renowned throughout the world, and you have attained the highest, beautiful
position through great wealth and virtuous qualities." ||69|| "You are the
embodiment of the virtues praised by the Devas, you are happy, your body is
auspicious, you are the embodiment of victory, you are the bearer of great
deeds, O Devi! May you live long with Baldeva, radiant like the sun." ||70||
Thus ends the eighty-ninth chapter of the Padma Purana, known as the Arsha,
narrated by Ravishena Acharya, which describes the arrival of Sita. ||71|| 1.
Nila-Angada, etc. ||2. This is a mistake, it should be "Jeyam" instead of
"Yeyam".

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe purandarasamarachAyaM dRSTrA cakradharaM tadA  /  asrAnvitekSaNA
sAdhvI jAnakI pariSasvaje  // 56 //  uvAca ca yathA bhadra gaditaM
zramaNottamaiH  /  mahAjJAnadharaiH prAptaM padamuccaistathA tvayA  // 6 //  sa
tvaM cakrAkarAjyasya bhAjanatvamupAgataH  /  na hi nimranthasambhUtaM vacanaM
jAyate'nyathA  // 6 //  eSo'sau baladevatvaM tava jyeSThaH samAgataH  /
virahAnalamagnAyA yena me janitA kRpA  // 62 //  uDunAthAMzu
vizadadyutistAvadupAyayau  /  svasuHsamIpadharaNI zrIbhAmaNDalamaNDitaH  // 63
//  dRSTA taM muditaM sItA saudrysnehnirbhraa| raNapratyAgataM vIraM vinItaM
pariSasvaje  // 6 //  sugrIvo vAyutanayo nalo 'nIlo'GgadastathA  /
virAdhito'tha candrAbhaH suSeNo jAmbavo balI  // 65 //  jImUtazalyadevAcAstathA
paramakhecarAH  /  saMzrAvya nijanAmAni mUrnA kRtvAbhivAdanam  // 66 //
vilepanAni cArUNi vastrANyAbharaNAni ca  /  pArijAtAdijAtAni mAlyAni surabhINi
ca  // 67 //  sItAcaraNarAjIvayugalAntikabhUtale  /  atiSThipan
savargAdipAtrasthAni pramodinaH  // 6 //  upajAtivRttam ucuzca devi
tvamudArabhAvA sarvatra loke prathitaprabhAvA  /  zriyA mahatyA guNasampadA ca
prAptA padaM tuGgatamaM manojJam  // 66 //  devastutAcAravibhUtidhAnI
prItA'dhunA mngglbhuutdehaa| jIyA jayazrIbaladevayuktA
prabhAraveryadvadudAttalIlA  // 70 //  //  ityAce raviSeNAcAryaprokta
padmapurANe sItAsamAgamAbhidhAnaM nAmakonAzItitamaM parva  // 7 //  lakSmaNa
sItAke caraNa yugalako namaskAra kara sAmane khar3e ho gaye  // 58 //  usa
samaya indrake samAna kAntike dhAraka. cakradharako dekha sAdhvI sItAke netroM
meM vAtsalyake azru nikala Aye aura usane bar3e snehase unakA AliGgana kiyA
||5|| sAtha hI usane kahA ki he bhadra ! mahAjJAnake dhAraka muniyoMne jaisA
kahA thA vaisA hI tumane ucca pada prApta kiyA hai  /  / 30 /  /  aba tuma cakra
cihnita rAjya-nArAyaNa padakI pAtratAko prApta hue ho| saca hai ki nirgrantha
muniyoMse utpanna vacana kabhI anyathA nahIM hote  // 61 /  /  yaha tumhAre
bar3e bhAI baladeva padako prApta hue haiM jinhoMne virahAgnimeM DUbI huI mere
Upara bar3I kRpA kI hai  // 6 //  itane meM hI candramAkI kiraNoMke samAna
kAntiko dhAraNa karanevAlA bhAmaNDala bahinakI samIpavartI bhUmimeM AyA  // 63 /
/  prasannatAse bhare, raNase lauTe usa vijayI vIrako dekha, bhAIke snehase
yukta sItAne usakA AliGgana kiyA  // 64 //  sugrIva, hanUmAn, nala, nIla,
aGgada, virAdhita, candrAbha, suSeNa, balavAn jAmbava, jImUta aura zalyadeva Adi
uttamottama vidyAdharoMne apane-apane nAma sunAkara sItAko zirase abhivAdana
kiyA  // 65-66 //  una sabane harSase yukta ho sItAke caraNayugalakI samIpavartI
bhUmimeM suvarNAdike pAtrameM sthita sundara vilepana, vastra, AbharaNa aura
pArijAta Adi vRkSoMkI sugandhita mAlAe~ bheTa kIM  // 67-68 //  tadanantara
sabane kahA ki he devi! tuma utkRSTa bhAvako dhAraNa karane vAlI ho, tumhArA
prabhAva samasta lokameM prasiddha hai tathA tuma bahuta bhArI lakSmI aura
guNarUpa sampadAke dvArA atyanta zreSTha manohara padako prApta huI ho  // 6 /
/  tuma devoM ke dvArA stuta AcArarUpI vibhUtiko dhAraNa karanevAlI ho, prasanna
ho, tumhArA zarIra maGgala rUpa hai, tuma vijaya lakSmI svarUpa ho, utkRSTa
lIlAkI dhAraka ho, aisI he devi ! tuma sUryakI prabhAke samAna baladevake sAtha
cirakAla taka jayavanta raho  // 70|| isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM sItAke samAgamakA varNana karane vAlA
unyAsI vA~ parva samApta huA  // 6 //  1. nIlAGgadastathA ma0  /  2. yeyaM ma0,
jeyaM ka0  /

Page #111 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Ashititam Parva  Then, with the sun-lit lotus face of Sita in his hand, Rama
arose.  He mounted the elephant, like Airavata, that followed his will.  The
great-souled Rama, bearing the radiance of the Samanas, rode upon the elephant-
cloud, whose bells rang sweetly.  Behind him, like the moon, shone Janaki, the
Rohini, upon the elephant's back.  With a mind fixed in meditation, he bore a
great joy, surrounded by a vast throng of people, and a great wealth of
possessions.  He was followed by celestial beings, filled with love, and
accompanied by Lakshmana, the wielder of the discus, who shone with a brilliant
light.  Rama, the wise, reached the palace of Ravana, like the chariot of the
sun, and entered it.  There, in the midst of the house, he saw the most
beautiful temple of Shantinath.  It was of a suitable size and height, built
with a thousand pillars of gold, and possessed a great radiance.  The walls were
adorned with various jewels, and it was a delight to the mind.  It stood in the
middle of Videha, resembling Mount Meru, and shone like the foam of the ocean of
milk, captivating the eyes.  It was adorned with a network of tinkling bells and
large flags, and was filled with beautiful forms, impossible to describe.  Then,
Rama, who was as powerful as a king of elephants, with clear eyes and
accompanied by the great Lakshmi, descended from the elephant and entered the
temple with Sita.  Then, with his arms hanging down, his heart at peace, Rama,
having taken the Samayika vow, joined his two lotus-like hands with Sita, and
recited the hymn of Shantinath, which destroys sin and increases merit.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitama parva tatastAM samAdityaprabodhitamukhAmbujAm  /  pANAvAdAya hastena
samuttasthau halAyudhaH  /  / 1 /  /  airAvatopamaM nAgamAropya svavazAnugam  /
Aropayan mahAtejAH samanAM kAntimudvahan  /  // 2 //  caladdhaNTAbhirAmasya
nAgameghasya pRSThataH  /  jAnakIrohiNIyuktaH zuzubhe panacandramAH  // 3 //
samAhitamatiH prItiM dadhAno'tyarthamunnatAm  /  pUryamANo janaudhena maharyA
parito vRtaH  // 4 //  mahabhiranuyAtena khecarairanurAgibhiH  /
anvitazcakrahastena lakSamaNenottamasviSA  // 5 //  rAvagasya vimAnAbhaM
bhavanaM bhuvanagruteH'  /  padmanAbhaH pariprAptaH praviSTazca vicakSaNaH  // 6
//  apazyacca gRhasthAsya madhye paramasundaram  /  bhavanaM zAntinAthasya
yuktavistAratugatam  // 7 //  hemastambhasahasreNa racitaM vikaTayati  /
nAnAratnasamAkIrNa bhittibhAgaM manoramam  // 8 //
videhamadhyadezasthamandarAkArazobhitam  /  kSIrodaphena paTalacchAyaM
nayanabandhanam  // 6 //  kaNatkikiNikAjAlamahAdhvajevirAjitam  /
manojJarUpasaGkIrNamazakyaparivarNanam  // 10 //  uttIya nAgato
mattanAgendrasamavikramaH  /  prasannanayanaH zrImAn tadviveza shaanggnH||11||
kAyotsargavidhAnena pralambitabhujadvayaH  /  prazAntahRdayaH kRtvA
sAmAyikaparigraham  // 12 //  baddhvA karadvayAmbhojakur3amalaM saha sItayA  /
aghapramathanaM puNyaM rAmaH stotramudAharat  // 13 //  athAnantara samAgamarUpI
sUryase jisakA mukhakamala khila uThA thA aisI sItAkA hAtha apane hAthase
pakar3a zrIrAma uThe aura icchAnukUla calanevAle airAvatake samAna hAthI para
baiThAkara . svayaM usapara ArUr3ha hue| mahAtejasvI tathA sampUrNa kAntiko
dhAraNa karanevAle zrIrAma hilate hue ghaMToMse manohara hAthIrUpI meghapara
sItArUpI rohiNIke sAtha baiThe hue candramAke samAna suzobhita ho rahe the  //
1-3 //  jinakI buddhi sthira thI, jo atyadhika unnata prItiko dhAraNa kara rahe
the, bahuta bhArI janasamUha jinake sAtha thA, jo cAroM orase bahuta bar3I
sampadAse ghire the, bar3ebar3e anurAgI vidyAdharoMse anugata, uttama kAntiyukta
cakrapANi lakSmaNase jo sahita the tathA atizaya nipuNa the aise zrIrAma,
sUryake vimAna samAna jo rAvaNakA bhavana thA usameM jAkara praviSTa hue  // 4-6
/  /  vahA~ unhoMne bhavanake madhya meM sthita zrIzAntinAtha bhagavAnkA
paramasundara mandira dekhA  /  vaha mandira yogya vistAra aura U~cAIse sahita
thA, svarNake hajAra khambhoMse nirmita thA, vizAla kAntikA dhAraka thA, usako
dIvAloM ke pradeza nAnAprakArake ratnoMse yukta the, vaha manako Ananda denevAlA
thA, videha kSetrake madhyameM sthita meruparvatake samAna thA, kSIra samudrake
phenapaTalake samAna kAntivAlA thA, netroM ko bA~dhanevAlA thA, ruNajhuNa
karanevAlI kiGkiNiyoM ke samUha evaM bar3I-bar3I dhvajAoMse suzobhita thA,
manojJarUpase yukta thA tathA usakA varNana karanA azakya thA  /  / 7-10 //
tadanantara jo mattagajarAjake samAna parAkramI the, nirmala netroMke dhAraka
the tathA zreSTha lakSmIse sahita the, aise thIrAmane hAthIse utarakara sItAke
sAtha usa mandirameM praveza kiyA  // 11 //  tatpazcAta kAyotsarga karaneke lie
jinhoMne apane donoM hAtha nIce laTakA liye the aura jinakA hRdaya atyanta zAnta
thA, ese zrIrAmane sAmAyikakara sItAke sAtha donoM karakamalarUpI kuDmaloMko
jor3akara zrIzAntinAtha bhagavAnakA pApabhaJjaka puNyavardhaka stotra par3hA  //
12-13 //  1. bhavanazruteH ma0  /  2. kSIrodakena paTala *ma*

Page #112 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It is said that when He was born, peace spread everywhere,
destroying all diseases and enhancing brilliance. ||14|| Indra, filled with joy
and devotion, came to the peak of Mount Meru and anointed Him, whose seat
trembled and who was adorned with the highest virtues. ||15|| As a king, He
conquered the external enemies with the external chakra, and as a sage, He
conquered the internal enemies with the chakra of meditation. ||16|| He
destroyed the Asura of worldly existence, which is fickle due to birth, old age,
death, and fear-inducing weapons, and attained the auspicious abode of
liberation. ||17|| He attained the kingdom of Nirvana, which is unparalleled,
eternal, pure, based on the soul, and extremely difficult to attain. ||18||
Salutations to You, O Shantinatha, the cause of peace in the three worlds, the
great Lord, who has attained infinite peace. ||19|| You are the Lord of all
beings, both mobile and immobile, and are extremely affectionate, a refuge, the
ultimate protector, and the giver of the light of samadhi and the three jewels.
||20|| You are the Guru, the friend, the guide, and the Supreme Lord, worshipped
by the gods of the four Nikayas, including Indra. ||21|| You are the creator of
the Dharma-tirtha, through which the worthy beings effortlessly attain the
supreme abode, liberation, which frees them from all suffering. ||22||
Salutations to You, the God of gods, salutations to You, the doer of auspicious
deeds, salutations to You, the one who has accomplished everything, salutations
to You, the one who has attained everything. ||23|| O Lord, be pleased and grant
us the supreme abode of liberation, which is eternally situated in the nature of
great peace, free from all faults, and the highest. ||24|| Thus, reciting this
hymn, Kamalayatlochan and ShrirÄma, who was skilled in virtuous deeds,
circumambulated the ShantinÄth Jina three times. ||25|| SÄ«tÄ, whose body was
humble, who was eager to recite hymns, and whose hands were joined in prayer,
stood behind ShrirÄma, filled with devotion. ||26|| 1. "He who conquered the
enemies with the fearsome chakra, and as a king, conquered all the kings, He,
the great one, conquered the difficult chakra of delusion with the chakra of
samadhi." - Brihatsvayambhustotra, by Swami Samantabhadra. ||27|| 2. "The Asura
of worldly existence..." ||28|| 3. "He who did not attain..." ||29|| 4.
"Disturbed..." ||30|| 5. "Us..." ||31||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe yasyAvataraNe zAntirjAtA sarvatra vissttpe| pralayaM sarvarogANAM
kurvatI yatikAriNI  // 14 //  calitA''sanakairindrarAgatyottamabhUtibhiH  /  yo
meruzikhare hRSTarabhiSiktaH subhaktibhiH  // 15 //  'cakraNArigaNaM jitvA
bAhyaM bAhyena yo nRpaH  /  AntaraM dhyAnacakreNa jigAya munipuGgavaH  // 16 //
mRtyujanmajarAbhItikhagAdyAyudhacaJcalam  /  2bhavAsuraM paridhvasya
yo'gAsiddhipuraM zivam  // 17 //  upamArahitaM nityaM zuddhamAtmAzrayaM param  /
prAptaM nirvANasAmrAjyaM yenAtyantadurAsadam  // 18 tasmai te zAntinAthAya
trijagacchAntihetave  /  namavidhA mahezAya prAptAtyantikazAntaye  /  / 1 /  /
carAcarasya sarvasya nAtha tvamativatsalaH  /  zaraNyaH paramastrAtA
samAdhidyutibodhidaH  // 20 //  gurubandhuH praNetA ca svamekaH paramezvaraH  /
caturNikAyadevAnAM sazakrANAM samarcitaH  // 21 //  svaM kartA dharmatIrthasya
yena bhavyajanaH sukham  /  prApnoti paramaM sthAnaM sarvaduHkhavimokSadam  //
22 //  namaste devadevAya namaste svastikarmaNe  /  namaste kRtakRtyAya
labdhalabhyAya te namaH  // 23 //  mahAzAntisvabhAvasthaM sarvadoSavivarjitam  /
prasIda bhagavannuccaiH padaM nityaM videhinaH  // 24 //  evamAdi paThan stotraM
payaH panAyatekSaNaH  /  caityaM pradakSiNaM cakre dakSiNaH puNyakarmaNi  // 25
//  prahAGgA pRSThatastasya jAnakI stutitatparA  /  samAhitakarAmbhojakuDamalA
bhAvinI sthitA  // 26 //  stotra pATha karate hue unhoMne kahA ki jinake janma
lete hI saMsArameM sarvatra aisI zAnti chA gaI ki jo saba rogoMkA nAza
karanevAlI thI tathA dIptiko bar3hAnevAlI thI  // 14 //  jinake Asana
kampAyamAna hue the tathA jo uttama vibhUtise yukta the aise harSase bhare
bhaktimanta indroMne Akara jinakA meruke zikhara para abhiSeka kiyA thA  // 1 /
/  jinhoMne rAjyaavasthAmeM bAhya cakrake dvArA bAhyazatruoMke samUhako jItA thA
aura muni hone para dhyAnarUpI cakrake dvArA antaraGga zatrusamUhako jItA thA  /
/ 16 /  /  jo janma, jarA, mRtyu, bhayarUpI khaGga Adi zastroMse caJcala
saMsArarUpI asurako naSTa kara kalyANakArI siddhipara mokSako prApta hue the  //
17 //  jinhoMne upamA rahita, nitya, zuddha, AtmAzraya, utkRSTa aura atyanta
durAsada nirvANakA sAmrAjya prApta kiyA thA, jo tInoM lokoMkI zAntike kAraNa
the, jo mahA aizvaryase sahita the tathA jinhoMne ananta zAnti prApta kI thI
aise zrIzAntinAtha bhagavAnake lie mana, vacana, kAyase namaskAra ho  // 18-16
//  he nAtha ! Apa samasta carAcara vizvase atyanta sneha karanevAle haiM,
zaraNadAtA haiM, parama rakSaka haiM, samAdhirUpa teja tathA ratnatrayarUpI
bodhiko denevAle haiM  /  / 20 /  /  tumhI eka guru ho, bandhu ho, praNetA ho,
paramezvara ho, indra sahita cAroM nikAyoMke devoMse pUjita ho  // 2 /  /  he
bhagavan ! Apa usa dharmarUpI tIrthake kartA ho jisase bhavya jIva anAyAsa hI
samasta duHkhoMse chuTakArA denevAlA parama sthAna-mokSa prApta kara lete haiM
// 22 //  he nAtha ! Apa devoMke deva ho isaliye Apako namaskAra ho, Apa
kalyANarUpa kAryake karanevAle ho isaliye Apako namaskAra ho, Apa kRtakRtya haiM
ataH Apako namaskAra ho aura Apa prApta karane yogya samasta padArthoMko prApta
kara cuke haiM isaliye Apako namaskAra ho  / 23 /  /  he bhagavan ! prasanna
hUjiye aura hamalogoMke liye mahAzAntirUpa svabhAvameM sthita, sarvadoSa rahita,
utkRSTa tathA nityapada-mokSapada pradAna kIjiye  // 24 //  isaprakAra stotra
pATha par3hate hue kamalAyatalocana tathA puNya karmameM dakSa zrIrAmane
zAntijinendrako tIna pradakSiNAe~ do  // 25 //  jisakA zarIra namra thA, jo
stuti pATha karanemeM tatpara thI tathA jisane hastakamala jor3a rakhe the aisI
bhAva bhInI sItA zrIrAmake pIche khar3I thI  // 26 /  /  1. 'cakreNa yaH
zatrubhayaGkareNa jitvA nRpaH sarvanarendra cakram  /  samAdhicakreNa
punarjigAya mahodayo durjayamohacakram  // ' bRhatsvayaMbhUstotre
svAmisamantabhadrasya  /  2. bhAvAsuraM ma0  /  3. yo nAtyanta- ma0  /  3.
vihvala: ma0  /  4. naH = asmabhyam  /

Page #113 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Chapter of Sorrow  Rama's voice, like the roar of a great drum, was very
harsh, while Sita's voice, like the sound of a vina, was very soft. ||27||
Then, Lakshmana, Sugriva, the radiant one, and the sons of the wind, along with
others, were all intent on chanting auspicious hymns. ||28||  Those who had
folded their hands and had their minds fixed on the Jina, were blessed, and at
that time, they seemed to be wearing lotus buds. ||26||  As they released the
beautiful sound of their mridangas, the clever peacocks danced, fearing the
sound of thunder. ||30||  Having offered praise and prostrations repeatedly,
those with pure hearts sat down comfortably in the courtyard of the Jina's
abode. ||31||  As long as they continued their salutations, King Vibhishana
comforted his relatives, Samali, Malyavan, Ratnashrava, and others, who were
suffering greatly. Vibhishana was very skilled in explaining the impermanence of
the world. ||32-33||  He said, "O noble ones! O father! Creatures in the world
experience the fruits of their own actions, so it is futile to grieve. Focus
your minds on your own welfare." ||34||  "You are all seers of the Agamas, with
vast hearts and discerning minds. Therefore, you know whether a being born will
attain death or not." ||35||  "Youth, which is difficult to describe, is like
the beauty of a flower. Life is like the splendor of a leaf, and it is as
fleeting as lightning." ||36||  "The association of relatives is like a water
bubble, pleasures are like the redness of twilight, and actions are like the
actions of a dream." ||37||  "If these beings did not attain death, how could
Ravana have come from another existence into your lineage?" ||38||  "When even
we ourselves are destined to perish one day, why engage in this foolish grief?"
||39||  "This is how it is," that is, to perish is its very nature.
Contemplating the nature of the world in this way is enough to destroy the
sorrow of the virtuous in an instant. ||40||  The words spoken, experienced, and
seen by good friends, along with the deeds of the virtuous, only cause momentary
sorrow. ||41||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitama parva mahAdundubhinirghoSapratime rAmanisvane  /  jAnakIsvanitaM
jajJe vINAniHkagakomalam  /  / 27 //  savizalyastatazcakrI sugrIvo razmimaNDalaH
/  tathA vAyusutAdyAzca maGgalastotratatparAH  // 28 //  baddhapANipuTA dhanyA
bhAvitA jinapugave  /  gRhItamukulAmbhojA iva rAjanti te tadA  // 26 //
vimuJcatsu svanaM teSu murajasvanasundaram  /  meghadhvanikRtAzaGkA
nanRtuzchekabahiNaH  // 30 //  kRtvA stutiM praNAmaM ca bhUyo bhUyaH sucetasaH
/  yathAsukhaM samAsInAH prAGgaNe jinavezmanaH  // 31 //  yAvatte vandanAM
cakrustAvadrAjA vibhISaNaH  /  sumAlimAlyavadratnazravaprabhRtibAndhavAn  // 32
//  saMsArAnityatAbhAvadezanAtyantakovidaH  /  parisAntvanamAninye
mahAduHkhanipIDitAn  /  / 33 /  /  AyauM tAta svakarmotthaphalabhojiSu jantuSu
/  vidhIyate mudhA zokaH kriyatAM svahite manaH  // 34 //  raSTAgamA mahAcittA
yUyamevaM vicakSaNAH  /  vistha jAto yadi prANI mRtyu na pratipadyate  // 35 /
/  puSpasaundaryasaGkAzaM yauvanaM durvyatikramam  /
pallavazrIsamAlacamIrjIvitaM vidyudadhruvam  // 36 //  jalabubudasaMyogapratimA
bandhusaGgamAH  /  sandhyArAgasamA bhogAH kriyAH svapnakriyopamAH  // 37 //
yadi nAma praparan jantavo naiva paJcatAm  /  kathaM sa bhavatAM gotramAgataH
syAdbhavAntarAt  // 38 //  mAtmano'pi yadA nAma niymaadvishraarutaa| tadA
kathamivAtyartha kriyate zokamUDhatA  // 36 //  evametaditi dhyAnaM
saMsArAcAragocaram  /  satAM zokavinAzAya paryAptaM kSaNamAtrakam  // 40 //
bhASitAnyanubhUtAni dRSTAni ca subndhubhiH| samaM vRttAni sAdhUnAM tApayanti
manaH kSaNam  // 41 //  rAmakA svara mahAdundubhike svarake samAna atyanta
paruSa thA to sItAkA svara vINAke svarake samAna atyanta komala thA  // 27 //
tadanantara vizalyA sahita lakSmaNa, sugrIva, bhAmaNDala tathA mAna Adi sabhI
loga majalamaya stotra paDhanemeM tatpara the  // 28 //  jinhoMne hAtha jor3a
rakkhe the tathA jo jinendra bhagavAnmeM apanI bhAvanA lagAye hue the, aise ve
saba dhanyabhAga vidyAdhara usa samaya aise jAna par3ate the mAno kamalakI
bor3iyA~ hI dhAraNa kara rahe ho  // 26 //  jaba ve mRdaGga dhvanike samAna
sundara zabda chor3a rahe the taba catura mayUra meghagarjanAkI zaGkA karate hue
nRtya kara rahe the  // 30 //  isaprakAra bAra-bAra stuti tathA praNAma kara
zuddha hRdayako dhAraNa karanevAle ve saba jina mandirake caukameM yathoyogya
sukhase baiTha gaye  // 31 //  jaba taka ina sabane vandanAkI taba taka rAjA
vibhISaNane samAlI, mAlyavAna tathA ratnazravA Adi parivArake logoMko jo ki
mahAduHkhase par3ita ho rahe the sAntvanA dii| vibhISaNa saMsArakI anityatAkA
bhAva batalAne meM atyanta nipuNa thA  // 32-33 /  /  usane sAntvanA dete hue
kahA ki he Aryo ! he tAta ! saMsArake prANI apane-apane karmoM ke anusAra
phalako bhogate hI haiM ataH zoka karanA vyartha hai AtmahitameM mana lagAie  //
34 //  Apa loga to Agamake dRSTA, vizAla hRdaya aura vijJapuruSa haiM ataH
jAnate haiM ki utpanna huA prANI mRtyuko prApta hotA hai yA nahIM  // 35 //
jisakA varNana karanA bar3A kaThina hai aisA yauvana phUlake saundayake samAna
hai, lakSmI pallavakI zobhAke samAna hai, jIvana bijalIke samAna anitya hai  //
36 //  bandhu janoMke samAgama jalake babUleke samAna haiM, bhoga sandhyAkI
lAlIke tulya hai, aura kriyAe~ svapnakI kriyAoMke samAna haiM  // 37 //  yadi ye
prANI mRtyuko prApta nahIM hote to vaha rAvaNa bhavAntarase Apake gotrameM kaise
AtA ?  // 38 //  are! jaba hama logoMko bhI eka dina niyamase naSTa ho jAnA hai
taba yaha zoka viSayaka mUrkhatA kisa lie kI jAtI hai ?  // 36 //  'yaha aisA
hai' arthAt naSTa honA isakA svabhAva hI hai isa prakAra saMsArake svabhAvakA
dhyAna karanA satpuruSoM ke zokako kSaNamAtrameM naSTa karaneke lie paryApta
hai| bhAvArtha-jo aisA vicAra karate haiM ki saMsArake padArtha nazvara hI haiM
unakA zoka kSaNa mAtrameM naSTa ho jAtA hai  /  / 40 //  bandhujanoMke sAtha
kathita, 1. pratimAM ma0  /  2. mRtyum  /  3. sambhavatAM m0| 4. mAgataM kha0  /

Page #114 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
6 Padma Purana The one who is separated from his relatives, he is bound to be
afflicted with grief, which is like a huge force that destroys memory. ||42||
Even though I am wandering in this endless cycle of birth and death, I should
consider that everyone is my relative in this world and hide my grief. ||43||
Therefore, with all your strength, devote your mind and soul to the teachings of
the Jinas, who are the destroyers of the cycle of birth and death, for your own
benefit. ||44|| With such sweet and heart-touching words, Vibhishana comforted
everyone and then went home. ||45|| He sent his queen, Vidagdha, who was the
most intelligent among a thousand women and was skilled in all matters, to Rama.
||46|| Vidagdha, who knew the proper etiquette, approached Rama and Lakshmana
with Sita and paid her respects to them. Then she said, "O Lord! Please consider
our master's house as your own and purify it with the touch of your feet."
||47-48|| While this conversation was taking place, Vibhishana himself arrived
with great respect. ||49|| As soon as he arrived, he said, "Rise, let us go home
and be happy." Thus, at Vibhishana's request, Rama, along with his followers,
prepared to go to his house. ||50|| The royal road was decorated continuously,
and they rode on various vehicles, including elephants as tall as clouds, horses
as swift as waves, and chariots adorned like palaces, in an orderly procession
towards Vibhishana's house. ||51-52|| The sound of trumpets arose, as loud as
the roar of clouds during the deluge, mixed with the sound of millions of conch
shells, echoing in the caves. ||53|| The sky was filled with the sound of
various musical instruments, including bhambha, bheri, mridanga, thousands of
patha, lampaka, kahala, dhundhu, dundubhi, jhanjh, amlatak, dhakka, haika,
gunja, hukar, and sunda. ||54-55|| The sound of halhala, loud laughter, and the
noise of various vehicles made the directions deaf. ||56|| The things that have
been experienced and seen, only cause a moment of sorrow in the minds of good
men, not more. ||41|| The one who is separated from his relatives, he is bound
to be afflicted with grief, which is like a huge force that destroys memory.
||42|| Even though I am wandering in this endless cycle of birth and death, I
should consider that everyone is my relative in this world and hide my grief.
||43|| Therefore, with all your strength, devote your mind and soul to the
teachings of the Jinas, who are the destroyers of the cycle of birth and death,
for your own benefit. ||44|| With such sweet and heart-touching words,
Vibhishana comforted everyone and then went home. ||45|| He sent his queen,
Vidagdha, who was the most intelligent among a thousand women and was skilled in
all matters, to Rama. ||46|| Vidagdha, who knew the proper etiquette, approached
Rama and Lakshmana with Sita and paid her respects to them. Then she said, "O
Lord! Please consider our master's house as your own and purify it with the
touch of your feet." ||47-48|| While this conversation was taking place,
Vibhishana himself arrived with great respect. ||49|| As soon as he arrived, he
said, "Rise, let us go home and be happy." Thus, at Vibhishana's request, Rama,
along with his followers, prepared to go to his house. ||50|| The royal road was
decorated continuously, and they rode on various vehicles, including elephants
as tall as clouds, horses as swift as waves, and chariots adorned like palaces,
in an orderly procession towards Vibhishana's house. ||51-52|| The sound of
trumpets arose, as loud as the roar of clouds during the deluge, mixed with the
sound of millions of conch shells, echoing in the caves. ||53|| The sky was
filled with the sound of various musical instruments, including bhambha, bheri,
mridanga, thousands of patha, lampaka, kahala, dhundhu, dundubhi, jhanjh,
amlatak, dhakka, haika, gunja, hukar, and sunda. ||54-55|| The sound of halhala,
loud laughter, and the noise of various vehicles made the directions deaf.
||56|| Many vidyadharas were on the backs of tigers.  1. à¤ªà¥à¤°à¤¤à¤¿à¤à¤¾à¤¯ à¤®à¥¦ à¥¤ 2.
à¤ªà¥à¤°à¤²à¤®à¥à¤¬à¤¾à¤®à¥à¤¬à¥à¤¦ -à¤.à¥¤ 3. à¤ªà¥à¤°à¤¤à¤¿à¤µà¤¾à¤¦à¤¿à¤¨à¤ à¤®à¤ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 6 padmapurANe bhavatyeva hi zokena saGgo bandhuviyoginaH  /  balAdiva vizAlena
smRtivibhraMzakAriNA  // 42 //  tathA'pyanAdike'muSminsaMsAre bhramato mama  /
kena bAndhavatAM prAptA iti jJAtvA suguhyatAm  // 43 //  yathA zaktyA
jinendrANAM bhavadhvaMsavidhAyinAm  /  vidhAya zAsane cittamAtmA svArthe
niyujyatAm  // 4 //  evamAdibhirAlApairmadhuraihRdayaGgamaiH  /  parisAntvya
samAdhAya bandhUn kRtye gRhaM gataH  // 45 //  agrAM devIsahasrasya
vyavahAravicakSaNAm  /  'prajighAya vidagdhAkhyAM mahiSI halino'ntikam  // 46 //
Agatya sAbhijAtena praNAmena kRtArthatAm  /  sasItau bhrAtarau vAkyamidaM
kramavidabravIt  // 47 //  asmatsvAmigRhaM deva svagRhAzayalakSitam  /  katuM
pAdatalAsaGgAnmahAnugrahamarhasi  // 48 //  vartate salathA yAvatteSAM
vArtAsamudbhavA  /  svayaM bibhiissnnstaavtpraaptoshyntmhaadrH||46|| uttaSTita
grahaM yAmaH prasAdaH kriyatAmiti  /  tenoktaH sAnugaH pastadgRhaM gantumudyataH
// 50 //  yAnairnAnAvidhaistuGgairgajairambudasannibhaiH  /
taraGgaJcacalairazvai rathaiH prAsAdazobhibhiH  // 5 //  vidhAya kRtasaMskAraM
rAjamArga nirantaram  /  vibhISaNagRhaM tena prasthitAste yathAkramam  // 52 //
pralayAmbudanirghoSAstUryazabdAH samudratAH  /  zaGkhakoTiravonmizrA
gahvarapratinAdinaH  // 53 //  bhambhAbherImRdaGgAnAM paTahAnAM sahasrazaH  /
lampAkakAhalAdhunadhudundubhInAM ca niHsvanaiH  // 54 //  jhallAmlAtakaDhakAnAM
haikAnAM ca nirantaram  /  guJjAhukArasundAnAM tathA pUritamambaram  // 55 //
sphItaihalahalAzabdairaTTahAsaizca santataiH  /  nAnAvAhananAdaizca digantA
badhirIkRtAH  // 56 //  anubhUta aura dRSTa padArtha sat puruSoMke manako eka
kSaNa hI santApa dete haiM adhika nahIM  // 4 //  jisakA bandhu-janoMke sAtha
viyoga hotA hai yadyapi usakA smRtiko naSTa karanevAle vizAla zokake sAtha
samAgama mAno bala pUrvaka hI hotA hai tathApi isa anAdi saMsArameM bhramaNa
karate hue mere kauna-kauna loga bandhu nahIM hae haiM aisA vicAra kara usa
zokako chipAnA cAhie  // 42-43|| isalie saMsArako naSTa karanevAle zrI
jinendradevake zAsanameM yathAzakti mana lagAkara AtmAko AtmAke hitameM lagAie
// 44 //  ityAdi hRdayako lagane vAle madhura vacanoMse sabakoM kAmameM lagAkara
vibhISaNa apane ghara gayA  // 45| ghara Akara usane eka hajAra striyoM meM
pradhAna tathA saba vyavahArameM vicakSaNa vidagdhA nAmaka rAnIko zrI rAmake
samIpa bhejA  // 46 //  tadanantara kramako jAnane vAlI vidagdhAne Akara
prathama hI sItA sahita rAma-lakSmaNako kulake yogya praNAma kiyaa| tatpazcAt
yaha vacana kahe ki he deva ! hamAre svAmIke gharako apanA ghara samajha caraNa-
talake saMsargase pavitra kIjie  // 47-48 /  /  jaba taka una sabake bIcameM
yaha vArtA ho rahI thI taba taka mahA Adarase bharA vibhISaNa svayaM A pahu~cA
/  / 4aa Ate hI usane kahA ki uThie, ghara cale prasannatA kiijie| isa prakAra
vibhISaNake kahane para rAma, apane anugAmiyoMke sAtha usake ghara jAne ke lie
udyata ho gaye  // 50 //  rAja mArga kI avirala sajAvaTa kI gaI aura usase ve
nAnA prakArake vAhanoM, megha samAna U~ce hAthiyoM, laharoM ke samAna caJcala
ghoMr3oM aura mahaloMke samAna suzobhita rathoM para yathAkramase savAra ho
vibhISaNake gharakI ora cale  // 51-52 /  /  pralaya kAlIna meghoM kI garjanAke
samAna jinakA vizAla zabda thA jinameM karor3oM zaGkhoMkA zabda mila rahA thA
tathA guphAoMmeM jinakI pratidhvani par3a rahI thI aise turahIke vizAla zabda
utpanna hue  // 53 /  /  bhaMbhA, bherI, mRdaGga, hajAroM paTaha, laMpAka,
kAhalA, dhundhu, dundubhi, jhAMjha, amlAtaka, DhakkA, haikA, guMjA, huMkAra aura
sunda nAmaka vAditroMke zabdase AkAza bhara gayA  // 54-55|| atyanta vistArako
prApta huA hala halA zabda, bahuta bhArI aTTahAsa aura nAnA vAhanoMke zabdoMse
dizAe~ bahirI ho gaI  // 56 //  kitane hI vidyAdhara vyAghroMkI pITha 1.
pratighAya ma0  /  2. pralambAmbuda -kh.| 3. prativAdinaH maH  /

Page #115 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Glorious Festival  Some were riding on the backs of lions, some on the
backs of tigers, and some were setting out in chariots, led by the celestial
lords. ||57|| They were accompanied by dancers, actors, and jesters, performing
beautiful dances, and by groups of bards singing their praises in loud voices.
||58|| Their banners, adorned with the brilliance of the full moon, and their
armies, armed with various weapons, eclipsed the sun's rays. ||56|| They arrived
at the palace of Vibhishana, their faces blooming like lotus flowers, bringing
joy to the divine women. ||60|| Their radiance, marked by auspicious signs, was
a wonder even to the gods. ||61|| Descending from their elephant, honored with
offerings of jewels, Rama and Lakshmana, accompanied by Sita, entered the
beautiful palace of Vibhishana. ||62|| In the center of this grand palace,
adorned with jeweled arches, stood the temple of Padma Prabha Jinendra, shining
like gold, surrounded by beautiful palaces, situated in the heart of the Shesh
mountain, resembling Mount Mandara, supported by a thousand golden pillars,
resplendent, with a suitable height and breadth, adorned with various jewels,
adorned with various kinds of beautiful balconies, shining like the moon,
adorned with pearl nets hanging from the windows, filled with many wonders,
beautiful with various regions like Prati Sara, and a destroyer of evil.
||63-67|| In this magnificent temple, the unparalleled image of Padma Prabha
Jinendra, made of ruby, was enshrined, illuminating the jeweled earth with the
brilliance of lotus flowers. Having praised and worshipped the image, they sat
down in their designated places. ||68-69|| Then, the celestial lords, carrying
Rama and Lakshmana in their hearts, went to their designated places, as
arranged. ||70||  Then, the celestial women, separately, began the ritual of
bathing for Rama, Lakshmana, and Sita. ||71||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhazItitamaM parva kecicchArdUlapRSTasthAH kecit kesari pRSThagAH  /  kecid
rathAdibhirvIrAH prasthitAH khecarezvarAH  // 57 //
nartakInaTabhaNDAdyairnRtyadbhiratisundaram  /  vandivRndaizca te jagmuH
stUyamAnA mahAsvanaiH  // 58 //  akANDakaumudIsargamaNDitaizchantramaNDalaiH  /
nAnAyudhadalaizvAsana bhAnubhAsastirohitAH  // 56 //
divyastrIvadanAmbhojakhaNDanandanamuttamam  /  kurvantaste pariprAptA
vibhISaNanRpAlayam  // 6 //  vibhUti tadA teSAM babhUva shubhlkssnnaa| sA paraM
dhanivAsAnAM vidyate janitAdbhutA  // 61 //  avatIryAtha nAgendrAd
rtnaa_dipurskRtii| ramyaM vivazatu : sana sasItau rAmalakSmaNau  // 62 //
madhye mahAlayasyAsya ratnatoraNasaGgatam  /  padmaprabhajinendrasya bhavanaM
hemasanibham  // 63 //  prAntAvasthitahAlIparivAramanoharam  /
zeSaparvatamadhyasthaM mandaraupamyamAgatam  // 6 //  hemastambhasahasreNa
tamuttamabhAsuram  /  pUjitAyAmavistAraM nAnAmaNigaNArcitam  // 65 //
bahurUpadharairyuktaM candrAbhaibalabhIpuTaH  /
gavAkSaprAntasaMsaktairmukkAjAlairvirAjitam  // 66 //
anekAdbhutasaGkIrNairyuktaH pratisarAdibhiH  /  pradezairvividhaiH kAntaM
pApapramathanaM param  // 67 //  evaMvidhe gRhe tasmin padmarAgamayoM prabhoH  /
padmaprabhajinendrasya pratimA 'pratimojjhitAm  // 6 //  bhAsamambhojakhaNDAnAM
dizantIM maNibhUmiSu  /  stutvA ca parivanditvA yathA'haM smvsthitaaH||66||
yathAyathaM tato yAtA khecarendrA nirUpitam  /  samAzrayaM balaM citte
vibhrANAzcakriNAM tathA  // 7 //  atha vidyAdharastrIbhiH padmalacamaNayoH
pRthaka  /  sItAyAzca zarIrasya kriyAyogaH pravartitaH  // 7 //  para baiTha
kara jA rahe the, kitane hI siMhoMkI pITha para savAra ho kara cala rahe the
aura kitane hI ratha Adi vAhanoMse prasthAna kara rahe the  // 57 /  unake Age
Age nartakiyA~ naTa tathA bhAMr3a Adi sundara nRtya karate jAte the tathA
cAraNoMke samUha bar3I ucca dhvanimeM unakA virada bakhAnate jA rahe the  // 58
//  asamayameM prakaTa huI cA~danIke samAna manohara chatroMke samUhase tathA
nAnA zastroMke samUhase sUryako kiraNe AcchAdita ho gaI thI  // 56 //  isa
prakAra sundarI striyoMke mukha-kamaloMko vikasita karate hue ve saba
vibhISaNake rAjabhavanameM pahu~ce  /  / 60|| usa samaya rAma lakSmaNa Adiko
zubha-lakSaNoMse yukta jo vibhUti thI vaha devoMke lie bhI Azcarya utpanna
karane vAlI thIM  // 61 /  /  athAnantara hAthIse utarakara, jinakA ratnoMke
ardha Adise satkAra kiyA gayA thA aise sItA sahita rAma lakSmaNane vibhISaNake
sundara bhavanameM praveza kiyA  /  / 62 //  vibhISaNake vizAla bhavanake
madhyameM zrI padmaprabha jinendrakA vaha mandira thA jo ratnamayI toraNoMse
sahita thA, svarNake samAna dedIpyamAna thA, samIpameM sthita mahaloMke samUhase
manohara thA, zeSa nAmaka parvatake madhyameM sthita thA, premakI upamAko prApta
thA, svarNamayI hajAra khambhoMse yukta thA, uttama dedIpyamAna thA, yogya
lambAI aura vistArase sahita thA, nAnA maNiyoMke samUhase zobhita thA,
candramAke samAna camakatI huI nAnA prakArako valabhiyoMse yukta thA,
jharokhoMke samIpa laTakatI huI motiyoMkI jAlIse suzobhita thA, aneka adbhuta
racanAoMse yukta pratisara Adi vividha pradezoMse sundara thA, aura pApako naSTa
karane vAlA thA  // 63-67 //  isa prakArake usa mandirameM zrI padmaprabha
jinendra kI padmarAga maNi nirmita vaha anupama pratimA virAjamAna thii| jo
apanI prabhAse maNimaya bhUmimeM kamala-samUha kI zobhA prakaTa kara rahI thI  /
sabaloga usa pratimAkI stuti-vandanA kara yathA yogya baiTha gathe  // 68-66 /
/  tadanantara vidyAdhara rAjA, hRdayameM rAma aura lakSmaNako dhAraNa karate
hue jahA~ jisake lie jo sthAna banAyA gayA thA vahA~ yathA yogya rItise cale
gaye  /  / 70 //  yathAnantara vidyAdhara striyoMne rAma-lakSmaNa aura sItAke
snAnakI pRthak pRthak vidhi 1. upamArahitAm  /  13-3

Page #116 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, They were anointed with fragrant, beneficial, and beautiful
oils. They were also given a massage with fragrant and body-friendly substances.
||72|| Those who were seated on the bathing platforms, facing east, were blessed
with a auspicious bath. Their bath was performed in a systematic and orderly
manner. ||73|| Their bodies were rubbed, water was poured, and all this was done
in rhythm with the music, which was captivating and accompanied by all kinds of
instruments. ||74|| Their bath was completed with pitchers made of gold,
emerald, diamond, crystal, and sapphire, filled with fragrant water. ||75||
After bathing thoroughly, they wore pure clothes, adorned their bodies with
exquisite ornaments, and then entered the temple and worshipped Padma Prabha
Jinendra. ||76|| The story of the food prepared for them is very extensive. At
that time, ponds were filled with ghee, milk, yogurt, and other things, and
mountains of the finest edible substances were created, meaning that large
mounds of food were piled up like mountains. ||77|| All the things that were
desirable for the mind, smell, and eyes, which were produced in the sandalwood
forests, were brought and collected in the dining area. ||78|| The food was
naturally sweet, but what can be said about it when Janaki was present? How can
one describe the state of Sri Rama's mind at that time? ||79|| Gautama Swami
says, "O Shrenik! The five senses are only meaningful when they experience
satisfaction upon encountering desirable objects." ||80|| This creature has
eaten, smelled, touched, seen, and heard only when it has experienced the
presence of its beloved. Meaning: In the absence of a beloved, acts like eating,
etc., seem pointless. ||81|| In separation, even a place like heaven seems like
hell, and in the presence of a beloved, even a great forest seems like heaven.
||82|| They all completed their meal with beautiful, wondrous, and multi-colored
substances related to alchemy, and various types of food. ||83|| Those who were
seated on the ground in their proper places, who were honored, and who were
accompanied by their families, were fed. ||84|| -rrrraman

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe aktAH sugandhibhiH pathyaH sne hai: varNamanoharaiH  /
brANadehAnukUlaizca zubhairudvartanaiH kRtaH  // 72 //  sthitAnAM snAnapIThepu
prAGmukhAnAM sumaGgalaH  /  RthA snAnavidhisteSAM kramayuktaH pravartitaH  // 73
//  vapuHkapaNapAnIyavisarjanalayAnvitam  /  hAri pravRttamAtodyaM
sarvopakaraNAzritam  // 7 //  haimarmArakatairvAH sphATikairindranIlajaiH  /
kumbhaigandhodakApUrNa: snAnaM teSAM samApitam  // 5 //  pavitravastrasaMvItAH
susnAtAH sadalaMkRtAH  /  pravizya caityabhavanaM padmAbhaMte vavandire  // 6 //
teSAM pratyavasAnArthA kAryA vistAriNI kathA  /  ghRtAyaiH pUritA vApyaH
sadbhacyaiH parvatAH kRtAH  // 77 //  vaneSu nandanAghepu vastujAtaM yadudgatam
| manotrANekSaNAbhISTaM tatkRtaM bhojanAvanau  // 78 /  /  mRSTamannaM
svabhAvena jAnakyA tu samantataH  /  kathaM varNayituM zakyaM padmanAbhasya
cetasaH  /  / 7 /  /  paJcAnAmathaMyuktatvamindriyANAM tadeva hi  /
yadAbhISTasamAyoge jAyate kRtanivRtiH  // 8 //  tadA bhuktaM tadA ghAtaM tadA
spRSTaM tadekSitam  /  tadA zrutaM yadA jantorjAyate priyasAmaH  /  / 8 /  /
vipayaH svargatulyo'pi virahe narakAyate  /  svargAyate mahAraNyamapi
priyasamAgame  /  / 2 /  /  rasAyanarasaH kAntaradbhutaibahuvarNakaiH  /
bhacyaizca vividhastepA nivRttA bhojanakriyA  // 83 /  /  khevarendrA
yathAyogyaM kRtabhUminivezanAH  /  bhojitA kRtasanmAnAH parivArasamanvitAH  /  /
84 //  -rrrraman prastuta kI  /  / 71 //  sarva prathama unheM sugandhita
hitakArI tathA manohara varNa vAle telakA madana kiyA gayA, phira ghrANa aura
zarIrake anukUla padArthoMkA upaTana kiyA giyA  // 72 //  tadanantara snAnako
caukIpara pUrva dizAkI ora mukha kara baiThe hue unakA bar3e vaibhavase
kramapUrvaka maGgala maya snAna karAyA gayA  // 73 //  usa samaya zarIrako
ghisanA pAnI chor3anA Adi kI layarsa sahita manako haraNa karane vAle tathA saba
prakArakI sAja-sAmagrIse yakta bAje baja rahe the  // 7 //  gandhodakase
paripUrNa suvarNa, marakata maNi, hIrA, sphaTika maNi tathA indranIlamaNi
nirmita kalazoMse unakA abhiSeka pUrNa huA  /  / 75 /  /  tadanantara acchI
taraha snAna karane ke bAda unhoMne pavitra vastra dhAraNa kiye, uttama
alaMkAroMse zarIra alaMkRta kiyA aura tadanantara mandirameM praveza kara zrI
padmaprabha jinendrakI vandanA kI  // 76 //  athAnantara una sabake lie jo
bhojana taiyAra kiyA gayA thA, usakI kathA bahuta vistRta hai  /  usa samaya ghI
dUdha dahI AdikI bAvar3iyA~ bharI gaI thIM aura khAne yogya uttamottama
padArthoM ke mAno parvata banAye gaye the arthAt parvatoMke samAna bar3I-bar3I
rAziyA~ lagAI gaI thIM  // 77 //  mana ghrANa aura netroMke lie abhISTa jo bhI
vastue~ candana Adi vanAmeM utpanna huI thIM ve lAkara bhojana-bhUmimeM ekatrita
kI gaI thIM  // 78 /  /  vaha bhojana svabhAvase hI madhura thA phira jAnakIke
samIpa rahate hue to kahanA hI kyA thA ? usa samaya zrIrAmake manakI jo dazA thI
usakA varNana kaise kiyA jA sakatA hai ! ||7|| gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! pA~co indriyoMkI sArthakatA tabhI hai jaba iSTa padArthoMkA saMyoga
hone para unheM saMtoSa utpanna hotA hai  // 80 /  /  isa jantune usI samaya
bhojana kiyA hai, usI samaya sUMghA hai, usI samaya sparza kiyA hai, usI samaya
dekhA hai aura usI samaya sunA hai jaba ki use priyajanakA samAgama prApta hotA
hai  /  bhAvArtha-priyajanake vighameM bhojana Adi kArya niHsAra jAna par3ate
haiM  /  / 81 //  viraha kAlameM svarga tulya bho deza narakake samAna jAna
par3atA hai aura priyajanake samAgama rahate hue mahAvana bhI svargake samAna
jAna par3atA hai  // 2 //  sundara adbhuta aura bahuta prakArake rasAyana
sambandhI rasoM kI tathA nAnA prakArake bhakSya padAthAsa una saba ko bhojana-
kriyA pUrNa huI  // 83 /  /  jo yathA yogya bhUmi para baiThAye gaye the, jinakA
sammAna kiyA gayA thA tathA jo apane apane parivAra 1. pUrNamanoharaiH ma0  /
2. manoharam  /  3. parvatAkRtA ma0, ja0  /  4. tadeva ma0  /

Page #117 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
All the Vidhyadhara kings, who were accompanied by their beloved ones, were
served food.  ||4|| They were all adorned with sandalwood and other fragrances,
and with flowers from the forests of Bhadrashala, where bees had made their
nests. ||85|| They were all dressed in soft, light, and finely woven clothes,
and their bodies were adorned with jewels that illuminated the directions. They
were all honored, their desires fulfilled, and they were entertained day and
night with various stories. ||86|| Oh, what a jewel Vibhishana is to the
Rakshasa clan! He has followed the path of Rama and Lakshmana. ||8|| This great
soul is worthy of praise, for he has attained the highest position in the world.
What can be said about the glory of the house where Rama and Lakshmana reside,
having achieved their purpose? ||86|| Thus, all the Vidhyadharas, who were eager
to acquire the qualities found in Vibhishana, and who were free from envy,
resided happily in his house. ||60|| At that time, all the people of the city
were engrossed in the stories of Rama, Lakshmana, Sita, and Vibhishana, and they
had abandoned all other stories. ||6||  Then, Vibhishana and all the other
Vidhyadhara kings, who had attained the position of Baldeva, and who were
adorned with the auspicious marks of Rama, and Lakshmana, who had attained the
position of Narayana and who were adorned with the jewel of the Chakra, were
eager to perform their coronation. They came with humility. ||62-63|| Then Rama
and Lakshmana said, "First, our father Dasharatha had crowned our brother
Bharata as king, and he is residing in Ayodhya. He is your master and ours."
||64|| In response, Vibhishana and the others said, "As you say, it is indeed
so. But what fault can be found in this auspicious coronation, which is being
performed by great men? There is none." ||65|| "King Bharata will surely accept
this honor that you are bestowing upon him, for he is known to be very patient
and wise. He does not even entertain a thought of any kind of disturbance."
||66|| "Indeed, because of their attainment of the positions of Baldeva and
Chakravarti, they have been honored with many kinds of worship." ||17|| Thus,
Rama and Lakshmana, having attained the highest fortune, resided in Lanka, like
the gods in heaven. ||8||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitamaM parva candanAyaiH kRtAH sarvairgandhairAbaddhaSaTpadaiH  /
bhaddezAlAdharaNyotthaiH kusumaizca vibhUSitAH  // 85 /  /
sparzAnukUlalaghubhirvastrairyuktA mahAdhanaiH  /
nAnAratnaprabhAjAlakarAlitadigAnanAH  // 86 /  /  sarve sambhAvitAH sarve
kalayuktamanorathAH  /  divA rAtrau ca citrAbhiH kathAbhI ratimAgatAH  // 8 //
aho rAkSasavaMzasya bhUSaNo'yaM vibhISaNaH  /  anuvRttiriyaM yena
kRtepadmacakriNoH  // 8 //  zlAghyo mahAnubhAvo'yaM jagatyuttaGgatAM yataH  /
kRtArtho bhavane yasya sthitaH padmaH salakSmaNaH  // 8 //  evaM
vibhISaNAdhAraguNagrahaNa tatparaH  /  vidyAdharajanastasthau sukhaM
matsaravarjitaH  // 10 //  padmalacamAgavaidehIvibhISaNakathAgataH  /
pauralokaH samasto'bhUt parityaktAnyasaGkathaH  // 11 //  samprAptabaladevavaM
padma lAgalalakSaNam  /  nArAyaNaM ca samprAptacakraratnaM narezvaram  // 12 //
abhiSektuM samAsaktA vibhISaNapuraHsarAH  /  sarvavidyAdharAdhIzA vinayena
duDhIkire  // 13 //  Ucatustau guroH pUrvamabhiSekamavAptavAn  /  prabhurbharata
evA''ste'yodhyAyAM vaH sa eva nau  // 14 //  uktaM
tairevamevaitattathApyabhiSave'tra kaH  /  maGgale dRzyate doSo mahApuruSasevite
// 15 //  kriyamANAmasau pUjAM bhavatoranumanyate  /  zrayate'tyantadhIro'sI
manaso neti vikriyAm  // 16 //  vastuto baladevatvacakritvaprAptikAraNAt  /
sampratiSThA tayorAsIt pUjAsambhArasaGgatA  /  / 17 /  /  evamatyunnatAM lacamI
samprAptau rAmalacamaNau  /  laGkAyAmUSatuH svarganagA~ tridazAviva  // 8 //
iSTa janoMse sahita the aise samasta vidyAdhara rAjAoMko bhojana karAyA gayA  //
4 //  jinapara bhramaroMne maNDala bA~dha rakkhe the aise candana Adi saba
prakArakI gandhoMse tathA bhadrazAla Adi vanoMmeM utpanna hue puSpoMse saba
vibhUSita kiye gaye  // 85 /  /  jo sparzake anukUla, halke aura atyanta saghana
bune hue vastroMse yukta the tathA nAnA prakArake ratnoMkI kiraNoMse jinhoMne
dizAoMko vyApta kara rakkhA thA aise una saba logoMkA sammAna kiyA gayA thA,
unake saba manoratha saphala kiye the, aura rAta dina nAnA prakAra kI kathAoMse
sabako prasanna kiyA gayA thA ||86jaa aho ! yaha vibhISaNa rAkSasavaMzakA
AbhUSaNa hai, jisane ki isa prakAra rAma-lakSmaNakI AcaraNa kiyA  // 8 //  yaha
mahAnubhAva prazaMsanIya hai tathA jagatameM atyanta uttama avasthAko prApta huA
hai| jisake gharameM kRtakRtya ho rAma-lakSmaNane nivAsa kiyA usakI mahimAkA kyA
kahanA hai ? ||86is prakAra vibhISaNameM pAye jAne vAle guNAMke grahaNa
karanemeM jo tatpara the tathA mAtsarya bhAvase rahita the aise saba vidyAdhara
bhI vibhISaNake ghara sukhase rahe ||60usa samaya nagarIke samasta loka rAma,
lakSmaNa, sItA aura vibhISaNakI hI kathAmeM saMlagna rahate theanya saba kathAe~
unhoMne chor3a dI thIM  // 6 //  athAnantara vibhISaNa Adi samasta vidyAdhara
rAjA jinheM baladeva pada prApta huA thA aise hala lakSaNadhArI rAma aura jinheM
nArAyaNa pada prApta huA thA aise cakraratnake dhArI rAjA lakSmaNa kA abhiSeka
karaneke lie udyata ho vinayapUrvaka Aye  /  / 62-63 //  taba rAma lakSmaNane
kahA ki pahale, pitA dazarathase jise rAjyAbhiSeka prApta huA hai aisA rAjA
bharata ayodhyAmeM vidyamAna hai vahI tumhArA aura hama donoMkA svAmI hai  // 64
/  /  isake uttarameM vibhISaNAdine kahA ki jaisA Apa kaha rahe haiM yadyapi
vaisA hI hai tathApi mahApuruSoMke dvArA sevita isa maGgalamaya abhiSekameM kyA
doSa dikhAI detA hai ? arthAt kucha nahIM ?  // 65 //  Apa donoMke isa kiye jAne
le satkArako rAjA bharata avazya hI svIkata kareMge kyoMki ve atyanta dhIra-
gambhIra sune jAte haiM  /  ve manase raJca mAtra bhI vikArako prApta nahIM hote
// 66 //  yathArthameM baladevatva aura cakravartitva kI prAptike kAraNa unake
aneka prakArako pUjAse yukta pratiSThA huI thI  // 17 //  isa prakAra atyanta
1.bhadrazobhA- ma0  /  2. mUcatuH ma0  /  -

Page #118 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. In the city of Padmapurana, which is like the city of Indra, the Vidyadharas
lived happily on the banks of the rivers and lakes.   2. They were adorned with
divine ornaments, betel leaves, clothes, garlands, and perfumes. They sported
there with their wives, just like the celestial beings.  3. Seeing the lotus-
like face of Vaidehi (Sita), Rama was not satisfied.   4. Rama, along with his
beloved Rama (Sita), enjoyed blissfully on those enchanting lands without any
interruption.  5. Likewise, Narayana (Krishna), who had attained all desired
objects, engaged in amorous play with the beautiful Vishalya.  6. Though they
sometimes thought "we will go tomorrow", the supreme love of Vibhishana and
others made them forget this intention.  7. The years of enjoyment of love and
sensual pleasures by Rama and Lakshmana passed like a single day, so much they
were absorbed in happiness.  8. Then, remembering the beautiful characteristics
of Lakshmana, he sent Viradhi to the cities of Kubera and others.  9. That
highly accomplished Viradhi, being an expert in all rituals, went and showed the
signs to the princesses, one by one.  10. Filled with joy from this good news,
and with the permission of their parents, those princesses came there with their
suitable entourage.  11. Among them were the beautiful daughter of the lord of
Dasanga city, the daughter of Valikhilya, the lord of Kubera's city, and the
daughter of the king of Prithvipura.  12. Also, the famous daughter of the king
of Kshemanjalapura, named Jitapadma, came there.  13. These princesses from
cities like Ujjayini had attained such an excellent husband due to the merit
accumulated in their past lives.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 100 padmapurANe pure tatrendranagarapratime sphItabhogade  /  nadIsarastaTAyeSu
dezeSvasthunabhazcarAH  /  / 16 /  /  divyAlaMkAratAmbUlavastrahAravilepanAH  /
cikrIDastatra te svecchaM sastrIkAH svargiNo yathA  // 10 //
dinaratnakarAlIDhasitapadmAntarayuti  /  vaidehIvadanaM pazyan padmastRptimiyAya
na  // 10 //  virAmarahitaM rAmastayAtyantAbhirAmayA  /  rAmayA sahito reme
ramaNIyAsu bhUmiSu  /  / 102 //  vizalyAsundarIyuktastathA nArAyaNo ratim  /
jagAma cintitaprAptasarvavastusamAgamaH  // 103 //  yAtAsmaH zva iti svAntaM
kRcApi punaruttamam  /  samprApya ratimeteSAM gamanaM smRtitaratam  // 10 //
tayorbahUni varSANi ratibhogopayuktayoH  /  gatAnyekadinaupamyaM bhajamAnAni
saukhyataH  // 105 //  kadAcidatha saMsmRtya lcmnnshcaarulkssnnH| purANi
kUbarAdIni prajighAya virAdhitam  // 16 //  sAbhijJAnAnasau lekhAnupAdAya
maharddhikaH  /  kanyAbhyo'darzayad gatvA krameNa vidhikovidH||17||
saMvAdajanitAnandAH pitRbhyaamnumoditaaH| AjagmuranurUpeNa parivAreNa
snggtaaH||108|| dasAGgabhoganagarasvAminaH kulizazruteH  /  prAptA rUpavatI nAma
kanyA rUpavato parA  // 10 //  kUbarasthAnanAthasya vAlikhilyasya dehajA  /
sarvakalyANamAlAkhyA prAptA paramasundarI  // 110 //  pRthivIpuranAthasya
pRthivIdharabhUbhRtaH  /  prathitA vanamAleti duhitA samupAgatA  // 11 //
kSemAalipurezasya jitazavormahIkSitaH  /  jitapajheti vikhyAtA tanayA
samupAgamat  // 112 //  ujayinyAdito'pyetA nagarAd rAjakanyakAH  /
janmAntarakRtAt puNyAt paramApatimIdazam  // 113 //  unnata lakSmIko prApta hue
rAma-lakSmaNa laGkAmeM isa prakAra rahe jisa prakAra ki svargakI nagarImeM do
deva rahate haiM  // 68 //  indrake nagarake samAna atyadhika bhogoMko denevAle
usa nagarameM -vidyAdhara loga, nadiyoM aura tAlAboM Adike taToMpara Anandase
baiThate the  // 66 //  divya alaMkAra, pAna, vasA, hAra aura vilepana Adise
sahita ve saba vidyAdhara apanI-apanI striyoMke sAtha usa laDAmeM * icchAnusAra
devoMke samAna krIr3A karate the  // 20 //  gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! sItAkA mukha sUryakI kiraNoMse vyApta sapheda kamalake bhItarI bhAgake
samAna kAntiyukta thA, use dekhate hue zrI rAma tRptiko prApta nahIM ho rahe the
// 101 usa atyanta sundarI strIke sAtha rAma, nirantara manohara bhUmiyoM meM
krIr3A karate the  /  / 102 /  /  jinheM icchA karate hI sarva vastuoMkA
samAgama prApta ho rahA thA aise rAma lakSmaNa vizalyA sundarIke sAtha alaga hI
prItiko prApta ho rahe the  /  / 103 //  ve yadyapi hama kala cale jAveMge, aisA
manameM saGkalpa karate the tathApi vibhISaNAdikA uttama prema pAkara 'jAnA'
inakI smRtise chUTa jAtA thA  /  / 104 //  isa prakAra rati aura bhogopabhogakI
sAmagrIse yukta rAma lakSmaNake sukhase bhoge jAne vAle aneka varSa eka dinake
samAna vyatIta ho gaye  // 20 //  athAnantara kisI dina sundara lakSaNoMke
dhAraka lakSmaNane smaraNa kara virAdhitako kUvarAdi nagara bhejA  // 106 /  /
so mahAvibhUtike dhAraka, evaM saba prakArakI vidhi milAnemeM nipuNa virAdhitane
krama-kramase jAkara kanyAoMke lie paricAyaka cihnoMke sAtha lakSmaNake patra
dikhAye  // 107 //  tadanantara zubha-samAcArase jinheM harSa utpanna huA thA
aura mAtA-pitAne jinheM anumati de rakkhI thI aisI ve kanyAe~ anukUla parivArake
sAtha vahA~ AI  // 108 //  kahA~ kahA~ se kauna-kauna kanyAe~ AI thIM isakA
saMkSipta varNana isa prakAra hai| dazapara nagarake svAmI rAjA vanakarNakI
nAmakI atyanta sundarI kanyA AI thI  // 106 /  /  kUvara sthAna nagarake rAjA
vAlikhilpakI sarvakalyANamAlA nAmakI sundarI putrI AI  // 110 //  pRthivIpura
nagarake rAjA pRthivIdharakI prasiddha putrI vanamAlA AI  // 111 //
kSemAJjalipurake rAjA jitazatrukI prasiddha putrI jitapadmA AI  // 112 //  inake
sivAya ujjayinI Adi nagaroMse AI huI rAjakanyAoMne janmAntarameM kiye hue 1.
vidyA- ma0  /  2. dezAMga- ma0  /  3. zrute ma  /

Page #119 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Chapter of the Most Auspicious  **Verse 113:** Gautama Swami says, "O
Shrenik! Such a husband cannot be obtained without performing the highest
austerities, which are characterized by self-control (dam), charity (dan),
compassion (daya), good conduct (sheela), and are performed with the Guru as a
witness."  **Verse 114:** "A woman who has not eaten after sunset, who has never
blamed an Aryika, and who has not been insulted by a Digambar Muni, is the one
who obtains such a husband."  **Verse 115:** "Narayana was worthy of them all,
and they were all worthy of Narayana. Therefore, Narayana and those women
partook of the nectar of sexual union."  **Verse 116:** "O Shrenik! Neither the
wealth, nor the beauty, nor the playfulness, nor the art that was not present in
Lakshmana and those women of his, what is the point of talking about others?"
**Verse 117:** "Looking at their faces, one should say, 'What is a lotus? What
is the moon?' And looking at those women, one should say, 'What is Lakshmi? What
is Rati?'"  **Verse 118:** "Seeing that wealth of Lakshmana and Rama, the
Vidhyadharas were filled with wonder."  **Verse 119:** "Here, it seems
appropriate to describe the story of the union of the daughters of
Chandravardhana and the joyful announcement of their marriage."  **Verse 120:**
"At that time, the marriage ceremony took place, which brought together Sri Rama
and all the daughters of Chandravardhana, and it was a source of supreme joy for
all."  **Verse 121:** "Rama and Lakshmana, who were blessed with happiness
through their connection with great pleasures as they desired, were engaged in
play with their wives in Lanka, like Indra and his consort."  **Verse 122:**
"Six years passed in Lanka for Sri Rama, whose entire sensory faculties were
under the control of Sita's body."  **Verse 123:** "At that time, Ramachandra,
the possessor of excellent qualities, was so immersed in the ocean of happiness
that everything else was forgotten from his memory."  **Verse 124:** Gautama
Swami says, "O Shrenik! Let this story be, now listen with a focused mind to
another story that destroys sin."  **Verse 125:** "Then, the great sage
Indrajit, the destroyer of all sins, adorned with many powers, began to roam the
earth."  **Verse 126:** "He, born with the wind of detachment (vairagya) and the
garment of right faith (samyakdarshan), consumed the terrible forest of karma
with the fire of meditation (dhyana)."  **Verse 127:** "He obtained the most
auspicious husband."  **Notes:**  * **Aryika:** A Jain nun. * **Digambar Muni:**
A Jain monk who wears no clothes. * **Samyakdarshan:** Right faith, one of the
four pillars of Jainism. * **Vairagya:** Detachment, one of the four pillars of
Jainism. * **Dhyana:** Meditation, one of the four pillars of Jainism. *
**Karma:** The law of action and reaction, a central concept in Jainism.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitama parva damadAnadayAyuktaM zIlAvyaM gurusAkSikam  /  nattamaM
tapo'kRtvA prApyate patirIdRzaH  // 11 //  nUnaM nAstamite bhAnau yuktaM sAdhvI
na dUSitA  /  vimAnitA na digvastrA jAto'yaM patirIdazaH  // 15 //  yogyo
nArAyaNastAsAM yogyA nArAyaNasya tAH  /  anyo'nyaM tena tAbhizca gRhItaM
suratAmRtam  // 116 //  na sA sampamasA' zobhA na sA lIlA na sA klaa| tasya
tAsAM ca yA nA''sIt tatra zreNika kA kthaa|| kathaM padmaM kathaM candraH kathaM
lacamIH kathaM ratiH  /  bhaNyatAM sundaratvena zratvA taM kila tAstathA  // 11
//  rAmalacamaNayodRSTA sampadaM tAM tathAvidhAm  /  vidyAdharajanaughAnAM
vismayaH paramo'bhavat  // 11 //  candravarddhanajAtAnAmapi saGgamanI kathA  /
kartavyA sumahAnandA vivAhasya ca sUcanI  // 120 //  padmanAbhasya kanyAnAM
sarvAsAM snggmstthaa| sa vivAho'bhavatsarvalokAnandakaraH paraH  // 21 //
yathepsitamahAbhogasambandhasukhabhAginau  /  tAvindrAviva laGkAyAM remAte
pramadAnvitau  // 122 //  vaidehIdehavinyastasamastendriyasampadaH  /  varSANi
SaDatItAni laGkAyAM sIralakSmaNaH  // 123 //  sukhArNave nimagnasya
cAruceSTAvidhAyinaH  /  kAkutsthasya tadA sarvamanyasmRtipathArasyutam  // 12 //
evaM tAvadidaM vRttaM kathAntaramidaM punaH  /  pApakSayakaraM bhUpa zRNu
tatparamAnasaH  /  / 125 //  asAvindrajito yogI bhagavAn sarvapApahA  /
vidyAlabdhisusampanno vijahAra mahItalam  // 226 //  vairAgyAnilayuktena
samyakravAraNijanmanA  /  karmakakSa mahAghoramadahaddhayAnavahinA  // 127 //
parama puNyase aisA pati prApta kiyA  // 113 //  gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! dama, dAna aura dayAse yukta, zIlase sahita evaM guruko sAkSI pUrvaka
liye hue uttama tapake kiye binA aisA pati nahIM prApta ho sakatA  /  / 114 /  /
sUryAsta hone para jisane bhojana nahIM kiyA hai, jisane kabhI AryikAko doSa
nahIM lagAyA hai aura digambara muni jisake dvArA apamAnita nahIM hue, usI
strIkA aisA pati hotA hai  // 115 //  nArAyaNa una sabake yogya the aura ve saba
nArAyaNake yogya thIM, isIlie nArAyaNa aura una striyoM ne paraspara saMbhoga
rUpI amRta grahaNa kiyA thA  // 116 /  /  he zreNika ! na to vaha sampatti thI,
na vaha zobhA thI, na vaha lIlA thI aura na vaha kalA thI jo lakSmaNa aura unakI
una striyoM meM na pAI jAtI phira aurakI kyA kathA kI jAya ?  // 117 /  /
saundaryakI apekSA unake mukhako dekha kara kahA jAya ki kamala kyA hai ?
candramA kyA hai ? aura una striyoMko dekha kara kahA jAya ki lakSmI kyA hai ?
aura rati kyA hai ?  // 118 //  rAma-lakSmaNakI usa-usa prakArako saMpadAko
dekha kara vidyAdharajanoMko bar3A Azcarya ho rahA thA  // 11 //  yahA~
candravardhanakI putriyoMkA samAgama karAne tathA unake vivAhako AnandamayI
sUcanA dene vAlI kathAkA nirUpaNa karanA bhI ucita jAna par3atA hai  // 120 //
usa samaya zrI rAma tathA candravardhanakI samasta kanyAoMkA samAgama karAne
vAlA vaha vivAhotsava huA jo samasta logoMko parama AnandakA karane vAlA thA  //
121 //  icchAnusAra mahAbhogoMke sambandhase sukhako prApta hone vAle ve rAma
lakSmaNa, apanI-apanI striyoMke sAtha laGkAmeM indra-pratIndrake samAna krIr3A
karate the  // 122 //  jinakI samasta indriyoMkI sampadA sItAke zarIrake AdhIna
thI, aise zrI rAmako laGkAmeM rahate hue chaha varSa vyatIta ho gaye  // 123 /
/  usa samaya uttama ceSTAoMke dhAraka rAmacandra, sukhake sAgarameM aise
nimagna hue ki anya saba kucha unakI smRtike mArgase cyuta ho gayA  // 124 //
gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! isa prakArakI yaha kathA to rahane do
aba ekAgra citta ho pApakA kSaya karane vAlI dUsarI kathA suno  /  / 125 /  /  _
athAnantara samasta pApoMko naSTa karane vAle bhagavAn indra jit munirAja, aneka
RddhiyoMkI prAptise yukta ho pRthivItala para vihAra karane lage  // 126 /  /
unhoMne vairAgya rUpI pavanase yukta tathA samyagdarzana rUpI vAsase utpanna
dhyAna rUpI agnike dvArA karma rUpI bhayaMkara banako bhasma kara diyA 1.
saMpannatA ma0  /  2. ramyatAm ma0  /  3. rAmasya  /  4. vairAgyAnalayuktena ja0
/

Page #120 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Padma Purana 2 Even though he was the chariot-bearer of the clouds, the fire
of worldly desires was extinguished for him by the attainment of perfect
knowledge, and he attained the nature of the soul. || 128 || After them, the
sage Kumbhakarna, who had attained right faith, right knowledge, and right
conduct, became pure of soul due to the influence of white karma, and he
attained the state of a sage who hears the sound of the pot. || 126 || Seeing
the world and the non-world with perfect knowledge, he became free from passions
and attained the supreme, imperishable state. || 130 || Praised by the lords of
the gods and demons, these great sages, with pure conduct, were radiant and
bowed down. || 131 || They had transcended the world, having made all objects of
knowledge as insignificant as dust to their feet, and they had escaped the
bondage of the net of worldly suffering. || 132 || They had attained the state
of liberation, which is their own true nature, and they were free from the
limitations of comparison and speculation, and they were filled with happiness.
|| 133 || These and other great souls, who were perfected and had destroyed
their enemies, may they bestow the knowledge of the three jewels and health upon
the listeners of the Jina's teachings. || 134 || Even today, the places where
these great souls resided are visible due to their fame, but the saints
themselves are not visible. || 135 || In the great land of the Vindhya forest,
where the sage Meghavahana resided with Indrajit, the place is known as the
Megha-rava tirtha. || 136 || On the great mountain of Turaga-gati, which is full
of various trees and creepers, and filled with flocks of birds and frequented by
various animals, the mighty Jambumali, who was full of the virtues of non-
violence, etc., attained the state of Indra. What is difficult for a religion
that is full of such virtues? || 137-138 || This being of Jambumali will take
birth in the Airavata region, adorned with the ornaments of great vows, and
filled with the brilliance of perfect knowledge, and he will attain the state of
liberation. || 139 || The great sage Kumbhakarna, who was free from the darkness
of passion and ignorance, attained liberation on the banks of the Narmada river,
and that place is known as the Pitharakshata tirtha. || 140 || The great sage
Maya, who was endowed with great brilliance, attained the power of flying
through the sky, and he roamed freely in the lands of liberation. || 141 || He
saw the three jewels, which are the ornaments of the great sages, who were
served by the gods, and who were the best among the regions. || 142 || 102 ||
127 || The sage Meghavahana, who was like a fire for whom worldly desires were
fuel, attained perfect knowledge and the nature of the soul. || 128 || After
them, the sage Kumbhakarna, who had attained right faith, right knowledge, and
right conduct, became pure of soul due to the influence of white karma, and he
attained the state of a sage who hears the sound of the pot. || 126 || Seeing
the world and the non-world with perfect knowledge, he became free from passions
and attained the supreme, imperishable state. || 130 || Praised by the lords of
the gods and demons, these great sages, with pure conduct, were radiant and
bowed down. || 131 || They had transcended the world, having made all objects of
knowledge as insignificant as dust to their feet, and they had escaped the
bondage of the net of worldly suffering. || 132 || They had attained the state
of liberation, which is their own true nature, and they were free from the
limitations of comparison and speculation, and they were filled with happiness.
|| 133 || These and other great souls, who were perfected and had destroyed
their enemies, may they bestow the knowledge of the three jewels and health upon
the listeners of the Jina's teachings. || 134 || Even today, the places where
these great souls resided are visible due to their fame, but the saints
themselves are not visible. || 135 || In the great land of the Vindhya forest,
where the sage Meghavahana resided with Indrajit, the place is known as the
Megha-rava tirtha. || 136 || On the great mountain of Turaga-gati, which is full
of various trees and creepers, and filled with flocks of birds and frequented by
various animals, the mighty Jambumali, who was full of the virtues of non-
violence, etc., attained the state of Indra. What is difficult for a religion
that is full of such virtues? || 137-138 || This being of Jambumali will take
birth in the Airavata region, adorned with the ornaments of great vows, and
filled with the brilliance of perfect knowledge, and he will attain the state of
liberation. || 139 || The great sage Kumbhakarna, who was free from the darkness
of passion and ignorance, attained liberation on the banks of the Narmada river,
and that place is known as the Pitharakshata tirtha. || 140 || The great sage
Maya, who was endowed with great brilliance, attained the power of flying
through the sky, and he roamed freely in the lands of liberation. || 141 || He
saw the three jewels, which are the ornaments of the great sages, who were
served by the gods, and who were the best among the regions. || 142 || 1.
Meghavahana 2. Kumbhakarna 3. Indrajit

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 2 meghavAhosnagAro'pi vipayendhanapAvakaH  /  kevalajJAnataH
prAptaH svabhAvaM jIvagocaram  //  128  //  tayoranantaraM samyagdarzanajJAna
ceSTitaH  /  zuklalezyAvizuddhAtmA kalazazravaNo muniH  //  126  //  pazyaM
lokamalokaM ca kevalena tathAvidham  /  virajaskaH pariprAptaH paramaM
padamacyutam  //  130  //  surAsurajanAdhIzairuprItottamakIrttayaH  /
zuddhazIladharA dIptAH praNatAzca maharSayaH || 13 || goSpadIkRta
niHzeSagahanajJeyatejasaH  /  saMsAraklezadurmocajAlabandhana nirgatAH  // 132
//  apunaHpatanasthAnasamprAptisvArthasaGgatAH  /  upamAnavinirmuktaniSpratyUha
sukhAtmakAH  /  /  133  /  /  ete'nye ca mahAtmAnaH siddhA nirdhUtazatravaH  /
dizantu bodhimArogyaM zrotRRNAM jinazAsane  //  134  //  yazasA
parivItAnyadyatve'pi paramAtmanAm  /  sthAnAni tAni dRzyante dRzyante sAdhavo na
te  //  135  /  /  vindhyAraNyamahAsthalyAM sArddhamindrajitA yataH  /
meghanAdaH sthitastena tIrthaM megharavaM smRtam  /  /  136  /
tUrNAgatimahArIle nAnAdrumalatAkule  /  nAnApacigaNAkIrNe nAnAzvApadasevite  //
137 //  pariprApto'hamindratvaM jambumAlI mahAbalaH  /  ahiMsAdiguNADhyasya kimu
dharmasya duSkaram  // 138 || airAvateo mahAvata vibhUSaNaH  /  kaivalyatejasA
yuktaH siddhasthAnaM gamiSyati  //  136  //  arajA nistamo yogI kumbhakarNo
mahAmuniH  /  nirvRtto narmadAtIre tattIrthaM piTharakSatam  // 140 //
nabhovicAriNIM pUrva labdhi prApya mahAdyutiH  /  mayo viharaNaM cakre svecchaM
nirvANabhUmiSu  //  141  //  pradezAnRSabhAdInAM devAgamanasevitAn  /
mahASTatiparo'pazyadvatna tritayamaNDanaH  //  142  //  102 thA || 127|| viSaya
rUpI Indhanako jalAneke lie agnike samAna jo megha vAhana munirAja the ve
kevalajJAna prApta kara Atma svabhAvako prApta hue || 128 || una donoM ke bAda
samyagdarzana, samyagjJAna aura samyakU caritrako dhAraNa karane vAle
kumbhakarNa munirAja bhI zukla lezyA ke prabhAva se atyanta . vizuddhAtmA ho
kevalajJAnake dvArA loka aura alokako jyoMkA tyoM dekhate hue karmadhUliko dUra
kara avinAzI parama padako prApta hue  /  /  126-130 || inake sivAya surendra,
asurendra tathA cakravartI jinakI uttama kIrtikA gAna karate the, jo zuddha zIla
ke dhAraka the, dedIpyamAna the, garva rahita the. jo samasta padArtha rUpI
saghana jJeyako goSpadake samAna tuccha karane vAle tejase sahita the, jo
saMsArake kleza rUpI kaThina bandhanake jAlase nikala cuke the, jahA~se punaH
lauTakara nahIM AnA par3atA aise mokSa sthAnakI prApti rUpI svArthase jo sahita
the, anupama tathA nirvighna sukha hI jinakA svarUpa thA, jinakI AtmA mahAn thI,
jo siddha the tathA zatruoM ko naSTa karane vAle the, aise ye tathA anya jo
maharSi the ve jinazAsana ke zrotA manuSyoM ke lie ratnatraya rUpI Arogya
pradAna kareM  //  131-134 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! unapara
mahAtmAoMkA prabhAva to dekho ki Aja bhI una paramAtmAoM ke yazase vyApta ve
dikhAI dete haiM para ve sAdhu nahIM dikhAI dete  //  135  //  vindhyavana kI
mahAbhUmi meM jahA~ indrajit ke sAtha meghavAhana munirAja virAjamAna rahe vahA~
Aja megharava nAmakA tIrtha prasiddha huA hai  //  136  //  aneka vRkSoM aura
latAoMse vyApta, nAnApakSiyoMke samUha se yukta evaM nAnA jAnavaroMse sevita
tUNIgati nAmaka mahAzaila para mahA balavAn jambumAlI nAmaka muni ahamindra
avasthAko, prApta huA so ThIka hI hai kyoMki ahiMsAdi guNoMse yukta dharmake lie
kyA kaThina hai ?  //  137 - 138 || yaha jambumAlIkA jIva airAvata kSetra meM
avatAra le mahAtrata rUpI vibhUSaNa se alaMkRta tathA kevala jJAna rUpI tejase
yukta ho mukti sthAnako prApta hogA || 136  //  rajoguNa tathA tamoguNa se
rahita mahAmuni kumbhakarNa yogI narmadAke jisa tIra para nirvANako prApta hue
the vahA~ piTharakSata nAmakA tIrtha prasiddha huA || 140|| mahA dIptike dhAraka
maya munine AkAzagAminI Rddhi pAkara icchAnusAra nirvANa-bhUmiyoM meM vihAra
kiyA || 141 || ratnatraya rUpI maNDanako 1. mevavAhAnagAro'pi ma0  /  2.
kumbhakarNaH  /  3. mindrajito ma0  /

Page #121 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Darkest Chapter  Maricha attained the state of a Kalpavaasi, and other great
sages also attained their respective fruits according to their deeds. ||143||
Behold the greatness of Vaidehi, born of firm vows. How she maintained her
virtue and banished her enemies. ||144|| Sita's unparalleled patience, beautiful
form, auspicious intellect, and loving bond with her husband are all
unparalleled. ||145|| By virtue, she was destined for heaven, content with her
husband. Sita adorned the character of Ramadeva. ||146|| Even women can attain
heaven through the jewel of a vow, free from other men. ||147|| Even May, who
was fierce in his delusion and killed many beings, attained the state of a
Vitaraga, controlled his sinful tendencies, and became a great sage. ||148||
The king Shrenik said, "O Lord! I have heard the greatness of Indrajit and
others. Now I wish to hear the greatness of May." ||149|| "O Lord! There have
been other virtuous women on this earth who were devoted to their husbands. Did
they also attain heaven?" ||150||  The Ganadhar said, "If they were like Sita in
their determination and vows, devoted to their husbands, and endowed with many
virtues, then they surely went to heaven." ||151|| "O King! Those whose souls
are unwavering in experiencing the fruits of good and bad deeds, that is, those
who experience the fruits of their past good and bad deeds with equanimity, all
such virtuous women are equal in their actions." ||152|| "O King! There is a
great difference between vines, horses, elephants, iron, stone, trees, clothes,
women, and men." ||153|| "Just as not every vine bears cucumbers and pumpkins,
so too, O King, not all women possess good character." ||154|| "There was a
woman named AbhimÄna, born of a noble lineage, who claimed to be a pativrata,
but in reality, she was devoid of the control of virtue and attained the state
of a wicked beast." ||155||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitamaM parva mArIcaH kalpavAsitvaM prApyA'nye ca maharSayaH  /  sasvaM
yathAvidhaM yasya phalaM tasya tathAvidham  // 143 //  vaidehyAH pazya mAhAtmyaM
dRDhavratasamudbhavam  /  yathA sampAlitaM zIlaM dviSantazca vivarjitAH  //  144
//  sItAyA atulaM dhairyaM rUpaM subhagatA matiH  /  kalyANaguNapUrNAyAH
snehabandhazca bhartari  //  145  //  zIlataH svargagAminyA svabhartRparituSTayA
/  caritaM rAmadevasya sItayA sAdhu bhUSitam  //  146  //  ekena vrataratnena
puruSAntaravarjinA | svargArohaNasAmarthyaM yoSitAmapi vidyate  //  147  //
yospi mAyayA tIvraH kRtvA prANivadhAn bahUn  /  prapadya vItarAgatvaM
pApalabdhIH susaMyataH  //  148  //  uvAca zreNiko nAtha ! zrutamindrajitAdijam
/  mAhAtmyamadhunA zrotuM vAJchAmi mayasambhavam  //  146  //  santyanyAH
zIlavatyazca nRNAM vasumatItale  /  svabhartRniratAtmAnastA nu kiM
svargabhAvitAH ||150  //  yUce yadi sItAyA nizcayena vratena ca  /  tulyAH
pativratAH svargaM vrajantyeva guNAnvitAH  //  151  //  sukRtAsukRtAsvAda
nispandIkRtavRttayaH  /  zIlavatyaH samA rAjan nanu sarvA viceSTitaiH  // 152 //
vIrudazvebha lohAnAmupalamavAsasAm  /  yoSitAM puruSANAM ca vizeSo'sti mahAn
nRpa  // 153 //  na hi citrabhRtaM vatyAM vallyAM kUSmANDameva vA  /  evaM na
sarvanArISu sadvRttaM nRpa vidyate  //  154  //  pativratAbhimAnA
prAgativaMzasamudbhavA  /  zIlAGkuzAdiniyatA prAptA durmatavAraNam  // 155 //
dhAraNa karane vAle tathA mahAn dhairyake dhAraka una maya munine devAgamanase
sevita RSabhAdi tIrthakaroM ke kalyANaka pradezoMke darzana kiye || 142 ||
mArIca muni kalpavAsI deva hue tathA anya maharSiyoMne jisakA jaisA tapobala thA
usane vaisA hI phala prApta kiyA || 143 || gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! zIlavratakI dRr3hatAse utpanna sItAkA mAhAtmya to dekho ki usane
zIlavatakA pAlana kiyA tathA zatruoMko naSTa kara dikhAyA  //  144  //
kalyANakArI guNoM se paripUrNa sItAkA dhairya, rUpa, saubhAgya, buddhi aura pati
viSayaka snehakA bandhana - sabhI anupama thA || 145  /  /  jo zIlavrata ke
prabhAva se svargagAminI thI tathA apane patimeM hI santuSTa rahatI thI aisI
sItAne zrIrAma devake caritako acchI taraha alaMkRta kiyA thA  //  146  //
para-puruSakA tyAga karane vAle eka vrata rUpI ratnake dvArA striyoM meM bhI
svarga prApta karanekI sAmarthya vidyamAna hai || 147 || jisa vikaTa mAyAvI
mayane pahale aneka jIvoMkA vadha kiyA thA, aba usane bhI vIta rAga bhAvako
dhAraNa kara uttama muni ho aneka RddhiyA~ prApta kI thIM  //  148  //  103
tadanantara rAjA zreNikane kahA ki he nAtha! maiMne indrajit AdikA mAhAtmya : to
liyA suna hai aba mayakA mAhAmya sunanA cAhatA hU~  //  146  //  he bhagavan !
isa pRthivI tala para manuSyoM kI aura bhI zIlavatI aisI striyA~ huI haiM jo ki
apane patimeM hI lIna rahI haiM so kyA ve saba bhI svargako prApta huI haiM ?
//  150  //  isake uttara meM gaNadhara bole ki yadi ve nizcaya aura vratakI
apekSA sItA ke samAna haiM, pAtivratya dharmase sahita evaM aneka guNoMse yukta
haiM to niyama se svargako hI jAtI haiM  /  /  151  //  he rAjan ! puNya, pApakA
phala bhogane meM jinakI AtmA nizcala hai arthAt jo samatA bhAva se pUrvakRta
puNya, pApakA phala bhogatI haiM aisI sabhI zIlavatI striyA~ apanI ceSTAoMse
samAna hI hotI haiM  /  /  152 || vaise he rAjan ! latA, ghor3A, hAthI, lohA,
pASANa, vRkSa, vastra, strI aura puruSa inameM paraspara bar3A antara hotA hai
|| 153 || jisa prakAra haraeka latAmeM na kakar3I phalatI hai aura kumhar3A hI,
isI prakAra he rAjan ! saba striyoMmeM sadAcAra nahIM pAyA jAtA ||154 || pahale
anivaMza utpanna huI eka abhimAnA nAma kI strI ho gaI hai jo apane Apako
pativratA prakaTa karatI thI kintu yathArthameM zIla rUpI aGkuza se rahita ho
durmata rUpI vAraNako prApta huI thI  /  bhAvArtha 2. mahAnRpaH ma0  /  1. prApa
labdhIH ma0  /  TippaNyAm )  /  4. ca prati ma0  /  3. citrabhRtaM kha0,
karkaTikA ( zrIcandramunikRta

Page #122 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 104 of the Padma Purana  **156.** This mind, like an elephant, cannot
be controlled by the weak goad of worldly scriptures. Therefore, it leads the
being to evil.  **157.** Only through the teachings of the omniscient, with
compassion and happiness as its path, can the mind, like an elephant, be guided
by the wise and virtuous being.  **158.** Listen, I will briefly describe the
character of pride, a story passed down through generations of wise people.
**159.** In a time when the entire country was afflicted by a disease-ridden
wind, a Brahmin from Dhanagramam left his village with his wife.  **160.** The
Brahmin's name was Nodana, and his wife's name was AbhimÄna. AbhimÄna was born
to a woman named MÄninÄ«, who was the daughter of Agni, and she possessed immense
pride.  **161.** Driven by hunger, with his soul distraught, Nodana abandoned
AbhimÄna. Gradually, AbhimÄna reached the forest of elephants, where she found
King Kararuha as her husband.  **162.** King Kararuha was the ruler of
Pushpaprakirna Nagar. Later, AbhimÄna, who had gained her husband's favor,
struck King Kararuha on the head with her foot during their lovemaking.
**163.** The next morning, when the king was seated in his court, he asked the
learned scholars, "What should be done to the one who strikes the king's head
with their foot?"  **164.** Hearing the king's question, many of the courtiers,
who considered themselves learned, said, "His foot should be cut off, or he
should be deprived of his life."  **165.** In the same court, a Brahmin named
HemÄá¹ka, who knew the king's intentions, said, "O King, his foot should be
worshipped with the utmost respect, adorned with ornaments, and honored."
**166.** The king asked him, "How did you become so wise? How did you know the
truth?" He replied, "The weapon of the beloved woman's teeth has shown her
beloved the wound inflicted by her. I have understood the whole mystery by
seeing the woman's teeth mark on your lips."  **167.** Hearing this, the king
thought, "This one knows the true meaning." He bestowed great wealth upon
HemÄá¹ka and granted him his favor.  **168.** In HemÄá¹ka's house, a woman named
MitrayashÄ, the beloved of BhÄrgawa, who was known as Amoghashara, lived.
**Note:** The text uses the Jain terms "Jina" (Omniscient), "Bhavya" (Virtuous),
and "Samyaktva" (Right Faith).

======================
| Romanization (original text) |
======================
 104 padmapurANe lokazAstrAtiniHsArasRNinA naiSa zakyate  /  vazIkattu manohastI
kugatiM nayate tataH  // 15 //  sarvajJoktyazenaiva dayAsaukhyAnvite pathi  /
zakyo yojayituM yuktamatinA bhavyajantunA  // 157 //  zRNu saMkSepato
vakSye'bhimAnAzIlavarNanam  /  paramparAsamAyAtamAkhyAnakaM vipazcitAm  // 15 //
bhAsIjanapado yasmin kAle rogAnilAhataH  /  dhAnyagrAmAttadA panyA sa haiko
nirgato dvijaH  // 15 //  aasiinodnnaamaasaavbhimaanaabhicaanggnaa| agninAmnA
samutpannA mAninyAmabhimAninI  // 16 //  nodanenAbhimAnAsau
kSudvAdhAvihvalAtmanA  /  tyaktA gajavane prAptA patiM kararuhaM nRpam  // 161
//  puSpaprakIrNanagarasvAmI lbdhprsaadyaa| pAdena mastake jAtu tayA'sau tADito
ratau  // 162 //  AsthAnasthaH prabhAte'sau paryapRcchad bahuzratAn  /
pAdenA''hanti yo rAjazirastasya kimiSyate  // 16 //  tasmin bahavaH procuH
sabhyA: paNDitamAninaH  /  yathA'sya cchidyate pAdaH prANarvA sa viyojyatAm  //
16 //  hemAGkastatra nAmaiko vipro'bhiprAyakovidaH  /  jagAda tasya pAdo'sau
pUjAM samprApyatAM parAm  // 165 //  kovidaH kathamIhaka tvamiti pRSTaH sa
bhUbhRtA  /  iSTastrIdantazastrIyaM kSatamiSTaM svamaikSayat  // 166 //
abhiprAyavidityeSa hemAGkastena bhUbhRtA  /  prApitaH paramAmRddhiM
sarvebhyazcAntaraM gatam  // 167 //  hemAGkasya gRhe tasya nAmnA mitrayazAH satI
/  amoghazarasajJasya bhArgavasya priyA'vasat  // 16 //  isa prakAra mUTha-mUTha
hI pativratAkA abhimAna rakhane vAlI strI pati-vratA nahIM hai  /  / 15 /  /
yaha mana rUpI. hAthI laukika zAstrarUpI nirbala aMkuzake dvArA vaza nahIM kiyA
jA sakatA isalie vaha isa jIvako kumatimeM le jAtA hai  // 156 //  uttama
buddhiko dhAraNa karane vAlA bhavyajIva, jinavANI rUpI aGkazake dvArA hI
manarUpI hAthIko dayA aura sukhase sahita samIcInamArgameM le jA sakatA hai  //
157 //  gautama svAmI kahate haiM ki aba maiM vidvAnoMke bIca paramparAse Agata
abhimAnAke zIla vaNenakI kathA saMkSepameM kahatA hU~ so suna  /  / 158 /  /  ve
kahane lage ki jisa samaya samasta deza rogarUpI vAyuse pIDita thA usa samaya
dhAnyagrAma kA rahane vAlA eka brAhmaNa apanI strIke sAtha usa grAmase bAhara
nikalA  /  / 156 /  /  usa brAhmagakA nAma nodana thA aura usakI strIkA nAma
abhimAnA thaa| abhimAnA agninAmaka pitAse mAninI nAmaka strImeM utpanna huI thI
tathA atyadhika abhimAnako dhAraNa karane vAlI thI  // 160 //  tadanantara
bhUkha kI bAdhAse jisakI AtmA vihvala ho rahI thI aise nodanane abhimAnAko
chor3a diyA  /  dhIre dhIre abhimAnA hAthiyoMke vanameM pahuMcI vahA~ usane rAjA
kararahako apanA pati banA liyA  // 161 //  rAjA kararuha puSpaprakIrNa nagarakA
svAmI thaa| tadanantara jise patikI prasannatA prApta thI aisI usa abhimAnAne
kisI samaya ratikAlameM rAjA kararahake zirameM apane pairase AghAta kiyA arthAt
usake zirameM lAta mArI  // 162 //  dUsare dina prabhAta hone para jaba rAjA
sabhAmeM baiThA taba usane bahuzruta vidvAnoMse pUchA ki jo rAjAke zirako
pairake AghAtase pIDita kare usakA kyA karanA cAhie  // 163 /  /  rAjAkA prazna
suna, sabhAmeM apane Apako paNDita mAnanevAle jo bahutase sabhAsada baiThe the
unhoMne kahA ki usakA paira kATa diyA jAya athavA use prANoMse viyukta kiyA jAya
?  // 16 //  usI sabhAmeM rAjAke abhiprAyako jAnanevAlA eka hemAGka nAmakA
brAhmaNa bhI baiThA tha so usane kahA ki rAjan , usake pairakI atyadhika pUjA kI
jAya arthAt alaMkAra Adise alaMkRta kara usakA satkAra kiyA jAya  // 165 /  /
rAjAne usase pUchA ki tuma isa prakAra vidvAn kaise hue arthAta tumane yathArtha
bAta kaise jAna lI ? taba usane kahA ki iSTastrIke isa dantarUpI zastrane apane
iSTako apane dvArA ghAyala dikhalAyA hai arthAt Apake oThameM strIkA dantAghAta
dekha kara maiMne sava rahasya jAnA hai  // 166 /  /  yaha suna rAjAne 'yaha
abhiprAyakA jAnane vAlA hai| aisA samajha hemAGka ko bahuta sampadA dI tathA
apanI bikaTatA prApta karAI  // 167 //  hemAGkake gharameM amoghazara 1.
aMkuzena ma0  /  2. tyaktvA ma0  /  3. dRSTastrIdantazastrI ja0, ma0  /  4. gatA
m0|

Page #123 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Tale of the Dark Fort 105  The widowed and sorrowful woman lived in that
house and taught her son, remembering the virtues of her husband. ||168||  See,
son, the influence of Hemaá¹ka, the sage, who, with a calm mind, acquired
knowledge in his childhood. ||170|| You are the son of such a father, who, with
his knowledge of archery, surpassed all the BrÄhmaá¹as, or even ParÅurÄma.
||171||  Hearing his mother's words, his eyes filled with tears, ÅrÄ«vardhita,
the proud boy, comforted his mother and immediately went to learn. ||172||
Then, in the city of VyÄghrapura, he learned all the arts in the house of his
teacher and, having abducted the daughter of King SukÄnta, he fled from there.
||173|| The daughter's name was ÅÄ«lÄ, and her brother's name was Simhendu, a
warrior of great strength, who set out to bring back his sister. ||174|| But
ÅrÄ«vardhita had become so skilled in weapons that he defeated Simhendu, who was
accompanied by an army, in battle. He returned home, met his mother, and
attained supreme joy. ||175|| ÅrÄ«vardhita was a great scholar, and his fame
gradually spread. Therefore, King Kararuha gave him the kingdom of the city of
Podanapura. ||176||  When King SukÄnta of VyÄghrapura died, his enemy, TinÄma,
attacked his son, Simhendu. Fearing for his life, Simhendu fled his home with
his wife through a tunnel. ||177|| He was very frightened and, deeply
distressed, went to his sister for refuge. On the way, he met some betel-
sellers, and carrying their load on his head, he reached the vicinity of
Podanapura with his wife after sunset. There, the king's soldiers captured him
and threatened him. Somehow, he escaped and, terrified, entered the forest.
||178-179|| There, a great serpent bit him. His wife, weeping, carried him on
her shoulder to the place where Mayamuni resided. ||180|| Mayamuni, the bearer
of great mountains, stood motionless like a pillar in the forest, in the posture
of a statue. The queen then...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitama parva 105 vidhavA duHkhinI tasmin vasantI bhavane sutam  /
azikSayadasAvevaM smRtabhartRguNotkarA  // 16 //  sunizcitAramanA yena bAlye
vidyAgamaH kRtaH  /  hemAGkasya yati tasya viduSaH pazya putraka  // 17 //
zaravijJAnanidhUtasarvabhArgavasampadaH  /  pitustathAvidhasya tvaM tanayo
vAlizo'bhavaH  // 17 //  vASpaviplutanetrAyAH zrutvA mAturvacastadA  /
prazAmyatAM gato vidyAM zikSituM so'bhimAnavAn  // 172 //  tato vyAghrapure
savAH kalAH prApya gurogRhe| tatpradezasukAntasya sutAM hRtvA vinirgataH  // 73
//  tasyAH zAlAbhidhAnAyAH kanyakAyA sahodaraH  /  siMhendariti niryAto
yuddhArthI puruvikramaH  // 17 //  ekako balasampanne jitvA siMhendumAhave  /
zrIvarddhito'nvito mAtrA samprAptaH paramA tim  /  / 175 //  mahAvijJAnayuktena
tena prakhyAtarkAtinA  /  labdhaM kararuhAdrAjyaM nagare podanAhvaye  /  / 176 /
/  sukAnte paJcatAM prApte siMhenduryutizatruNA  /  abhibhUtaH samaM devyA
niraidgehAta suraGgayA  // 17 //  sambhrAntaH zaraNaM gacchan bhaginI khedavAn
bhRzam  /  prAptastAmbUlikai raM vAhitaH saha bhAryayA  /  / 17 /  /
bhAnAvastaGgate'bhyAzaM podanasya sa saGgataH  /  mukto rAjabha rAtrau trAsito
gahanaM zritaH  // 176 /  /  mahorageNa sandaSTastaM devI paridevinI  /  kRtvA
skandhe pariprAptA dezaM yatra mayaH sthitaH  // 18 //  vajrastambhasamAnasya
pratimAsthAnIyuSaH  /  mahAlabdheH samIpastha pAdayostamatiSThipat  // 18 //
nAmaka brAhmaNakI mitrayazA nAmakI pativratA patnI rahatI thii| vaha becArI
vidhavA tathA duHkhinI hokara usI gharameM nivAsa karatI aura apane patike
guNoMkA smaraNa kara putrako aisI zikSA detI thI  // 168-166 /  /  ki he putra !
jisane bAlya avasthAmeM nizcintacitta hokara vidyAbhyAsa kiyA thA usa vidvAn
hemAGkakA prabhAva dekha  // 170 //  jisane bANavidyAke dvArA samasta brAhmaNoM
athavA parazurAmako sampadAko tiraskRta kara diyA thA usa pitAke tU aisA mUrkha
putra huA hai  /  / 171 //  A~suoMse jisake netra bhara rahe the aisI mAtAke
vacana suna usakA zrIvardhita nAmakA abhimAnI bAlaka mAtAko sAntvanA dekara usI
samaya vidyA sIkhane ke lie calA gayA  /  / 172 /  /  tadanantara vyAghrapura
nagarameM guruke ghara samasta kalAoMko sIkha vidvAna huA aura vahA~ke - rAjA
sukAntakI putrIkA haraNakara vahA~ se nikala bhAgA  // 173 /  /  putrIkA nAma
zIlA thA aura usake bhAIkA nAma siMhendu thA, so prabala parAkramakA dhAraka
siMhendu bahinako vApisa lAneke lie yuddhakI icchA karatA huA nikalA  // 174 /
/  parantu zrIvardhita astra-zastrameM itanA nipuNa ho gayA thA ki usane akele
hI senAse yukta siMhenduko yuddha meM jIta liyA aura vaha ghara Akara tathA
mAtAse milakara parama santoSa ko prApta huA  // 175 /  /  zrIvardhita
mahAvijJAnI to thA hI dhIre-dhIre usakA yaza bhI prasiddha ho gayA, ataH use
rAjA kararuhase podanapura nagarakA rAjya mila gayA  // 176|| kAlakramase jaba
vyAghrapurakA rAjA sukAnta mRtyuko prApta ho gayA taba tinAmaka zatrune usake
putra siMhendupara AkramaNa kiyA jisase bhayabhIta ho vaha apanI strIke sAtha
eka suraMga dvArA gharase bAhara nikala gayA  // 177 //  vaha atyanta ghabar3A
gayA thA tathA bahata khinna hotA huA bahinakI zaraNameM jA rahA thaa| mArgameM
taMboliyoMkA sAtha ho gayA so unakA bhAra zirapara rakhate hue vaha apanI strI
sahita sUryAsta honeke bAda podanapurake samIpa phuNcaa| vahA~ rAjAke yoddhAoMne
use pakar3akara dhamakAyA so jisa-kisI taraha chUTakara bhayabhIta hotA huA
vanameM pahu~cA  // 178-176 /  so vahA~ eka mahAsarpane use DaMsa liyA jisase
vilApa karatI huI usakI strI use kandhepara rakhakara usa sthAnapara pahuMcI
jahA~ mayamuni virAjamAna the  // 180 //  mahAadriyoMke dhAraka mayamuni pratimA
yoga dhAraNa kara vana stambhake samAna nizcala khaDe the.so rAnIne 1.
puravikramaH ma0  /  2. 'bhyAsa ma0  /  3. rAjan ma0  /  4. paridevanI ma0 |
14-3

Page #124 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The muni's feet touched the stone, and Simhendu was
revived. ||12|| Having paid homage to the Caitya with devotion, Kesari Chandra,
along with his beloved, bowed repeatedly to the muni. ||18|| As the sun rose,
the muni's observance ended. Vinayadatta, the devotee, arrived to pay his
respects. ||18|| The disciple, having received the message, went to the city and
informed Srivardhita that Simhendu had arrived. Hearing this, Srivardhita
prepared for battle. ||185|| Then, having been informed of the truth,
Srivardhita, with a joyful heart, went to his brother-in-law, eager to show him
honor. ||186|| Then, having met with his loved ones, and filled with joy,
Srivardhita, bowing respectfully, asked the seated Muni Maya, "O Bhagavan, I
wish to know my past birth and that of my family." Then the virtuous Muni spoke
as follows: ||187-188|| In the city of Shobhapura, there was a Digambara Muni
named Bhadracharya. The king of that city was Amal, adorned with a multitude of
virtues. ||189|| Amal, with a noble heart, went to serve the Acharya every day.
One day, while going, he encountered an unbearable stench. ||160|| The stench,
emanating from the body of a leper, was so terrible that the king could not bear
it and quickly walked home. ||161|| That leper woman had come from another place
and stayed near the temple. The stench was coming from her wounds. ||162|| She
took the Anuvrata from Bhadracharya and, after dying, went to the celestial
world. From there, she was reborn as your wife, Sheela. ||163|| The king Amal,
having entrusted all his royal duties to his son, was pleased with the eight
great vows and became a Shravaka. ||164|| Simhendu was laid near his feet.
||181|| Simhendu, touching the feet of the Muni, touched the body of his wife,
which revived her. ||182|| After that, Simhendu paid homage to the image with
devotion, and then, along with his wife, bowed repeatedly to the Muni. ||183||
Then, as the sun rose, the Muni's observance ended. At that time, Vinayadatta,
the devotee, arrived to pay his respects. ||184|| The disciple, having received
the message, went to the city and informed Srivardhita that King Simhendu had
arrived. Hearing this, Srivardhita prepared for battle. ||185|| Then, having
been informed of the truth, Srivardhita, with a joyful heart, went to his
brother-in-law, eager to show him honor. ||186|| Then, having met with his loved
ones, and filled with joy, Srivardhita, bowing respectfully, asked the seated
Muni Maya, "O Bhagavan, I wish to know my past birth and that of my family."
Then the virtuous Muni spoke as follows: ||187-188|| In the city of Shobhapura,
there was a Digambara Muni named Bhadracharya. The king of that city was Amal,
adorned with a multitude of virtues. ||189|| Amal, with a noble heart, went to
serve the Acharya every day. One day, while going, he encountered an unbearable
stench. ||160|| The stench, emanating from the body of a leper, was so terrible
that the king could not bear it and quickly walked home. ||161|| That leper
woman had come from another place and stayed near the temple. The stench was
coming from her wounds. ||162|| She took the Anuvrata from Bhadracharya and,
after dying, went to the celestial world. From there, she was reborn as your
wife, Sheela. ||163|| The king Amal, having entrusted all his royal duties to
his son, was pleased with the eight great vows and became a Shravaka. ||164|| 1.
Samaaprushat M. ||181||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pAdau muneH parAmRSya patthurgAnaM 'samAspRzat  /  devI tataH
pariprAptaH siMhendurjIvitaM punaH  // 12 //  caityasya vandanAM kRtvA bhaktyA
kesaricandramAH  /  praNanAma muni bhUyo bhUyo dayitayA samam  // 18 //  udgate
bhAskare sAdhuH samAptaniyamo'bhavat  /  prApto vinayadattastaM
vandanArthamupAsakaH  // 18 //  sandezAcchAvako gatvA puraM zrIvaddhitAya tam  /
siMhenduM prAptamAcakhyau zrutvA sannaDumudyataH  // 185 //  tato
yathAvadAkhyAte prItisaGgatamAnasaH  /  mahopacArazemuSyA zyAlaM
zrIvar3ito'gamat  // 186 //  tato bandhusamAyoga prAptaH paramasammadaH  /
zrIvaddhitaH sukhAsInaM papraccheti mayaM nataH  // 18 //  bhagavan
jJAtumicchAmi pUrva jananamAtmanaH  /  svajanAnAM ca satsAdhustato
vacanamabravIt  // 8 //  bhAsIcchobhapure nAmnA bhadrAcAryoM digambaraH  /
amalAkhyaH purasyAsya svAmI guNasamutkaraH  // 18 //  sa taM pratyahamAcArya
sevituM yAti sanmanAH  /  anyadA gandhamAjaghrI deze tatra suduHsaham  /  /  160
//  sa taM gandhaM samAdhAya kuSTinyaGgalamudgatam  /  padyAmeva nijaM gehaM
gato'sahanako dratam  // 16 //  anyataH kuSTinI sA tu prAptAcaityAntike tadA  /
vizrAntA''sIdmaNebhyo'myA durgandho'sau vinirthayau  // 162 //  bhaNuvratAni sA
prApya bhadrAcAryasakAzataH  /  devalokaM gatA nyutvA'sau kAntA zIlavatyabhUt
// 13 //  yastvasAvamalo rAjA putranyastanRpakriyaH  /  santuSTaH
so'STabhirmAmaiH zrAvakatvamupAcarat  // 164|| siMhenduko unake caraNoMke samIpa
liTA diyA  /  / 181 //  siMhenduko strIne munirAjake caraNoMkA sparza kara
patike zarIrakA sparza kiyA jisase vaha punaH jIvita ho gayA  // 182 //
tadanantara siMhendune bhaktipUrvaka pratimAkI vandanA kI aura usake bAda Akara
apanI strIke sAtha bAra-bAra munirAjako praNAma kiyA  // 13 //  athAnantara
sUryodaya honepara munirAjakA niyama samApta huA, usI samaya vandanAke lie
vinayadatta nAmakA zrAvaka unake samIpa AyA  /  / 184 //  siMhenduke saMdezase
zrAvakane nagarameM jAkara zrIvardhitake lie batAyA ki rAjA siMhendu AyA hai|
yaha suna zrIvardhita yuddha ke lie taiyAra ho gayA  // 18 /  /  tadanantara
jaba yathArtha bAta mAlUma huI taba prItiyukta citta hotA huA zrIvardhita
sanmAna karanekI bhAvanAse apane sAleke pAsa gayA  /  / 186 //  tatpazcAt
iSTajanoMkA samAgama prApta kara harSita hote hue zrIvardhitane sukhase baiThe
hue maya munirAjase vinayapUrvaka pUchA ki he bhagavan ! maiM apane tathA apane
parivArake logoMke pUrvabhava jAnanA cAhatA huuN| tadanantara uttama munirAja
isa prakAra vacana bole ki  // 187-188 //  zobhapura nagarameM eka bhadrAcArya
nAmaka digambara munirAja the| usa nagarakA rAjA amala thA jo ki guNoMke
samUhase suzobhita thA  // 18 /  /  uttama hRdayako dhAraNa karanevAlA amala
pratidina una AcAryakI sevA karaneke lie AtA thaa| eka dina Anepara use usa
sthAnapara atyanta duHsaha durgandha AI  // 160 //  koDhinoke zarIrase utpanna
huI vaha durgandha itanI bhayaMkara thI ki rAjA use sahana nahIM kara sakA aura
paidala hI zIghra apane ghara calA gayA  // 161 //  vaha kodinI strI kisI anya
sthAnase Akara usa mandirake samIe ThaharI thI, usIke ghAvoMse vaha durgandha
nikala rahI thI  /  / 162 //  usa strIne bhadrAcAryake pAsa aNuvrata dhAraNa
kiye jisake phala vaha marakara svage gaI aura vahA~se cyuta hokara yaha zIlA
nAmaka tumhArI strI huI hai  // 163 /  /  vahA~ jo amala nAmakA rAjA thA usane
saba rAjyakArya putrake lie sauMpa diyA aura svayaM 1. samApRzat m0|

Page #125 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The eighth chapter, Having fallen from the heaven world, he became Srivardhit.
Now I will tell you about your mother's previous birth. ||135|| Once, a
foreigner, suffering from hunger, wandered into a village. Not getting food in
the village's eating house, he became angry and said in a harsh voice, "I will
burn the whole village." As fate would have it, a fire broke out in the village
at that very moment. ||166-167|| The villagers, enraged, brought him and threw
him into the fire. He died a painful death and became a cook in the king's
palace. ||168|| After that, he died and went to hell, suffering terrible
torment. From there, he was reborn as your mother, Mitrayasha. ||136|| In
Podanpur, there was a great householder named Govanij. His wife's name was
Bhujapatra. Govanij died and became Simhendu, and Bhujapatra became his wife,
named Rativardhani. In their previous birth, they had burdened donkeys and other
animals with heavy loads, causing them pain. Therefore, they had to carry the
burden of being tamboli (betel leaf sellers). ||200-201|| Saying this, May Muni
Raja, illuminating the sky, went to his desired place. Srivardhit also went to
the city, meeting his relatives. ||202|| Gautam Swami says, "O King! In this
strange world, due to the rise of past karma, some attain a kingdom, while
others lose their acquired kingdom. ||203|| Even after attaining the company of
a Guru and Dharma, the path of a being is different due to death with or without
a cause. ||204|| Some, filled with jewels and happiness, cross the ocean. Some
sink in the middle, and some die on the shore. ||205|| Knowing this, wise people
should always work for the welfare of their soul through compassion, self-
control, purification of austerities, humility, and the study of scriptures.
||206|| O King! At that time, hearing the words of May Muni Raja, the entire
Podanpur was pacified, and the king's mind became calm." ||207|| He became a
Shravak, content with eight villages. ||164|| In the end, he went to heaven and
from there became Srivardhit. Saying this, May Muni Raja said, "Now I will tell
you about your mother's previous birth." ||15||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 azItitamaM parva devalokamasau gatvA cyutaH zrIvaddhito'bhavat  /  adhunA
pUrvakaM janma mAtustava vadAmyaham  // 135 //  eko vaideziko bhrAmyan grAmaM
kSudvadyAdhito'vizat  /  sa bhojanagRhe bhuktimalabdhvA kopasaGgataH  //  166
//  sarva grAmaM dahAmIti nigadya 'kaTukasvaram  /  niSkrAntaH sRSTito'sau ca
grAmaH prAptaH pradIpanam  //  167 //  grAmyairAnIya saGkruddhaiH kSipto'sau
tatra pAvake  /  mRto duHkhena sambhUtaH sUpakArI nRpAlaye  //  168  //  tato
mRtA pariprAptA narakaM ghoravedanam  /  tasmAduttIrya mAtA'bhUttava
mitrayazo'bhidhA  //  136  //  babhUva podanasthAne nAmnA govANijo mahAn  /
bhujapatreti tadbhAryA saukAntiH so'bhavanmRtaH  //  200 //  bhujapatrApi
jAtA'sya kAminI rativarddhanI  /  pIDanAdgardabhAdInAM purA bhAraM ca vAhitau
// 201 //  evamuktvA mayo vyoma bhAsayan svepsitaM yayau  /  zrIvaddhito'pi
nagaraM prAptabandhusamAgamaH  // 202 //  pUrvabhAgyodayAdrAjan saMsAre
citrakarmaNi  /  rAjyaM kazcidavApnoti prAptaM nazyati kasyacit  // 203 //
apyekasmAdguroH prApya jantUnAM dharmasaGgatim  /  nidAnaniniMdAnAbhyAM
maraNAbhyAM pRthaggatiH  // 204 //  uttarantyudadhiM kecidratnapUrNAH
sukhAnvitAH  /  madhye kecidvizIryante taTe keciddhanAdhipAH  // 205 //  iti
jJAtvAtmanaH zreyaH sadA kArya manISibhiH  /  dayAdamatapaH zuddhayA
vinayenAgamena vA  //  206 //  sakalaM podanaM nUnaM tadA mayavacaHzruteH  /
upazAntamabhUddha maMgatacittaM" narAdhipa  // 207 //  vaha ATha gA~voMse
saMtuSTa ho zrAvaka ho gayA || 164  //  Ayuke antameM vaha svarga gayA aura
vahA~ se ho zrIvardhita huaa| itanA kahakara maya munirAjane kahA ki aba maiM
tumhArI mAtAkA pUrva bhava kahatA hU~ ||15|| 107 eka bAra eka videzI manuSya
bhUkha se pIr3ita ho ghUmatA huA nagara meM praviSTa huA  /  nagarakI
bhojanazAlA meM bhojana na pAkara vaha kupita hotA huA kaTuka zabdoMmeM yaha
kahakara bAhara nikala * gayA ki 'maiM samasta gA~vako abhI jalAtA hU~'  /
bhAgyakI bAta ki usI samaya gA~va meM Aga laga gaI  //  166 - 167  //  taba
krodha se bhare grAmavAsiyoMne use lAkara usI agni meM DAla diyA, jisase
duHkhapUrvaka marakara vaha rAjAke ghara rasoina huA || 168 || tadanantara
marakara ghora vedanAse yukta naraka pahu~cI aura vahA~se nikalakara tumhArI
mAtA mitrayazA huI hai  //  166 //  podanapura meM eka govANija nAmakA bar3A
gRhastha thA, bhujapatrA usakI strIkA nAma thA  /  govANija marakara siMhendu
huA aura bhujapatrA usakI rativardhanI nAmakI strI huii| ina donoMne
pUrvabhavameM gardabha Adi pazuoM para adhika bojha lAda-lAda unheM pIr3A
pahu~cAI thI isalie unheM bhI taMboliyoM kA bhAra uThAnA par3A  // 200201 //
isa prakAra kahakara maya munirAja AkAzako dedIpyamAna karate hue apane icchita
sthAnapara cale gaye aura zrIvardhita bhI iSTajanoMkA samAgama prApta kara
nagara meM calA gayA  //  202  //  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! isa
vicitra saMsAra meM pUrvakRta bhAgyakA udaya honepara koI rAjyako prApta hotA
hai aura kisIkA prApta huA rAjya naSTa ho jAtA hai || 203 || eka hI guru
dharmako saMgati pAkara nidAna athavA nidAnarahita maraNase jIvAMkI gati bhinna-
bhinna hotI hai  //  204  //  ratnoMse pUrNatAko prApta hue kitane hI dhanezvarI
manuSya sukhapUrvaka samudrako pAra karate haiM, kitane hI bIcameM DUba jAte
haiM aura kitane hI taTapara DUba marate haiM  //  205 || aisA jAnakara
buddhimAna manuSyoM ko sadA dayA, dama, tapazcaraNakI zuddhi, vinaya tathA Agama
ke abhyAsa se AtmAkA kalyANa karanA cAhie || 206  //  he rAjan ! usa samaya maya
munirAjake vacana sunakara samasta 1. kaTukaH svaram ma0  /  2. saMkruddhaH  /
3. dharmasaMgatiH ma0, kha0 ja0  /  4 tapastuSTayA ja0  /  5. cittaM ma0  /

Page #126 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1.8 Padma Purana Arya Chanda, Ida-guna, Vidhi-jna, Prasoo-vihari, Maya,
Prasanta-atma, Pandita-marana prapto abhoodeshane sura-shreshtha. ||20|| Etam
mayasya sadhormahaatmyam ye pathanti sanchittaah. Araya kravyadaa vaa hinsanti
na taan kadaachidapi. ||20|| Ityache ravishenacharya-prokta Padma Purane
mayopaakhyanam nama ashtitam parva. ||8|| Podanpur atyanta shanta ho gaya tatha
dharme uska chitta lag gaya. ||207. Is prakar ke gunon se yukt, dharmak ki
vidhiko jaanne vale, prasanta chitta tatha pasuk sthan mein bihar karne vale
Maya Muni-raj, Pandita marana ko prapt ho shreshtha dev hue. ||208. This way,
those who with a pure mind read this mahatmya of Maya Muni-raj, enemies or
carnivorous lions etc. never harm them. ||206. This way, the 80th parva of the
Padma Purana, known as Aarsha, narrated by Ravishena Acharya, describing Maya
Muni-raj, is complete. ||8||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 1.8 padmapurANe AryAcchandaH IDagguNo vidhijJaH prAsuvihArI mayaH prazAntAtmA
/  paNDitamaraNaM prApto'bhUdIzAne surazreSThaH  // 20 //  etanmayasya
sAdhormAhAtmyaM ye paThanti saJcittAH  /  arayaH kravyAdA vA hiMsanti na tAn
kadAcidapi  // 20 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmapurANe mayopAkhyAnaM
nAmA'zItitamaM parva  // 8 //  podanapura atyanta zAnta ho gayA tathA dharmameM
usakA citta laga gayA  // 207 /  isa prakArake guNoMse yukta, dharmakI vidhiko
jAnanevAle, prazAnta citta tathA pAsuka sthAnameM bihAra karanevAle maya
munirAja, paNDita maraNako prApta ho zreSTha deva hue  // 208 /  /  isa taraha
jo uttama citta hokara maya munirAjake isa mAhAtmyako par3hate haiM, zatru
athavA mAMsabhojI siMhAdi unakI kabhI bhI hiMsA nahIM karate  // 206 //  isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM maya
munirAjakA varNana karanevAlA assIvA~ parva samApta huA  // 8 //

Page #127 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
EkÄÅÄ«titamaá¹ parva BrahmalokabhavÄkÄrÄá¹ laká¹£mÄ« laká¹£maá¹apÅ«rvajÄá¸¥ |
candÄrá¹kacÅ«á¸adevendrapratimo'nubhavanasau ||1||
bhatta'putraviyogÄgnijvÄlÄÅoá¹£itavigraham | vismá¹taá¸¥ kathamekÄntaá¹
jananÄ«mapÄrÄjitÄm ||2|| saptamaá¹ talamÄrÅ«á¸hÄ prÄsÄdasya sakhÄ«vá¹tÄ |
udvignÄ'sraprapÅ«rá¹Äká¹£Ä navadhenurivekulÄ ||3|| . vÄ«ká¹£ate sÄ diÅaá¸¥ sarvÄá¸¥
putrasnehaparÄyaá¹Ä | kÄndantÄ« darÅanaá¹ tÄ«vraÅokasÄgaravartinÄ« ||4||
patÄkÄÅikhare tiá¹£á¹­hannupatotpatavÄyasaá¸¥ | padmaá¸¥ putro mamÄ'ÄyÄtu tava dÄsyÄmi
pÄyasam ||5|| ityuktvÄ ceá¹£á¹­itaá¹ tasya dhyÄtvÄ dhyÄnaá¹ manoharam | vilÄpaá¹ kurute
netradurdinÄkarÄ« ||6|| hÄ vatsaka va yÄto'si satataá¹ sukhalÄlitaá¸¥ |
videÅabhramaá¹e prÄ«tistava keyyaá¹ samudgatÄ 1||8|| pÄdapallavayor pÄ«á¸Äá¹ prÄpnopi
paruá¹£e pathi | viÅramiá¹£yasi kasyÄ'dho gahanasyotkkaá¹­aÅramaá¸¥ ||8|| mandabhÄgyÄá¹
parityajya makÄmatyarthaduá¸¥khitÄm | yÄto'si katamÄmÄÅÄ bhrÄtrÄ putrakasaá¹gataá¸¥
||9|| paradevanÄmÄrebe sÄ karttum caivamÄdikam | devará¹£iÅca paripprÄpto
gagÄnÄá¹gaá¹agocaraá¸¥ ||10|| jaá¹­ÄkÅ«rcadhÄraá¸¥ ÅuklavastraprÄvá¹tavigrahaá¸¥ |
avadvÄragguá¹Äbhikhyo nÄradaá¸¥ ká¹£itiviÅrutaá¸¥ ||11|| taá¹
samÄ«patvamÄyÄtamabhyutthÄyÄparÄjitÄ | ÄsanÄdhupacarÄá¹a sÄdÄraá¹ samÄmanayat
||12||  Translation:  In the eighty-first chapter, Kaushalya, who was like the
goddess of wealth residing in the abode of Brahma, and who was the elder sister
of Lakshmana, was lamenting the separation from her son Rama, who was like the
lord Indra with the moon-like crest. She was distressed, her body scorched by
the flames of separation from her beloved son and husband. How could she have
forgotten the unconquerable mother? ||1-2||  Ascending to the seventh floor of
the palace, surrounded by her companions, she was anxious, her eyes filled with
tears, like a newly calved cow longing for her calf. ||3|| Gazing in all
directions, intent on her son's love, she was lamenting intensely, immersed in
the ocean of sorrow, desiring to see him. ||4|| Standing on the peak of the
flag, she called out to the crow, saying, "O crow, if my son Rama comes, I will
give you a dish of milk-pudding." ||5|| After speaking thus and contemplating
her charming gestures, when she received no response from him, the maker of
cloudy days (Kaushalya) began to lament with tears flowing from her eyes. ||6||
"Alas, my child! Where have you gone? You were always lovingly nurtured. What
new fondness for wandering in foreign lands has arisen in you?" ||7|| "Even if
you are experiencing the pain of your tender leaves (feet) on the harsh path,
where will you rest, overcome by the intense fatigue of the dense forest?" ||8||
"Alas, abandoning me, the most unfortunate one, immersed in extreme sorrow, with
which hope have you gone, accompanied by your brother Lakshmana?" ||9||  As she
was lamenting in this manner, the divine sage Narada, who roams the celestial
regions, arrived there. ||10|| Wearing matted locks, his form covered in white
garments, renowned for his excellent qualities, Narada was renowned throughout
the earth. ||11|| Seeing him approach, the unconquered Kaushalya rose and
respectfully welcomed him with a seat and other hospitality. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAzItitamaM parva brahmalokabhavAkArAM lakSmI lakSmaNapUrvajaH  /
candrAGkacUDadevendrapratimo'nubhavanasau  // 1 //
bhatta'putraviyogAgnijvAlAzoSitavigrahAm  /  vismRtaH kathamekAntaM
jananImaparAjitAm  // 2 //  saptamaM talamArUDhA prAsAdasya sakhIvRtA  /
udvignA'sraprapUrNAkSA navadhenurivAkulA  // 3 //  . vIkSate sA dizaH sarvAH
putrasnehaparAyaNA  /  kAMdantI darzanaM tIvazokasAgaravartinI  // 4 //
patAkAzikhare tiSThannutpatotpatavAyasa  /  padmaH putro mamA''yAtu tava dAsyAmi
pAyasam  // 5 //  ityuktvA ceSTitaM tasya dhyAtvA dhyAnaM manoharam  /  vilApaM
kurute netra durdinakAriNI  // 6 //  hA vatsaka va yAto'si satataM sukhalAlitaH
/  videzabhramaNe prItistava keyaM samudgatA 1 //  pAdapallavayoH pIDAM prApnopi
paruSe pathi  /  vizramiSyasi kasyA'dho gahanasyotkaTazramaH  // 8 //
mandabhAgyAM parityajya makAmatyarthaduHkhitAm  /  yAto'si katamAmAzA bhrAtrA
putrakasaGgataH  // 6 //  paradevanamArebhe sA kattu caivamAdikam  /  devaSizva
pariprApto gaganAGgaNagocaraH  // 10 //  jaTAkUrcadharaH
zuklavastraprAvRtavigrahaH  /  avadvAraguNAbhikhyo nAradaH kSitivizrataH  // 11
//  taM samIpatvamAyAtamabhyutthAyAparAjitA  /  AsAnAdhupacAreNa sAdaraM
samamAnayat  // 12 //  athAnantara jo svarga lokakI lakSmIke samAna rAjalakSmIkA
upabhoga kara rahe the aise candrAGkacUDa indra ke tulya zrIrAma, pati aura
putrake viyogarUpI agnikI jvAlAse jinakA zarIra sUkha gayA thA aisI mAtA
kausalyAko ekadama kyoM bhUla gaye the ?  // 1-2 /  /  jo nirantara udvigna
rahatI thI, jisake netra A~suoMse vyApta rahate the, jo navaprasUtA gAyake
samAna apane putrase milaneke lie atyanta vyAkula thI, putrake prati sneha
prakaTa karanemeM tatpara thI, tIvra zokarUpI sAgarameM vidyamAna thI aura
putrake darzanakI icchA rakhatI thI, aisI kausalyA sakhiyoMke sAtha mahalake
sAtaveM khaNDapara car3ha kara saba dizAoMkI ora dekhatI rakhatI thI  // 3-4 //
vaha pAgalakI bhA~ti patAkAke zikharapara baiThe hue kAkase kahatI thI ki re
vAyasa ! udd'-udd'| yadi merA putra rAma A jAyagA to maiM tujhe khIrakA bhojana
deU~gI  /  / 5 /  /  aisA kahakara usakI manohara ceSTAoMkA dhyAna karatI aura
jaba usako orase kucha uttara nahIM milatA taba netroMse A~suoMkI ghanaghora
varSA karatI huI vilApa karane lagatI  // 6 //  /  vaha kahatI ki hAya putra !
tU kahA~ calA gayA ? tU nirantara sukhase lar3AyA gayA thaa| tujhe videza
bhramaNakI yaha kauna-sI prIti utpanna huI hai ?  // 7 //  tU kaThora mArgameM
caraNa-kisalayoMkI pIr3Ako prApta ho rahA hogaa| arthAt kaMkarIle patharIle
mArgameM calate-calate tere komala paira dukhane lagate hoMge taba tU atyanta
thaka kara kisa vanake nIce vizrAma karatA hogA ? |8|| hAya beTA ! atyanta
duHkhinI mujha mandabhAginIko chor3a tU bhAI lakSmaNake sAtha kisa dizAmeM calA
gayA hai ? //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! vaha kausalyA jisa
samaya isa prakArakA vilApa kara rahI thI usI samaya AkAzamArgameM vihAra
karanevAle devarSi nArada vahA~ Aye |1|| ve nArada jaTArUpI kUrcako dhAraNa kiye
hue the, sapheda vastrase unakA zarIra AvRta thA, avadvAra nAmake dhAraka the
aura pRthivImeM sarvatra prasiddha the  // 11 //  unheM samopameM AyA dekha
kausalyAne uThakara tathA Asana Adi dekara unakA 1. candrArka ma0  /  2.
kauzalyAm  /  3. rivAvRtA.ma0  /  4. jananI ba0  /  5. vAyasaH ma0  /  6.
netravAsya ma0  /  7. bhrAtR m0|8. privedn-m0|6. samIpastha ma0  /

Page #128 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
110 Padmapurana Seeing Siddhayoga Muni with tearful eyes and heavy sorrow
evident in his very form, Narada asked, "O Kalyani, from whom have you received
this disrespect, causing you to weep? The reason for your sorrow is not
apparent." ||13-14|| You are the well-known daughter of the great king,
praiseworthy, and the wife of Dasharatha, known as Aparajita. ||15|| You are the
mother of the jewel among men, Shri Rama, blessed with excellent qualities, and
worthy of respect like a deity. The wicked one who has angered you, will be
punished by the mighty King Dasharatha, who encompasses the entire world with
his prowess, and will take his life today. ||16-17|| In response, Devi Kausalya
said, "O Devarsha, you have arrived after a long time, hence you are unaware of
this news and are speaking thus." ||18|| "It seems you have become someone else,
and your cruelty has increased, otherwise why does your old affection appear so
weak?" ||19|| "Why have you not received this news even till now? It seems you
are fond of traveling and have just arrived from somewhere far away." ||20||
Narada said, "In the eastern region of the Dhaataki Khand-island, there is a
city called Surendra-Raman, where the Tirthankara Bhagwan was born." ||21||
"Indra, along with the gods and demons, performed his birth ceremony on Mount
Sumeru with wondrous divine splendor." ||22|| "I witnessed that abhisheka of the
Tirthankara Bhagwan, who destroys all sins and promotes virtuous deeds." ||23||
"The gods, filled with joy, danced in celebration, and the Vidyadharas adorned
themselves with radiant splendor." ||24|| "Engrossed in the vision of the
Jinenadra, I resided happily on that extremely captivating island for twenty-
three years." ||25|| "However, remembering this Bharat-kshetra, which is like a
mother to me, and the great patience it has instilled in me, I have returned
here after a long time." ||26|| "Having arrived in the Bharat-kshetra of
Jambudvipa, I have not gone anywhere else, and have come directly to see you,
thirsty for knowledge of the news." ||27|| Aadar Kiya ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 110 padmapurANe siddhayogamunidRSTvA tAmazrutaralekSaNAm  /
AkArasUcitodArazoko samparipRSTavAn  // 13 //  kutaH prAptA'si kalgANi vimAnana
midaM yataH  /  rudyate na tu sambhAvyaM tava duHkhasya kAraNam  // 14 //
sukozalamahArAjaduhitA lokavizrutA  /  zlAghyA'parAjitAbhikhyA patnI
dazarathazruteH  // 15 //  padmanAbhanRratnasya prasavitrI sulakSaNA  /  yena
tvaM kopitA mAnyA devateva hatAtmanA  // 16 //  ava kurute tasya pratApAkrAnta
vissttpH| nRpo dazarathaH zrImAnnigrahaM prANahAriNam  // 17 //  uvAca nAradaM
devI sa tvaM ciratarAgataH  /  devarSe vetsi vRttAntaM nemaM yeneti bhASase  //
18 //  anya evAsi saMvRtto vAtsalyaM tatpurAtanam  /  kuto vizithilIbhUtaM
lacyate niSThurasya te  // 16 //  kathaM vArtAmapIdAnI tvaM nopalabhase guruH  /
atidurAdivAyAtaH kuto'pi bhramaNapriyaH  // 20 //  tenoktaM dhAtakIkhaNDe
surendraramaNe pure  /  videhe'jani pUrvasmitrailokyaparamezvaraH  // 21 //
mandare tasya devendraH surAsurasamanvitaiH  /  divyayA'dbhutayA bhUtyA
jananAbhiSavaH kRtaH  // 22 //  tasya devAdhidevasya sarvapApapraNAzanaH  /
abhiSeko mayA dRSTaH puNyakarmapravaddhakaH  // 23 //  AnandaM nanRtastatra
devAH pramuditAH param  /  vidyAdharAzca vibhrANA vibhUtimatizobhanAm  // 24 //
jinendradarzanAsaktastasminnatimanohare  /  trayoviMzativarSANi dvIpe'hamuSitaH
sukham  // 25 //  tathApi jananItulyAM saMsmRtya bharatakSitim  /
mahAkRtikarImeSa prApto'haM cirasevitAm  // 26 //  jambUbharatamAgatya
vrajAmyadyApi na kvacit  /  bhavatI draSTumAyAto vArtAjJAnapipAsitaH  // 27 //
Adara kiyA  // 12 //  jisake netra A~suAMse tarala the tathA jisakI AkRtise hI
bahuta bhArI zoka prakaTa ho rahA thA aisI kausalyAko dekha nAradane pUchA ki he
kalyANi ! tumane kisase anAdara prApta kiyA hai, jisase ro rahI ho ? tumhAre
duHkhakA kAraNa to sambhava nahIM jAna par3atA ?  // 13-14 //  tuma sukozala
mahArAjakI lokaprasiddha putrI ho, prazaMsanIya ho tathA rAjA dazarathakI
aparAjitA nAmakI patnI ho  // 15 //  manuSyoMmeM ratnasvarUpa zrIrAmakI mAtA ho,
uttama lakSaNoMse yukta ho tathA devatAke samAna mAnanIya ho| jisa duSTane
tumheM krodha utpanna karAyA hai, pratApase samasta saMsArako vyApta karanevAle
zrImAn rAjA dazaratha Aja hI usakA praNApahArI nigraha kareMge arthAt use
prANadaNDa deMge  // 16-17|| isake uttarameM devI kausalyAne kahA ki he devarSe
! tuma bahuta samaya bAda Aye ho isalie isa samAcArako nahIM jAnate aura isIlie
aisA kaha rahe ho  // 18 /  /  jAna par3atA hai ki aba tuma dUsare hI ho gaye ho
aura tumhArI niSThuratA bar3ha gaI hai anyathA tumhArA vaha purAnA vAtsalya
zithila kyoM dikhAI detA ?  // 26 /  /  Aja taka bhI tuma isa vArtAko kyoM nahIM
prApta ho sake ? jAna par3atA hai ki tuma bhramaNapriya ho aura abhI kahIM
bahuta dUrase A rahe ho||20|| nAradane kahA ki dhAtakI khaNDa-dvIpake pUrva
videha kSetra meM eka surendraramaNa nAmakA nagara hai vahA~ zrItIrthakara
bhagavAnakA janma huA thA  /  / 21 /  /  surAsurasahita indroMne sumeru
parvatapara AzcaryakArI divya vaibhavake sAtha unakA janmAbhiSeka kiyA thA  /  /
22 //  so samasta pApoMko naSTa karane evaM puNyakarmako bar3hAnevAlA tIrthakara
bhagavAnakA vaha abhiSeka maiMne dekhA hai  // 23 //  usa utsavameM Anandase
bhare devoMne tathA atyanta zobhAyamAna vibhUtiko dhAraNa karanevAle vi kiyA thA
// 24|| jinendra bhagavAnke darzanoMmeM Asakta ho maiM usa atizaya manohArI
dvIpameM yadyapi teIsa varSa taka sukhase nivAsa karatA rahA  /  / 2 /  /
tathApi cirakAlase sevita tathA mahAna dhairya utpanna karanevAlI mAtAke tulya
isa bharata-kSetrako bhUmikA smaraNa kara yahA~ punaH A pahu~cA hU~  // 26 /  /
jambUdvIpake bharata-kSetrameM Akara maiM abhItaka kahIM anyatra nahIM gayA hU~,
sIdhA samAcAra, jAnanekI pyAsa lekara tumhArA darzana karaneke lie AyA hU~  //
27 //

Page #129 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Eighty-First Chapter  Then Aparajita (Kausalya) narrated the entire incident
to Narada. She said that the Acharya, the well-wisher of all beings, arrived
with his Sangha. The king of the Maha-Vidyaadharas, Bhamandala, met him. King
Dasharatha took the vows of renunciation along with many kings. Rama, along with
Sita and Lakshmana, went to the forest. There, he was separated from Sita and
met Sugriva and others. In the battle, the lord of Lanka, Ravana, struck
Lakshmana with his weapon. The daughter of Drona-Megha, Vishalya, was taken
there quickly. ||28-31||  Hearing this, Kausalya, who was overwhelmed with
grief, started weeping again. ||32||  "Alas! Alas! My son, where have you gone?
Where are you? It has been a long time. Come soon, give me your word, talk to
me, and console me who is drowning in the ocean of sorrow." ||33||  "O virtuous
son! I, who am devoid of merit, cannot see your face. I am consumed by the fire
of intense sorrow and consider my life meaningless." ||34||  "The princess,
Sita, who was raised with care and is as innocent as a forest deer, must be
suffering in the enemy's prison." ||35||  "The cruel Dasha-Asya (Ravana) has
wounded Lakshmana with his weapon. There is no news whether he is alive or not."
||36||  "Alas! My son, who is so rare! Alas! My virtuous daughter Sita! How have
you come to experience this terrible sorrow in the middle of the ocean?" ||37||
Knowing this news, Narada threw his Veena on the ground and sat down with his
hands on his head, filled with anxiety. ||38||  His body became motionless for a
moment. After thinking deeply and looking at her many times, he said, "O Devi!
This matter does not seem right to me." ||39||  "Ravana is the lord of three
continents, extremely angry, and the master of all Vidyaadharas. Why has he
angered Bhamandala and Sugriva?" ||40||  "However, O Kausalya! O auspicious one!
Do not grieve excessively. I will go and bring you news soon. There is no doubt
about it." ||41||  "O Devi! I have the ability to do this much. Your son is
capable of doing the rest." ||42||  Making this promise, Narada, holding his
Veena close to him like a dear friend, ascended into the sky. ||43||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAzItitamaM parva tato'parAjitAvAdId yathAvRttamazeSataH  /
sarvaprANihitAcAryasthAgatiM gaNadhAriNaH  // 28 //  vaidehasya samAyogaM
mahAvidyAdharaprabhoH  /  dazasyandanarAjasya pravajyAM pArthivaiH samam  // 26
//  sItAlakSmaNayuktasya padmanAbhasya nirgamam  /  viyogaM sItayA sAkaM
sugauvAdisamAgamam  // 30 //  lacamaNaM samare zaktyA laGkAnAthena tADitam  /
droNameghasya kanyAyA nayanaM tvarayAnvitam  // 31 //
ityuktvA'nusmRtAtyantatIvaduHkhaparAyaNA  /  azrudhArAM vimuJcantI sA punaH
paryadevata  // 32 //  hA hA putra gataH kvAsi ciramehi prayaccha me  /  vacanaM
kuru sAdhAraM magnAyAH zokasAgare  // 33 //  puNyojjhitA tvadIyAsyamapazyantI
sujAtaka  /  tIbaduHkhAnalAlIDhA hataM manye svajIvitam  // 34 //  vandIgRhaM
samAnatA rAjaputrI sukhaidhitaa| bAlA vanamRgImugdhA sItA duHkhena tiSThati  //
35 //  nighRNena dazAsyena zaktyA lacama gasundaraH  /  tADito jIvitaM dhatte
neti vArtA na vidyate  // 36 //  hA sudurlabhako putrI hA sIte sati bAlike  /
prAptAsi jaladhemadhye kathaM duHkhamidaM param  // 37 //  taM vRttAntaM tato
jJAtvA vINAM kSiptvA mahItale  /  udvigno nAradastasthau hastAvAdhAya mastake
// 38 //  kSaNaniSkampadehazca vimRzya bahuvIkSitaH  /  abravId devi no
samyamvRttametadvibhAti me  // 36 //  trikhaNDAdhipatizcaNDo
vidyAdharamahezvaraH  /  vaidehakapinAthAbhyAM rAvaNaH kiM prkopitH||40||
tathApi kauzale zoka mA kRthAH paramaM zubhe  /  acirAdeSa te vArtAmAnayAmi na
sNshyH||41|| kRtyaM vidhAtumetAvaddevi sAmarthyamasti me  /  zaktaH sa eva
zeSasya kAryasya tava nandanaH  // 42 //  pratijJAmevamAdAya nAradaH khaM
samudgataH  /  vINAM kakSAntare kRtvA sakhImiva parAM priyAm  // 43 //
tadanantara aparAjitA ( kausalyA) ne jo vRttAnta jaisA huA thA vaha saba
nAradase khaa| usane kahA ki saGghasahita sarvabhUtahita AcAryakA Agamana huaa|
mahA vidyAdharoMke rAjA bhAmaNDalakA saMyoga huaa| rAjA dazarathane aneka
rAjAoMke sAtha dIkSA dhAraNa kI, sItA aura lakSmagake sAtha rAma vanako gaye,
vahA~ sItAke sAtha unakA viyoga huA, sugrIvAdike sAtha samAgama huA, yuddha meM
laGkAke dhanI-rAvaNane lakSmaNako zaktise tAr3ita kiyA aura droNameghakI kanyA
vizalyA zIghratAse vahA~ le jAI gaI  // 28-31 //  itanA kahate hI jise tIvra
duHkhakA smaraNa ho AyA thA aisI kausalyA azrudhArA chor3atI huI punaH vilApa
karane lagI  // 32 /  /  hAya hAya putra ! tU kahA~ gayA ? kahA~ hai ? bahuta
samaya ho gayA, zIghra hI A, mere lie vacana de-mujhase vArtAlApa kara aura
zokasAgarameM DUbI huI mere lie sAntvanA de  // 33 //  he satputra ! maiM
puNyahInA tumhAre khako na dekhatI tathA tIvra duHkhAgnise vyApta huI apane
jIvanako nirarthaka mAnatI huuN||34|| sukhase jisakA lAlana-pAlana huA tathA jo
vanakI hariNIke samAna bholI hai aisI rAjaputrI beTI sItA zatruke bandIgRha meM
par3I duHkhase samaya kATa rahI hogI  // 35 //  nidaya rAvaNane lakSmaNako
zaktise ghAyala kiyA so jIvita hai yA nahIM isakI koI khabara nahIM hai  /  / 36
/  /  hAya mere atyanta durlabha putro ! aura hAya merI pativrate beTI sIte !
tuma samudra ke madhya isa bhayaGkara duHkhako kaise prApta ho gaI  // 37||
tadanantara yaha vRttAnta jAnakara nAradane vINA pRthvIpara pheMka dI aura
svayaM udvigna ho donoM hAtha mastakase lagA cupacApa baiTha gaye  // 38 //
unakA zarIra kSaNamAtrameM nizcala par3a gyaa| jaba vicArakara unakI ora aneka
bAra dekhA taba ve bole ki he devi ! mujhe yaha bAta acchI nahIM jAna par3atI
// 36 //  rAvaNa tIna khaNDakA svAmI hai, atyanta krodhI tathA samasta
vidyAdharoMkA svAmI hai so use bhAmaNDala tathA suprIvane kyoM kupita kara diyA
?  // 40 //  phira bhI he kausalye ! he zubhe ! atyadhika zoka mata kro| yaha
maiM zIghra hI jAkara tumhAre lie samAcAra lAtA hU~ isameM kula bhI saMzaya
nahIM hai  // 41 /  /  he devi ! itanA hI kArya karanekI merI sAmarthya hai  /
zeSa kAryake karane meM tumhArA putra hI samartha hai  /  / 42 //  isa prakAra
pratijJA kara tathA paramapyArI sakhoke samAna vINAko bagalameM dabAkara nArada
AkAza meM ur3a gaye  // 43 //

Page #130 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  Seeing the earth with its swift winds and the difficult-
to-see mountains, Narada, bewildered, went towards Lanka.  Approaching Lanka, he
thought, "How can I know the news without any means?"  If I ask Dashavaktra
directly about Rama and Lakshmana, it will be considered a fault. What should I
do? No clear path is visible.  Or, I will know the desired news in this way.
Thinking this, he went towards Panasarovar with a calm mind.  At that time,
Angada, adorned with excellent beauty, was playing with his inner palace.  Going
there, Narada, with sweet words, stood for a moment asking a man standing on the
shore about Ravana's well-being.  Hearing his words, the servants, with
trembling lips, became angry and said, "O ascetic! Why are you speaking such
wicked words?"  "From where did you, a wicked ascetic, come to the group of
Ravana?" Saying this, they surrounded him and took him to Angada.  When the
servants told Angada, "This ascetic is asking about Ravana's well-being," Narada
replied, "I have no work with Ravana."  Then the servants said, "If this is
true, then why are you happy and showing great respect in asking about Ravana's
well-being?"  Then Angada laughed and said, "Take this deceitful, foolish
ascetic and quickly show him to Padma-naabha."  Being pushed from behind by
those eager to pull his arms, Narada, being taken with difficulty, thought,
"There are many men on this earth who are called Padma-naabha. I don't know
which one is the one I am being taken to."  May some goddess, who has affection
for the Jain teachings, protect me, I have fallen into great doubt.  1.
Samprashno ma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tato vAtagatiHcoNoM pazyan durlakSyaparvatAm  /  laGka
pratikRtAzako nAradazcakitaM yayau  // 4 //  samIpIbhUya
laGkAyAzcintAmevamupAgataH  /  kathaM vArtAparijJAnaM karomi nirupAyakam  // 45
//  panalacamaNavArtAyAH prazne doSo'bhilacyate  /  pRcchato dazavaktraM tu
sphItamArgo na dRzyate  // 46 //  anenaivAnupUryeNa vAtAM jJAsye manISitAm  /
iti dhyAtvA suvizrabdho gataH panasaro yataH  // 17 //  tasyAM ca tatra
velAyAmantaHpurasamanvitaH  /  tArAyAstanayaH krIDAM kurute cAruvibhramaH  // 48
//  taTasthaM puruSaM tasya kRtapUrvapriyoditaH  /  kuzalaM rAvaNasyeti
papracchAvasthitaH kSaNam ||46 //  zrutvA tadvacanaM kruddhAH kikarAH
sphuritAdharAH  /  jagaduH kathameva tvaM duSTaM tApasa bhASase  // 50 //  .
kuto rAvaNavargINo munikheTastvamAgataH  /  ityuktvA
parivAryAsAvaGgadasyAntikIkRtaH  // 51 //  kuzalaM rAvaNasyAyaM pRcchatItyudite
bhaTaH  /  na kArya dazavaktreNa mameti munirabhyadhAt  // 52 //  tairuktaM
yadyadaH satyaM tasya kasmAtpramodavAn  /  kuzalodantasamprazne vartase
paramAdaraH  // 53 //  tato'GgadaH prahasyoce vrajatainaM kutApasam  /  durIhaM
padmanAbhAya mUDhaM darzayata drutam  // 54 //  pRSThataH preryamANo'sau
bAhnAkarSaNatatparaiH  /  sukaSTaM nIyamAnastairiti cintAmupAgataH  // 55 //
bahavaH padmanAbhAkhyAH santyA vasudhAtale  /  na jAne katamaH sa syAtrIye
yasyAhamantikam  // 56 //  bhahacchAsanavAtsalyA devatA mama tAyanam  /  kAcit
kurvIta kiM nAma patito'syatisaMzaye  // 57 /  /  tadanantara vAyuke samAna
tIvra gatise jAte aura durlakSya parvatoMse yukta pRthivIko dekhate hue nArada
laMkAkI ora cle| usa samaya unake manameM kucha zaGkA tathA kucha Azcarya-donoM
hI utpanna ho rahe the  // 44 //  calate-calate nArada jaba laMkAke samIpa
pahu~ce taba aisA vicAra karane lage ki meM upAyake binA rAma-lakSmaNakA
samAcAra kisa prakAra jJAta karUM?  // 45 //  yadi sAkSAt rAvaNase rAma-
lakSmaNakI vArtA pachatA hU~ to isameM doSa dikhAyI detA hai| kyA karU~ ? kucha
spaSTa mArga dikhAyI nahIM detA  // 46 /  /  athavA maiM isI kramase icchita
vArtAko jaanuuNgaa| isa prakAra manameM dhyAna kara nizcinta ho padmasarovarakI
ora gaye  // 47 //  usa samaya usa padmasarovarameM uttama zobhAko dhAraNa
karanevAlA aGgada apane antaHpurake sAtha kror3A kara rahA thA  // 48 //  vahA~
jAkara nArada madhura vArtA dvArA taTapara sthita kisI puruSase rAvaNakI
kuzalatA pUchate hue kSaNabhara khar3e rahe  // 46 //  /  unake vacana suna,
jinake oMTha kA~pa rahe the aise sevaka kupita ho bole ki re tApasa ! tU isa
taraha duSTatApUrNa vArtA kyoM kara rahA hai ?  /  / 50 /  /  'rAvaNake vargakA
tU duSTa tApasa yahA~ kahA~se A gayA ?' isa prakAra kahakara tathA gherakara
kiGkara loga unheM aGgadake samIpa le gaye  // 51 //  'yaha tApasa rAvaNakI
kuzala pUchatA hai' isa prakAra jaba kiGkaroMne aMgadase kahA taba nAradane
uttara diyA ki mujhe rAvaNase kArya nahIM hai  // 52 //  taba kiGkaroMne kahA ki
yadi yaha satya hai to phira tU harSita ho rAvaNakA kuzala pUchanemeM
paramaAdarase yukta kyoM hai ?  // 53 /  /  tadanantara aGgadane ha~sakara kahA
ki jAo isa khoTI ceSTAke dhAraka mUrkha tApasako zIghra hI padmanAbhake darzana
karAbho arthAt unake pAsa le jAo  // 54 //  aGgandake itanA kahate hI kitane hI
kiGkara nAradakI bhujA khIMcakara Age le jAne lage aura kitane hI pIchese
preraNA dene lge| isa prakAra kiGkaroM dvArA kaSTapUrvaka le jAye gaye nAradane
manameM vicAra kiyA ki isa pRthvItalapara padmanAma nAmako dhAraNa karanevAle
bahutase puruSa haiM  /  na jAne vaha padmanAbha kauna hai jisake ki pAsa maiM
le jAyA jA rahA hU~ ?  // 55-56 /  /  jinazAsanase sneha rakhanevAlI koI devI
merI rakSA kare, maiM atyanta saMzayameM par3a gayA hU~  // 57 /  /  1.
saMprazno m|

Page #131 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Thirty-First Chapter. 113 Narada, whose breath was at the
end of his life, and who was trembling greatly, entered the house of Vibhishana,
which was shaped like a good cave. ||58|| Seeing Rama from afar, his mind filled
with sudden joy, Narada, drenched in sweat, cried out, "Oh, what injustice!"
||59|| Hearing his cry, Rama looked at him and recognized him as Avadvara
Narada. At that moment, he said to his servants with respect, "Release him,
release him quickly." Then, the servants, who had immediately released him, went
to Rama and stood before him, filled with joy. ||60-61|| Narada, whose fear had
vanished, sat down on a comfortable seat, having greeted Rama and Lakshmana with
auspicious blessings. ||62|| Then Rama said, "You are Avadvara-Gati, a small
person. Where are you coming from?" In response, Narada said in order: ||63|| "I
have come from your mother, who is submerged in the ocean of sorrow, to bring
you news of her condition at the feet of your lotus-like feet." ||64|| "Your
mother, the victorious goddess, the worthy and divine Aparajita Devi, is in
great distress without you. She washes her face with tears day and night."
||65|| "Just as a lioness is distressed without her cub, so is she distressed
without you. Her hair is disheveled, and she rolls on the ground." ||66|| "Oh,
Lord! She cries so much that even stones would soften at that moment." ||67||
"How can that mother, who is worthy of praise, a bearer of great virtues, and
devoted to her son, be in distress while you, her virtuous son, are alive?"
||68|| "If you do not soon see your mother, who is withered by the sun of your
separation, I believe that her life will end today." ||69|| "Be pleased, go,
rise, and see your mother. Why are you sitting? In truth, in this world, a
mother is the greatest friend." ||70|| "The same thing is happening to Kaikeyi
and Sumitra, who are also suffering. She has made the floor of the palace into a
small pond by shedding tears." ||71|| "There is no desire for food, sleep,
night, or day in her mind. Her well-being is only possible by your separation."
||72|| Then, Narada, whose life was at its end, and who was trembling greatly,
entered the house of Vibhishana, which was shaped like a good cave. ||58||
Seeing Rama from afar, his mind filled with sudden joy, Narada, drenched in
sweat, cried out, "Oh, what injustice!" ||59|| Hearing his cry, Rama looked at
him and recognized him as Avadvara Narada. At that moment, he said to his
servants with respect, "Release him, release him quickly." Then, the servants,
who had immediately released him, went to Rama and stood before him, filled with
joy. ||60-61|| Narada, whose fear had vanished, sat down on a comfortable seat,
having greeted Rama and Lakshmana with auspicious blessings. ||62|| Then Rama
said, "You are Avadvara-Gati, a small person. Where are you coming from?" In
response, Narada said in order: ||63|| "I have come from your mother, who is
submerged in the ocean of sorrow, to bring you news of her condition at the feet
of your lotus-like feet." ||64|| "Your mother, the victorious goddess, the
worthy and divine Aparajita Devi, is in great distress without you. She washes
her face with tears day and night." ||65|| "Just as a lioness is distressed
without her cub, so is she distressed without you. Her hair is disheveled, and
she rolls on the ground." ||66|| "Oh, Lord! She cries so much that even stones
would soften at that moment." ||67|| "How can that mother, who is worthy of
praise, a bearer of great virtues, and devoted to her son, be in distress while
you, her virtuous son, are alive?" ||68|| "If you do not soon see your mother,
who is withered by the sun of your separation, I believe that her life will end
today." ||69|| "Be pleased, go, rise, and see your mother. Why are you sitting?
In truth, in this world, a mother is the greatest friend." ||70|| "The same
thing is happening to Kaikeyi and Sumitra, who are also suffering. She has made
the floor of the palace into a small pond by shedding tears." ||71|| "There is
no desire for food, sleep, night, or day in her mind. Her well-being is only
possible by your separation." ||72||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAzItitamaM parva . 113 zikhAntikagataprANo nAradaH puruvepathuH  /
vibhISaNagRhadvAraM praviSTaH sadguhAkRtim  // 5 //  padmAbhaM dUrato dRSTvA
sahasodbhrAntamAnasaH  /  abrahmaNyamiti sphItaM prasvedI mumuce svaram  // 56
//  zcatvA tasya ravaM dattvA dRSTiM lakSmaNapUrvajaH  /  avadvAraM parijJAya
svayamAhAdarAnvitaH  // 6 //  muJcadhvamAzu muJcadhvametamityujjhitazca saH  /
padmAbhasyAntikaM gatvA prahRSTo'vasthitaH purH||61|| svastyAzIbhiH samAnandha
padmanArAyaNAvRSiH  /  parityaktaparitrAsaH sthito datte sukhAsane  // 62 //
padmanAbhastato'vocat so'vadvAragativAn  /  kSullako'bhyAgataH kasmAduktazca sa
jagau kramAt  // 63 //  vyasanArNavamagnAyA jananyA bhavato'ntikAt  /
prApto'smi vedituM vArtA svatpAdakamalAntikam  // 6 //  mAnyAparAjitA devI
bhavyA bhagavatI tava  /  mAtA'zrudhautavadanA duHkhamAste tvayA vinA  // 65 /
/  siMhI kizorarUpeNa rahiteva samAkulA  /  vikIrNakezasambhArA
kRtakuhimaloThanA  // 66 //  vilApaM kurute deva tAdRzaM yena tatkSaNam  /
manye saJjAyate vyaktaM dRSadAmapi mArdavam  /  / 67 /  /  tiSThati tvayi
satputre kathaM tanayavatsalA  /  mahAguNadharI stutyA kRcchre sA paramaM gatA
// 6 //  adyazvInamidaM manye tasyAH prANavivarjanam  /  yadi tAM nekSase zuSka
tvadviyogorubhAnunA  // 66 //  prasAdaM kurutAM pazya vrajottiSTha kimAsyate  /
etasminnanu saMsAre bandhurmAtA pradhAnataH  // 7 //  vAHyameva kaikayyA api
duHkhena vartate  /  tayA hi kuhimatalaM kRtamasraNa palavalam  // 7 //  nAhAre
zayane rAtrau na divAsti manAgapi  /  tasyAH svasthatayA yogo
bhavatorviprayogataH  // 72 //  athAnantara coTItaka jinake prANa pahu~ca gaye
the, tathA jinheM atyadhika ka~paka~pI chUTa rahI thI aise nArada uttama guhAkA
AkAra dhAraNa karanevAle bibhISaNake gharake dvArameM praviSTa hue  // 58 /  /
vahA~ dUrase hI rAmako dekha, jinakA citta sahasA harSako prApta ho rahA thA
aise pasInese lathapatha nAradane 'aho anyAya ho rahA hai' isa prakAra jorase
AvAja lagAI  // 56 //  rAmane nAradakA zabda suna unakI ora dRSTi DAlakara
pahicAna liyA ki ye to avadvAra nAmaka nArada haiN| usI samaya unhoMne Adarake
sAtha sevakoMse kahA ki inheM chor3o, zIghra chodd'o| tadanantara sevakoMne
jinheM tatkAla chor3a diyA thA aise nArada zrIrAmake pAsa jAkara harSita ho
sAmane khar3e ho gaye  // 60-61 //  jinakA bhaya chUTa gayA thA aise Rddhi
maGgalamaya AzIrvAdoMse rAma-lakSmaNakA abhinandana kara diye hue sukhAsanapara
baiTha gaye  // 62 /  /  tadanantara zrIrAmane kahA ki Apa to avadvAragati
nAmaka kSullaka haiN| isa samaya kahA~se A rahe haiM ? isa prakAra zrIrAmake
kahanepara nAradane krama-kramase kahA ki  // 63 /  /  maiM duHkharUpI sAgarameM
nimagna hue ApakI mAtAke pAsase unakA samAcAra jatAneke lie Apake
caraNakamaloMke pa AyA hU~  // 64 //  isa samaya ApakA mAtA mAnanAya bhagavatI
aparAjitAdevI Apake binA bar3e kaSTameM haiM, ve rAta-dina A~suoMse mukha
prakSAlita karato rahatI haiM  // 65 /  /  jisa prakAra apane bAlakake binA
siMhI vyAkula rahatI hai usI prakAra Apake binA ve vyAkula rahatI haiN| unake
bAla bikhare hue haiM tathA ve pRthvIpara loTatI rahatI haiM  // 66 //  he deva
! ve aisA vilApa karatI haiM ki usa samaya spaSTa hI patthara bhI komala ho jAtA
hai  /  / 67 //  tuma satputrake rahate hue bhI vaha putravatsalA,
mahAguNadhAriNI stutike yogya uttama mAtA kaSTa kyoM uThA rahI hai ?  // 6 //
yadi apane viyogarUpI sUryase sUkhI huI usa mAtAke Apa zIghra hI darzana nahIM
karate haiM to maiM samajhatA hai ki Ajakala meM hI usake prANa chUTa jAveMge
||3|atH prasanna hoo, calo, uTho. mAtAke darzana kro| kyoM baiThe ho ?
yathArthameM isa saMsArameM mAtA hI sarvazreSTha bandhu hai  // 70 /  /  jo bAta
ApakI mAtAkI hai ThIka yahI bAta duHkhase kaikeyI sumitrAkI ho rahI hai| usane
azra bahA-bahAkara mahalake pharzako mAno choTA-moTA tAlAba hI banA diyA hai  //
71 /  /  Apa donoMke 1. sadgRhAkRtim ja0, kha0  /  2. mabhreNa ma0  /  Jain
Education Interna 4-3

Page #132 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
11 Padma Purana The mother, bereft of her son, finds no joy in food, sleep, day
or night. ||72|| She weeps like a Kurai bird, deeply distraught, beating her
chest and head with both hands. ||73|| "Alas, Lakshmana, my son! Come, revive
your mother, speak quickly!" Thus, she continuously laments. ||74|| Grant peace
to both mothers, whose bodies are consumed by the flames of the intense fire of
separation from their sons, with the nectar-like stream of your darshan. ||75||
Hearing this, Rama and Lakshmana, both brothers, were deeply saddened, tears
flowing from their eyes. Then, the celestial beings comforted them. ||76||
Having somehow regained his composure, Rama said, "Oh, sage! You have done us a
great favor." ||77|| "Due to the rise of bad karma, our mother had been
forgotten by us. You have reminded us of her. What could be more dear than
this?" ||78|| "In this world, that man is blessed who is devoted to his mother's
wishes and, having attained the status of a servant, serves her." ||79|| Thus,
with his heart overflowing with the nectar of maternal love, King Ramachandra,
along with Lakshmana, greatly honored Narada. ||80|| With a very troubled mind,
he called Vibhishana and, in the presence of Sugriva and the radiant sun, spoke
as follows: "Oh Vibhishana! In this abode of yours, which is like the palace of
Indra, a great deal of time has passed without our knowledge." ||81-82|| "Just
as a man, scorched by the rays of the summer sun, always has a desire for a cool
lake, so too, although the desire to see our mother has been in our hearts for a
long time, today, merely remembering that separation, my entire body is burning
with intense heat. Therefore, I wish to grant her complete peace with the water
of seeing her." ||83-84|| "Today, my mind is very eager to see Ayodhya, for it
reminds me of my other mother." ||85||  Then, Vibhishana said, "Oh, master! Do
as you wish. Your heart's desire will be fulfilled. May peace be upon you, my
lord." ||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 11 padmapurANe kurarIva kRtAkrandA zAvakena viyoginI  /  usaH zirazca sA hanti
karAbhyAM vihvalA bhRzam  // 73 //  hA lacamIdhara sajAta jananImehi jIvaya  /
drutaM vAkyaM prayaccheti vilApaM sA niSevate  // 74 //
tanayAyogatIvAgnijvAlAlIDhazarIrake  /  darzanAmRtadhArAbhirmAtarau nayataM
zamam  // 75 //  evamuktaM nizamyaitau sAtI duHkhitau bhRzam  /  vimuktAnI
samAzvAsaM khecarezairupAhRtau  // 76 //  uvAca vacanaM padmaH
kathaJciddharyamAgataH  /  aho mahopakAro'yamasmAkaM bhavatA kRtaH  // 77 //
vikarmaNA smRtereva jananI naH paricyutA  /  smAritA bhavatA sA'haM
kimato'nyanmahatpriyam  // 78 //  puNyavAn sa naro loke yo mAturvinaye sthitaH
/  kurute parizuzrUSAM kiGkaratvamupAgataH  // 7 //  evaM
mAtRmahAsneharasaplAvitamAnasaH  /  apUjayadavadvAraM lacamaNena samaM nRpaH  //
8 //  atisambhrAntacittazca samAhvAya vibhISaNam  /
prabhAmaNDalasugrIvasannidhAvityabhASata  /  / 8 //  mahendrabhavanAkAre
bhavane'smin vibhISaNa  /  tava no vidito'smAbhiryAtaH kAlo mahAnapi  /  / 2 //
gRSmAdityAMzusantAnatApitasyaiva satsaraH  /  cirAdavasthitaM citte
mAtRdarzanamadya me  // 3 //  smRtamAtraviyogAgnitApitAnyatimAtrakam  /
taddarzanAmbunAGgAni prApayAmyatinirvRtim  /  / 8 /  /  ayodhyAnagarI draSTuM
mano me'tyutsukaM sthitam  /  sA hi mAtA dvitIyeva smarayatyadhika varA  // 5 //
tato vibhISaNo'vocat svAminnevaM vidhIyatAm  /  yathAjJApayasi svAntaM
devasyopaitu zAntatAm  // 86 //  viyogase use na AhArameM, na zayanameM, na
dinameM aura na rAtrimeM thor3A bhI Ananda prApta hotA hai  // 72 /  /  vaha
putra viyogase kurarIke samAna rudana karatI rahatI hai tathA atyanta vihvala ho
donoM hAthoMse chAtI aura zira pITatI rahatI hai  /  / 73 /  /  'hAya lakSmaNa
beTA ! Ao mAtAko jIvita karo, zIghra hI vacana bolo' isa prakAra vaha nirantara
vilApa karatI rahatI hai  /  / 74 //  putroMke viyogarUpI tIvra agnikI jvAlAoMse
jinake zarIra vyApta haiM aisI donoM mAtAoMko darzanarUpI amRtako dhArAoMse
zAnti prApta karAo  // 7 //  yaha sunakara rAma, lakSmaNa donoM bhAI atyanta
duHkhI ho uThe, unake netroMse A~sU nikalane lge| taba vidyAdharoMne unheM
sAntvanA prApta kraaii||76|| tadanantara kisI taraha dhairyako prApta hue rAmane
kahA ki aho RSe! Apane hamArA bar3A upakAra kiyA  /  /  77 /  /  khoTe karmake
udayase mAtA hama logoMkI smRtise hI chUTa gaI thI so Apane usakA hameM smaraNa
karA diyaa| isase priya bAta aura kyA ho sakatI hai ? ||78 //  saMsArameM vaha
manuSya bar3A puNyAtmA hai jo mAtAkI vinayameM tatpara rahatA hai tathA
kiGkarabhAvako prApta ho usakI sevA karatA hai  // 76 /  /  isa prakAra mAtAke
mahAsneharUpo rasase jinakA mana Adra ho rahA thA aise rAjA rAmacandrane
lakSmaNake sAtha nAradako bahuta pUjA kI  // 80 //  aura atyanta saMbhrAntacitta
ho vibhISaNako bulAkara bhAmaNDala tathA sugrIvake samIpa isa prakAra kahA ki he
vibhISaNa ! indrabhavanake samAna Apake isa bhavanameM hama logoMkA binA jAne hI
bahuta bhArI kAla vyatIta ho gayA hai  // 81-82 //  jisa prakAra grISmakAlIna
sUryakI kiraNoMke samUhase santApita manuSyake hRdayameM sadA uttama sarovara
vidyamAna rahatA hai usI prakAra hamAre hRdayameM yadyapi cirakAlase mAtAke
darzanakI lAlasA vidyamAna thI tathApi Aja usa viyogAgnike smaraNa mAtrase mere
aGgAaGga atyanta santapta ho uThe haiM so maiM mAtAke darzana rUpI jalake dvArA
unheM atyanta zAnti prApta karAnA cAhatA hU~  /  / 83-84 //  Aja ayodhyAnagarIko
dekhaneke lie merA mana atyanta utsuka ho rahA hai kyoMki vaha dUsarI mAtAke
samAna mujhe adhika smaraNa dilA rahI hai  /  / 8 /  /  tadanantara vibhISaNane
kahA ki he svAmin ! jaisI AjJA ho vaisA kIjiye  /  ApakA hRdaya 1. vikarmaNaH
ma0  /  2. vinayasthitaH k0| 3. vatsaraH ma0, matsaraH ja0, ka, kh0| 4. kAM varA
ka0, kh0|

Page #133 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Eighty-First Chapter  The messengers are sent to the city to convey the good
news. The mothers will be happy to know of your arrival. ||87|| O Lord, O
compassionate to the dependent, be pleased to stay in this city for sixteen
days. ||88|| Saying this, Vibhishana placed his head, adorned with a gem, at the
feet of Rama and remained there until he was accepted. ||89|| Then, Aparajita,
standing on the roof of the palace, always facing the south, saw the celestial
beings from afar and spoke to Kaikeyi, who was standing nearby. ||90|| Look,
look, Kaikeyi, those celestial beings are coming from a great distance,
resembling clouds driven by the wind. ||91|| They must be sent by my son, along
with his younger brother, and they will surely tell us good news today. ||92||
Kaikeyi said, "As you say, it will be so." While they were talking, the
celestial messengers arrived nearby. ||93|| Showering flowers, they descended
from the sky, entered the palace, introduced themselves, and went to Bharata,
filled with joy. ||94|| King Bharata, overjoyed, honored them, blessed them, and
seated them on suitable seats. ||95|| Those celestial messengers, with beautiful
minds, told the whole story as it happened. They said that Rama had attained the
position of Baldeva, Lakshmana had obtained the jewel of the chakra, and they
had both attained the position of Narayana. ||96|| Rama and Lakshmana both have
obtained the supreme ownership of the Bharata region. ||97|| Ravana, wounded by
Lakshmana in battle, has attained the five elements. Indrajit and others, who
were in the prison, have taken initiation. ||98|| Garuda, pleased by the removal
of the obstacles of the country-adorning and family-adorning sages, has bestowed
upon Rama and Lakshmana the knowledge of the lion-chariot and the Garuda-
chariot. ||99|| Great love has arisen for Vibhishana, he has obtained the best
of wealth and possessions, and he has entered Lanka. ||100|| Thus, the king,
delighted by the news of the rise of Rama and Lakshmana, honored the messengers
with garlands, betel nut, and fragrant substances. ||101|| 1. Suvatsala: M. 2.
Harer bhavo harita tam Narayanataam itam praptam M. 3. Vasasya M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAzItitamaM parva preSyante nagarI dUtA vArtAM jJApayitu N zubhAm  /
bhavatozvAgamaM yena jananyo vrajataH sukham  // 87 //  svayA tu SoDazAhAni
sthAtumatra pure vibho  /  prasAdo mama karttavyaH samAzritavatsala  // 88 //
ityuktvA mastakaM nyasya samaNiM rAmapAdayoH  /  tAvad vibhISaNastasthau yAvatsa
pratipannavAn  // 8 //  atha prAsAdamUrdhasthA nityadakSiNadiGmukhI  /  dUrataH
khecarAn vIcya jagAdetyaparAjitA  // 10 //  pazya pazya sudUrasthAnetAn kaikayi
khecarAn  /  AyAto'bhimukhAnAzu vAteritaghanopamAn  //  61  //  adyate
zrAvike'vazyaM kathayiSyanti zobhanAm  /  vArttA sampreSitA nUnaM sAnujena
sutena me ||12|| sarvathaivaM bhavatvetaditi yAvat kathA tayoH  /  varttate
tAvadAyAtAH samIpaM dUtakhecarAH  //  63  //  utsRjantazca puSpANi samuttIrya
nabhastalAt  /  pravizya bhavanaM jJAtAH prahRSTA bharataM yayuH  //  64  //
rAjJA pramodinA tena sanmAnaM samupAhRtAH  /  AzIrvAdaprasaktAste
yogyAsanasamAzritAH  //  15  //  yathAvadvRttamAcakhyuratisundaracetasaH  /
padmAbhaM baladevatvaM prAptaM lAGgalalakSmaNam  // 36 //  utpannacakraratnaM ca
lakSmaNaM haritAmitam  /  tayorbharatavAsyasya svAmitvaM paramokSatam ||17||
rAvaNaH paJcatAM prApta lakSmaNena hate raNe  /  dIkSAmindrajitAdInAM
vandigRhamupeyuSAm ||8|| tAkesa ridvidyAprApti sAdhuprasAdataH  /
vibhISaNamahAprItiM bhogaM laGkApravezanam  //  16  //  evaM padmAbhalakSmI
mRdudayastutisammadI  /  sraktAmbUlasugandhAdyairdU tAnabhyarhayannRpaH  //  100
//  zAntiko prApta ho yahI hamArI bhAvanA hai || 86  //  hama mAtAoMko yaha
zubha vArtA sUcita karane ke lie ayodhyAnagarI ke prati dUta bhejate haiM jisase
ApakA Agamana jAna kara mAtAe~ sukhako prApta hoMgI ||7|| he vibho ! he
Azritajanavatsala ! Apa solaha dina taka isa nagara meM Thaharaneke lie mere
Upara prasannatA kIjiye ||8|| itanA kaha kara vibhISaNane apanA maNi sahita
mastaka rAmake caraNoM meM rakha diyA aura taba taka rakhe rahA taba taka ki
unhoMne svIkRta nahIM kara liyA  //  =6 //  115 athAnantara mahalake zikhara
para khar3I aparAjitA ( kauzalyA ) nirantara dakSiNa dizAkI ora dekhatI rahatI
thI  /  eka dina usane dUrase vidyAdharoMko Ate dekha samIpameM khar3I kaikayI (
sumitrA ) se kahA ki he kaikayi ! dekha dekha ve bahuta dUrI para vAyuse prerita
meghoMke samAna vidyAdhara zIghratA se isI ora A rahe haiM  /  / 60-61  /  /  he
zrAvike ! jAna par3atA hai ki ye choTe bhAI sahita mere putra ke dvArA bheje hue
haiM aura Aja avazya hI zubha vArtA kaheMge ||12|| kaikayIne kahA ki jaisA Apa
kahatI haiM sarvathA aisA hI ho| isa taraha jaba taka una donoM meM vArtA cala
rahI thI taba taka ve vidyAdhara dUta samIpa meM A gaye || 3 || puSpavarSA
karate hue unhoMne AkAzase utara kara bhavanameM praveza kiyA aura apanA
paricaya de harSita hote hue ve bharatake pAsa gaye  // 64 //  rAjA bharatane
harSita ho unakA sanmAna kiyA aura AzIrvAda dete hue ve yogya AsanoM para
ArUr3ha hue ||15|| sundara cittako dhAraNa karanevAle una vidyAdhara dUtoMne
saba samAcAra yathAyogya kahe  /  unhoMne kahA ki rAmako baladeva pada prApta
huA hai  /  lakSmaNake cakraratna prakaTa huA hai tathA unheM nArAyaNa pada milA
hai  /  rAma-lakSmaNa donoM ko bharata kSetrakA utkRSTa svAmitva prApta huA hai
/  yuddhameM lakSmaNake dvArA ghAyala ho rAvaNa mRtyuko prApta huA hai,
vandIgRha meM rahanevAle indrajit Adine jina dIkSA dhAraNa kara lI hai,
dezabhUSaNa aura kulabhUSaNa munikA upasarga dUra karanese garuprasanna huA thA
so usake dvArA rAma-lakSmaNako siMhavAhinI tathA garuDavAhinI vidyAe~ prApta huI
haiM  /  vibhISaNa ke sAtha mahAprema utpanna huA hai, uttamottama bhoga-
sampadAe~ prApta huI haiM tathA laMkA meM unakA praveza huA hai  /  / 66 - 66 ||
isa prakAra rAma-lakSmaNake abhyudayasUcaka samAcAroMse prasanna hue rAjA
bharatane una dUtoMkA mAlA pAna tathA sugandha Adike dvArA sanmAna kiyA  //  100
//  1. suvatsalaH ma0  /  2. harerbhAvo haritA tAM nArAyaNatAm itam prAptam ma0
/  3. vAsasya ma0  /

Page #134 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Bharata, taking those Vidhyadharas, went to his mothers.
They, filled with sorrow and tears, were comforted by them. ||101|| The
beautiful story of Rama-Lakshmana's mothers and the Vidhyadhar messengers, which
gladdens the mind and announces their glory, continued. Meanwhile, thousands of
swift chariots, filled with gold and jewels, blocked the path of the sun.
Thousands of Vidhyadharas, resembling colorful clouds, arrived, just as the
mighty gods arrive at the time of the Jina's descent. ||102-104|| Then, those
Vidhyadharas, stationed in the sky, showered a rain of various jewels,
illuminating the directions with their brilliance. ||105|| When Ayodhya was
filled, in every family's house, there were piles of gold and other riches, like
mountains. ||106|| It seemed that the inhabitants of Ayodhya had performed
virtuous deeds in past lives, or had come down from heaven, for they had
attained such prosperity at that time. ||107|| At that time, Bharata had this
proclamation made in the city: "Whoever is not satisfied with jewels and gold,
let that man or woman, without fear, enter the royal palace and fill their house
with wealth as they desire." ||108-109|| Hearing this proclamation, the people
of Ayodhya came and said, "There is no empty space left in our houses." ||110||
Women, whose lotus-like faces were blooming from the contact of the sun of
wonder, and whose poverty had been destroyed, were praising Rama. ||111|| At
that time, many skilled Vidhyadhar artisans came and coated the floors of the
houses with silver and gold. ||112|| They built many beautiful Jina temples and
large, magnificent palaces, as high as the peaks of the Vindhyachal mountains.
||113|| They constructed various mandapas, supported by thousands of pillars,
adorned with strings of pearls, and decorated with various statues. ||114|| They
filled the doorways with large jewels, shining with rays, and erected groups of
toranas, adorned with rows of flags. ||115|| Thus, Ayodhya, filled with many
wonders and celebrating a grand festival, became like Lanka, the conqueror.
||116||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe gRhItvA tAMstayormAtroH sakAzaM bharato yayau  /  zokinyau
vASpapUrNAcyau te samAnandite ca taiH  // 101 //  pannAbhacakrabhRnmAtrodUtAnAM
ca susaMkathA  /  manaHprahlAdinI yAvad vartate bhUtizaMsinI  /  / 102 /  /
raverAvRtya panthAnaM tAvattatra sahasrazaH  /
hemaratnAdisampUrNairvAhanairatigatvaraiH  // 103 /  /  vicitrajaladAkArAH
prApurvaidyAdharA gaNAH  /  jinAvataraNe kAle devA iva mahaujasaH  // 10 //
tataste vyomapRSThasthA nAnAratnamayIM puri  /  vRSTiM mumucurudyotapUritAzAM
samantataH  // 105 //  paritAyAmayodhyAyAmekaikasya kuTumbinaH  /  gRheSu
bhUdharAkArAH kRtA hemAdirAzayaH  // 106 /  /  janmAntarakRtazlAghyakarmA
svargacyuto'thavA  /  loko'yodhyAnivAsI yo yena prAptastathA zriyam  // 10 //
tasminneva pure dattA ghoSaNA'nena vastunA  /  maNicAmIkarAdyena yo na
tRptimupAgataH  // 108 /  pravizya sa naraH strI vA nirbhayaM pArthivAlayam  /
dravyeNa pUrayatvA''tmabhavanaM nijayecchayA  // 16 //  zrutvA tAM ghoSaNAM
sarvastasyAM janapado'gadat  /  asmAkaM bhavane zUnyaM sthAnameva na vidyate  //
11 //  vismayAdityasamparkavikacAnanapaGkajAH  /  zazaMsurvanitAH padmaM
kRtadAridrayanAzanAH  // 11 //  Agatya bahubhistAvadaH khecarazilpibhiH  /
rUpyahemAdibhirle pailiptA bhavanabhUmayaH  // 112 //  caityAgArANi divyAni
janitAnyatibhUrizaH  /  mahAprAsAdamAlAzca vindhyakUTAvalIsamAH  // 113 //
sahasrastambhasampannA muktaadaamviraajitaaH| racitA
maNDapAzcitrAzcitrapustopazobhitAH  // 11 //  khacitAni mahAratnaurANi
karabhAsvaraiH  /  patAkAlIsamAyuktAstoraNaughAH samucchritAH  // 115 //
anekAzcaryasampUrNA pravRttasumahotsavA  /  sA'yodhyA nagarI jAtA
laGkAdijayakAriNI  // 116 //  tadanantara bharata una vidyAdharoMko lekara una
mAtAoMke pAsa gayA aura vidyAdharoMne nirantara zoka karane tathA azrupUrNa
netroMko dhAraNa karanevAlo una mAtAoMko Anandita kiyA  // 101 /  /  rAma-
lakSmaNakI mAtAoM aura una vidyAdhara dUtoMke bIca manako prasanna karane tathA
unakI vibhUtiko sUcita karanevAlI yaha manohara kathA jabataka calatI hai
tabataka suvarNa aura ratnAdise paripUrNa hajAroM zIghragAmI vAhanoMse sUryakA
mArga rokakara raGga-viraGge meghoMkA AkAra dhAraNa karanevAle hajAroM
vidyAdharoMke jhuNDa usa taraha A pahu~ce jisa taraha ki jinendrAvatArake samaya
mahAtejasvI deva A pahu~cate haiM  /  / 102-104 //  tadanantara AkAzameM sthita
una vidyAdharoMne saba orase dizAoMko prakAzake dvArA paripUrNa karanevAlI
nAnAratnamayI vRSTi chor3I  // 105 //  ayodhyAke bhara jAne para hara eka
kuTumbake gharameM parvatoMke samAna suvarNAdikI rAziyA~ laga gaI  // 106 //
jAna par3atA thA ki ayodhyA nivAsI logoMne janmAntarameM puNya karma kiye the
athavA svargase cayakara vahA~ Aye the isIlie to unheM usa samaya usa prakArakI
lakSmI prApta huI thI  /  / 107 //  usI samaya bharatane nagarameM yaha ghoSaNA
dilavAI ki jo ratna tathA svarNAdi vastuoMse santoSako prApta nahIM haA ho vaha
puruSa athavA strI nirbhaya ho rAjamahala meM praveza kara apanI icchAnusAra
dravyase apane gharako bhara le  // 18-106 //  usa ghoSaNAko sunakara
ayodhyAvAsI logoMne Akara kahA ki hamAre ghara meM khAlI sthAna hI nahIM hai  //
110 //  vismayarUpI sUryake saMparkase jinake mukha kamala khila rahe the tathA
jinakI daridratA naSTa ho cukI thI aisI striyA~ rAmakI stuti kara rahI thIM  //
111 /  /  usI samaya bahutase catura vidyAdhara kArIgaroMne Akara cA~dI tathA
suvarNAdike lepase bhavanakI bhUmiyoMko lipta kiyA  // 112 //  acche-acche
bahutase jina-mandira tathA vindhyAcalake zikharoMke samAna atyanta unnata
bar3e-bar3e mahaloM ke samUhakI racanA kI  // 113 //  jo hajAroM khambhoMse
sahita the, motiyoMko mAlAoMse suzobhita the, tathA nAnA prakArake putaloMse
yukta the aise vividha prakArake maNDapa banAye  // 114 //  daravAje kiraNoMse
camakate hue bar3e-bar3e ratnoMse khacita kiye tathA patAkAoMkI paMktise yukta
toraNoMke samUha khar3e kiye  // 115 //  isa taraha jo aneka 1. pUrayitvA ma0,
ja0  /  2. karabhasvaraiH ma0  /

Page #135 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Eighty-first Chapter  The city of Ayodhya, destined to conquer Lanka, was
filled with wonders and continuous festivals.    **117.**  On the peaks of the
Mahendra mountains, there were countless temples where abhisheka (consecration)
festivals were celebrated with continuous music.  **118.**  Gardens, adorned
with the finest flowers and fruits, were filled with the buzzing of bees and the
sound of rain-laden clouds.  **119.**  Surrounded by beautiful forests, teeming
with joyful creatures, the city resembled the divine Nandana forest.  **120.**
The city was nine yojanas wide, twelve yojanas long, and thirty-eight yojanas in
circumference.  **121.**  Skilled celestial architects, working for sixteen
days, created such a magnificent city that even a hundred years would not be
enough to praise it.  **122.**  The city was adorned with ponds, lined with
golden steps, and canals with beautiful banks.  These were filled with lotus
flowers and other aquatic plants, and even in the summer, they never dried up.
**123.**  The canals, perfect for bathing and playing, were adorned with
magnificent Jain temples on their banks and surrounded by rows of trees.  They
presented a magnificent sight.  **124.**  Recognizing Ayodhya as a city equal to
heaven, the chariot driver, Halaka, announced the departure of the expedition
throughout the city.  **125.**  Gautama Swami said, "O Shrenika!  Since the time
Narada Muni, who roams the celestial sky, informed them of the news about their
mothers, Rama and Lakshmana have always held their mothers in their hearts."
**126.**  All the unimaginable things in the world become beautiful due to the
influence of good deeds done in past lives.  Therefore, all beings should always
strive to accumulate good deeds, so that they do not have to suffer the
scorching heat of the sun of worry.  **8.**  Thus ends the eighty-first chapter
of the Padma Purana, known as the "Aarya" (venerable) and narrated by the
Acharya Ravishena, which describes the city of Ayodhya.  **Notes:**  *
**Yojana:** An ancient Indian unit of distance, approximately 8-10 miles. *
**Abhisheka:** A ceremony of consecration, often performed for kings and
deities. * **Nandana:** A mythical garden in heaven. * **Shrenika:** A king
mentioned in the Jain scriptures. * **Narada Muni:** A celestial sage known for
his wisdom and travels. * **Halaka:** The chariot driver of Rama. * **Aarya:** A
term of respect, often used for scriptures and teachers. * **Acharya:** A
spiritual teacher or master. * **Ravishena:** A Jain Acharya who is credited
with writing the Padma Purana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAzItitama parva mahendra zikharAbheSu caityageheSu santatAH  /  abhiSekotsavA
lagnAH saGgItadhvaninAditAH  // 117 //  bhramarairupagItAni samAni
sajalairghanaiH  /  udyAnAni sapuSpANi jAtAni saphalAni ca  // 11 //
bahirAzAsvazeSAsu vanairmuditajantubhiH  /  nandanapratimairjAtA nagarI
sumanoharA  // 116 //  navayojanavistArA dvAdazAyAmasaGgatA  /  dvayadhikAni tu
SaDanizatparikSepeNa puursau||120|| dinaiH SoDazabhizcArunabhogocarazilpibhiH  /
nirmitA zaMsituM zakyA na sA varSazatairapi  // 121 //  vApyaH kAJcanasopAnA
dIrghikAzca surodhasaH  /  padmAdibhiH samAkIrNA jAtA grISme'pyazoSitAH  /  /
122 //  snAnakrIDAtisambhogyAstaTasthitajinAlayAH  /  dadhustAH paramAM zobhA
vRkSapAlIsamAvRtAH  // 123 /  /  kRtAM svagapurItulyAM jJAtvA tAM nagarI halI  /
zvoyAnazaMsinI sthAne ghoSaNAM samadApayat  /  / 12 /  /  vaMzasthavRttam
yadaiva vArtA gaganAGgaNAyano munistayormAtRsamudbhavAM jgii| tataH prabhRtyeva
hi sIricakriNau sadA savinyau hRdayena babhratuH  // 125 /  /  acintitaM
kRtsnamupaiti cArutAM kRtena puNyena purA'sudhAriNAm  /  tato janaH
puNyaparo'stu santataM na yena cintAravitApamaznute  // 126 /  /  ityAce
raviSeNAcArya prokta padmapurANe sAketanagarIvarNanaM nAmaikAzItitama parva  //
8 //  AzcaryoM se paripUrNa thI tathA jisameM nirantara mahotsava hote rahate
the aisI vaha ayodhyAnagarI laMkA Adiko jItane vAlI ho rahI thI  // 116 /  /
mahendra girike zikharoMke samAna AbhAvAle jina mandiroMmeM nirantara
saMgItadhvanike sAtha abhiSekotsava hote rahate the  // 117 //  jo jelabhRta
meghoMke samAna zyAmavarNa the tathA jinapara bhramara guJjAra karate rahate the
aise bAga-bagIce uttamottama phUloM aura phaloMse yukta ho gaye the  // 118 //
bAharakI samasta dizAoM meM arthAt cAroM ora pramudita jantuoMse yukta nandana
vanake samAna sundara vanoMse vaha nagarI atyanta manohara jAna par3atI thI  //
116 //  vaha nagarI nau yojana caur3I bAraha yojana lambI aura ar3atIsa yojana
paridhise sahita thI  // 120|| solaha dinoM meM catura vidyAdhara kArIgaroMne
ayodhyAko aisA banA diyA ki sau varSoMmeM bhI usakI stuti nahIM ho sakatI thI
// 121 /  /  jinameM suvarNakI sIr3hiyA~ lagI thIM aisI vApikAe~ tathA jinake
sundara-sundara taTa the aisI parikhAe~ kamala Adike phUloMse AcchAdita ho gaI
aura unameM itanA pAnI bhara gayA ki grISma RtumeM bhI nahIM sUkha sakatI thIM
// 122 /  /  jo snAna sambandhI krIr3Ase upabhoga karane yogya thIM, jinake
taToMpara uttamottama jinAlaya sthita the tathA jo harebhare vRkSoMkI katAroMse
suzobhita thIM aisI parikhAe~ uttama zobhA dhAraNa karatI thIM  // 123 //
ayodhyA- purIko svargapurIke samAnakI huI jAnakara halake dhAraka zrIrAmane
sthAna-sthAna para AgAmI dina prasthAnako sUcita karanevAlI ghoSaNA dilavAI  //
124 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! AkAzarUpI A~ganameM vihAra
karanevAle nArada RSine jabase mAtAoM sambandhI samAcAra sunAyA thA tabhIse
rAma-lakSmaNa apanI-apanI mAtAoMko hRdayameM dhAraNa kara rahe the  // 125 //
pUrvabhavameM kiye hue puNyakarmake prabhAvase prANiyoMke samasta acintita kArya
sundaratAko prApta hote haiM isalie samastaloga sadA puNya saMcaya karanemeM
tatpara raheM jisase ki unheM cintA rUpI sUryakA saMtApa na bhoganA par3e  /  /
12 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmapurANameM
ayodhyAkA varNana karanevAlA ikyAsIvA~ parva samApta huA  // 8 //  1. supuSpANi
ma0  /  2. dazayojana j0|

Page #136 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Two-Cooled Festival  **1.**  On the auspicious day, Rama and Lakshmana,
the bearers of auspicious deeds, ascended the Pushpaka chariot and departed for
Ayodhya.  **2.**  The lords of the Vidyadharas, eager to serve them, set out
with their families, mounted on various chariots and vehicles.  **3.**  From the
sky, where the sun's rays were blocked by umbrellas and flags, they looked down
upon the earth adorned with mountains.  **4.**  They crossed the ocean of salt,
where groups of various creatures were playing, and continued their journey,
filled with joy, carrying out their playful activities.  **5.**  Sita, the
virtuous lady, adorned with virtues, sat beside Rama. She shone with great
splendor, like Lakshmi herself. Looking ahead, she said to Rama, "Oh Lord! What
is this extremely bright object in the middle of Jambudvipa?"  **6.**  Then Rama
addressed the beautiful Sita, "Oh Devi! This is the same place where, in his
childhood, the Lord of Lords, Munisuvrata, was anointed by the gods, filled with
joy."  **7.**  "This is the renowned Mandara, the king of mountains, adorned
with towering, jeweled peaks, which are pleasing to the eyes."  **8.**  "Oh! Due
to our speed, the chariot has deviated from its path. Let us go back to the
army." Saying this, Rama went back to the army and said, "My dear, this is the
Dandaka forest, where the darkness of the clouds of black elephants prevails,
and where Ravana, your enemy, abducted you."  **9.**  "Oh beautiful one! This is
the river where you and I performed the Parana for two Charana Munis, who
possessed the power of Riddhi."  **10.**  "Oh Sulochana! This is the mountain
called Vanshasthavil, where we saw the Munis, the adornment of the land and the
family, together."  **11.**  "I, you, and Lakshmana served those Munis, removing
their afflictions, and they attained the knowledge of liberation, which brings
the bliss of Shiva."  **12.**  "Oh Bhadra! This is the city of Valikhilya, where
Lakshmana obtained the daughter named Kalyanamala, who is equal to you."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvayazItitamaM parva trend bhAnau padmanArAyaNau tadA  /  yAnaM puSpakamAruhya
sAketAM prasthitau zubhau  // 1 //  parivArasamAyuktA vividhairyAnavAhanaiH  /
vidyAdharezvarA gantuM saktAstatsevanodyatAH ||2|| dhvaniruddha kiraNaM
vAyugocaram  /  samAzritA mahIM dUraM pazyanto giribhUSitAm ||3|| vilasad
vividhaprANisaGghAtaM ukSArasAgaram  /  vyatItya khecarA lIlAM vahanto yAnti
harSiNaH ||4|| padmasthAGkagatA sotA satI guNasamutkaTA  /  lakSmIriva mahAzobhA
purI nyastekSaNA jagau  // 5 //  jambUdrIpatalasyedaM madhye nAtha kimIcyate  /
atyantamujjvalaM padmastato'bhASata sundarIm || 6 || devi yaMtra purA
devairmunisuvratatIrthaMkRt  /  devadevaprabhurbrAlye hRSTairnIto'bhiSecanam
||7|| so'yaM ratnamayaistuGgaiH zikhare zvintahAribhiH  /  virAjate nagAdhIzo
mandaro nAma vizrutaH  //  8  //  aho vegAdatikrAntaM vimAnaM padavIM parAm  /
ehi bhUyo balaM yAma iti gatvA punarjagau  //  6  //  etatu
daNDakAraNyamibhAbhogamahAtamaH  /  laGkAnAthena yatrasthA hRtA tvaM
svopaghAtinA ||10|| cAraNazramaNo yatra tvayA sArddhaM mayA tadA  /  pAraNaM
lambhitau saiSA subhage dRzyate nadI  // 11 //  so'yaM sulocane
bhUbhRdvaMzo'bhikhyo'bhilacyate  /  dRSTau yatra munI yuktau dezagotravibhUSaNau
// 12 //  kRtaM mayA yayorAsId bhavatyA lakSmaNena ca  /  prAtihAryaM tato yAtaM
kevalaM zivasaukhyadam ||13|| vAlikhilyapuraM bhadre tadetad yatra lakSmaNaH  /
prApa kalyANamAlAkhyAM kanyAM kAcitvayA samAm || 14 //  athAnantara sUryodaya
hone para zubha ceSTAoMke dhAraka rAma aura lakSmaNa puSpaka vimAna meM ArUDha
ho ayodhyA kI ora cale  // 1 //  unakI sevAmeM tatpara rahanevAle aneka
vidyAdharoMke adhipati apane-apane parivAra ke sAtha nAnA prakArake yAnoM aura
vAhanoM para savAra ho sAtha cale  // 2 //  chatroM aura dhvajAoMse jahA~
sUryakI kiraNeM ruka gaI thIM aise AkAza meM sthita saba loga parvatoMse bhUSita
pRthivIko dUrase dekha rahe the ||3|| jisameM nAnA prakAra ke prANiyoM ke samUha
krIr3A kara rahe the aise lavaNa samudrako lA~gha kara harSase bhare ve
vidyAdhara lIlA dhAraNa karate hue jA rahe the || 4 || rAmake samIpa baiThI
guNagaNako dhAraNa karanevAlI satI sItA lakSmI ke samAna mahAzobhAko dhAraNa
kara rahI thI  /  vaha sAmane kI ora dRSTi DAlatI huI rAmase bolI ki he nAtha !
jambUdvIpa ke madhya meM yaha atyanta ujjvala vastu kyA dikha rahI hai ? taba
rAmane sumdarI sItAMse kahA ki he devi ! jahA~ pahale bAlyAvasthA meM
devAdhideva bhagavAn munisuvratanAthakA harSase bhare devoMne abhiSeka kiyA thA
/  / 5-7 //  yaha vahI ratnamaya U~ce manohArI zikharAMse yukta mandara nAmakA
prasiddha parvatarAja suzobhita ho rahA hai ||8|| 'aho ! vegake kAraNa vimAna
dUsare mArga meM A gayA hai, Ao aba punaH senAke pAsa caleM' yaha kaha tathA
senA ke pAsa jAkara rAma bole ki he priye ! yaha vahI daNDaka vana hai jahA~
kAle-kAle hAthiyoMkI ghaTAse mahAandhakAra phaila rahA hai tathA jahA~ para
baiThI huI tumheM apanA ghAta karanevAlA rAvaNa hara kara le gayA thA  // 6- 10
//  he sundari ! yaha vahI nahI dikhAI detI hai jahA~ mere sAtha tumane do
cAraNa RddhidhArI muniyoMke lie pAraNA karAI thI || 11|| he sulocane ! yaha vahI
vaMzasthavila nAmakA parvata dikhAI detA hai jahA~ eka sAtha virAjamAna
dezabhUSaNa aura kulabhUSaNa muniyoM ke darzana kiye the || 12 || jina muniyoMkI
maiMne, tumane tathA lakSmaNane upasarga dUra kara sevA kI thI aura jinheM mokSa
sukhakA denevAlA kevalajJAna prApta huA thA || 13|| he bhadre ! yaha bAlikhilya
1. zaktA ma0  /  2. samAzritAM ma0  /  3. kSIrasAgaram  /  4. sundarI ma0  /  5.
hRSTau ma0  /

Page #137 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The City of Dasangabhoga 16 Beloved, the city of Dasangabhoga is visible, where
the father of the beautiful woman, Vajrashrava, a great Shravaka, resides.
||15|| Looking again at the earth, Janaki asked again, "Beloved, whose celestial
king's city is this?" ||16|| It is filled with magnificent buildings like
vimanas, and I have never seen such a city that mocks heaven. ||17|| Hearing
Janaki's words and looking at the directions slowly, Rama's mind was confused
for a moment. But knowing everything, he smiled softly and said, "Beloved, this
is Ayodhya. It seems that celestial artisans have created it in such a way that
it looks like another city, it has conquered Lanka and is filled with excellent
radiance." ||18-16|| Then, suddenly seeing a vimana shining like a second sun,
situated in the middle of the sky, the city was filled with excitement. ||20||
Filled with excitement, Bharata, mounted on a great elephant, adorned with great
splendor, came out of the city like Indra. ||21|| At that time, he saw all
directions covered with celestial beings, situated in various vehicles and
vimanas, and endowed with extraordinary powers. ||22|| Seeing Bharata
approaching, Rama and Lakshmana, who had brought the Pushpaka vimana down to
earth, approached with joy. ||23|| Seeing them both nearby, Bharata dismounted
from the elephant and worshipped them with hundreds of offerings, filled with
love and respect. ||24|| Then, emerging from the top of the vimana, both elder
brothers, adorned with armlets, embraced Bharata with great love. ||25|| Seeing
each other and inquiring about their well-being, Rama and Lakshmana, along with
Bharata, boarded the Pushpaka vimana again. ||26|| Then, everyone entered the
city of Ayodhya, which was decorated and adorned with various flags, in an
orderly manner. ||27|| The path was filled with vehicles, vimanas, chariots, and
many flags, all moving with great speed. ||28|| Where did Lakshmana obtain a
wonderful girl named Kalyanamala, similar to you? ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvayazItitamaM parva 16 dazAGgabhoganagaramadastad dRzyate priye  /  rUpavatyAH
pitA vajrazravA yacchrAvakaH paraH  // 15 //  punarAlokya dharaNI punaH
papraccha jAnakI  /  kAnteyaM nagarI kasya khecarezasya dRzyate  // 16 //
vimAnasadRzairge hairiyamatyantamutkaTA  /  na jAtucinmayA dRSTA
triviSTapaviDambinI  // 17 //  jAnakIvacanaM zrutvA dizazcAlokya mantharam  /
kSaNaM vibhrAntacetasko jJAtvA pamaH smitI jgau|| pUrayodhyA priye seyaM nUnaM
khecarazilpibhiH  /  anyeva racitA bhAti jitalaGkA paradyatiH  // 16 //
tato'nyugraM vihAyaHsthaM vimAnaM sahasA param  /  dvitIyAdityasakAzaM vIcya
kSubdhA nagaryasau  // 20 //  Aruhya ca mahAnAgaM bharataH prAptasambhramaH  /
vibhUtyA parayA yuktaH zakravaniragAt puraH  // 21 //  tAvadaivata sarvAzAH
sthagitA gaganAyanaH  /  nAnAyAnatimAnasthairvi citrarddhisamanvitaiH  // 22 //
dRSTvA bharatamAyAntaM bhUmisthApitapuSpakau  /  padmalacamIdharau yAtau
samIpatvaM susammadau  // 23 //  samIpau tAvitau dRSTvA gajAdutIrya kaikayaH  /
pUjAmardhazataizcakre tayoH snehAdipUritaiH  // 24 //  vimAnazikharAttau taM
niSkramya prItinirbharam  /  keyUrabhUSitabhujAvagrajAvAliliGgatuH  // 25 //
dRSTA pRSTau ca kuzalaM kRtazaMsanasatkathau  /  bharatena sametau tAvArUDhau
puSpakaM punaH  // 26 //  pravizanti tataH sarve krameNa kRtasaskriyAm  /
ayodhyAnagarI citrapatAkAzabalIkRtAm  // 27 //  sAhasaGgatairyAnavimAnaryAyabhI
rathaiH  /  bhanekapaghaTAbhizca mArgo'bhUdu vyavakAzakaH  // 28 //  kA nagara
hai jahA~ lakSmaNane tumhAre samAna kalyANamAlA nAmakI adbhuta kanyA prApta kI *
thii||14|| he priye ! yaha dazAGgabhoga nAmakA nagara dikhAI detA hai jahA~
rUpavatIkA pitA vanakarNa nAmakA utkRSTa zrAvaka rahatA thA  // 15 //
tadanantara pRthivIkI ora dekha kara sItAne punaH pUchA ki he kAnta ! yaha
nagarI kisa vidyAdhara rAjAkI dikhAI detI hai  /  / 16 /  /  yaha nagarI
vimAnoMke samAna uttama bhavanoMse atyanta vyApta hai tathA svargakI viDamvanA
karanevAlI aisI nagarI maiMne kabhI nahIM dekhI  // 17 //  sItAke vacana suna
tathA dhIre-dhIre dizAoMkI ora dekha rAmakA citta svayaM kSaNabharake lie
vibhramameM par3a gyaa| parantu bAdameM saba samAcAra jAna kara manda hAsya
karate hue bole ki he priye ! yaha ayodhyA nagarI hai  /  jAna par3atA hai ki
vidyAdhara kArIgaroMne isakI aisI racanA kI hai ki yaha anya nagarIke samAna
jAna par3ane lagI hai, isane laMkAko jIta liyA hai tathA utkRSTa kAntise yukta
hai  // 18-16 //  tadanantara dvitIya sUryake samAna dedIpyamAna tathA AkAzake
madhyameM sthita vimAnako sahasA dekha nagarI kSobhako prApta ho gaI  // 20 //
kSobhako prApta huA bharata mahAgajapara savAra ho mahAvibhUtiyukta hotA huA
indra ke samAna nagarose bAhara nikalA  /  / 21 //  usI samaya usane nAnA yAnoM
aura vimAnoMmeM sthita tathA vicitra RddhiyoMse yukta vidyAdharoMse samasta
dizAoMko AcchAdita dekhA  /  / 22 /  /  bharatako AtA huA dekha jinhoMne
puSpakavimAnako pRthibI para khar3A kara diyA thA aise rAma aura lakSmaNa
harSita ho samIpameM Aye  // 23 /  /  tadanantara una donoMko samopameM AyA
dekha bharatane hAthIse utara kara snehAdise pUrita saikar3oM aghoMse unakI pUjA
kI  // 24 //  tatpazcAt vimAnake zikharase nikala kara bAjUvaMdoMse suzobhita
bhujAoMko dhAraNa karanevAle donoM agrajoMne bar3e premase bharatakA AliGgana
kiyA  /  / 2 /  /  eka dUsareko dekha kara tathA kuzala samAcAra pUcha kara
rAma-lakSmaNa punaH bharatake sAtha puSpakavimAna para ArUDha hue  // 26 //
tadanantara jisakI sajAvaTa kI gaI thI aura jo nAnA prakArako patAkAoMse citrita
thI aisI ayodhyA nagarImeM kramase sabane praveza kiyA  // 27 //  dhakkA dhUmIke
sAtha calanevAle yAnoM, 1. puraH m0| 2. bhrtH| 3. ashvaiH| 4. vigatAvakAzaH  /

Page #138 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The sounds of trumpets, drums, and cymbals arose, Mixed
with the roar of millions of conch shells, And the mighty sounds of bhambha and
bheri drums. ||26|| The resounding beat of large drums, The deep tones of
mridangas, The vibrant sounds of lamps and dhandhus, All were incredibly sweet.
||30|| The mighty sounds of jhallar, amlatak, hakka, and gunja-ratit
instruments, Accompanied by the roar of haik instruments, The indistinct and
sweet sounds of kahalas, The dense sounds of halhala, The sounds of laughter,
The sounds of horses, elephants, lions, and tigers, The melodies following the
sound of flutes, The various songs, The loud sounds of vessels, The recitations
of prisoners, The delightful sounds of chariots, The radiant light of the sun,
The sounds of the earth shaking, And millions of echoes, All these sounds
combined to create a grand symphony. ||31-34|| Thus, adorned with supreme
splendor, The Vidyaadhara kings, Surrounded Rama and Lakshmana, Who possessed
beautiful bodies, As they entered the city. ||35|| At that time, the Vidyaadhara
gods were present, Rama and Lakshmana were like Indra, And Ayodhya was like
heaven. How can one describe such a scene? ||36|| The ocean of the world, Which
made sweet sounds, Beheld the moon-like face of Rama, And grew in size with the
passing time. ||37|| The men who recognized them, Honored them at every step,
And showered blessings upon them, Saying, "Victory to you, grow, live, and
prosper." ||38|| The women, Standing on the peaks of their lofty, sky-like
mansions, Their lotus-like eyes blooming, Gazed upon Rama and Lakshmana. ||39||
They were eager to see Rama, Whose eyes were like lotus petals, And whose
complexion was like the full moon, And Lakshmana, Whose complexion was like a
rain cloud, And who possessed beautiful features. ||40|| Leaving all other tasks
aside, They transformed their windows into lotus gardens, With their faces, So
that they could see them. ||41|| O King! At that time, When the women were in
close proximity to each other, Their necklaces broke, And their breasts, Like
clouds, Poured forth a rain of milk. ||42|| The paths of Ayodhya were filled
with crowds of chariots, horses, elephants, and flying machines. ||28|| The
sound of trumpets, like the roar of thunderclouds, mingled with the sound of
millions of conch shells, and the mighty sounds of bhambha and bheri drums.
||26|| The resounding beat of large drums, the deep tones of mridangas, the
vibrant sounds of lamps and dhandhus, all were incredibly sweet. ||30|| The
mighty sounds of jhallar, amlatak, hakka, and gunja-ratit instruments,
accompanied by the roar of haik instruments, the indistinct and sweet sounds of
kahalas, the dense sounds of halhala, the sounds of laughter, the sounds of
horses, elephants, lions, and tigers, the melodies following the sound of
flutes, the various songs, the loud sounds of vessels, the recitations of
prisoners, the delightful sounds of chariots, the radiant light of the sun, the
sounds of the earth shaking, and millions of echoes, all these sounds combined
to create a grand symphony. ||31-34|| Thus, adorned with supreme splendor, the
Vidyaadhara kings, surrounded Rama and Lakshmana, who possessed beautiful
bodies, as they entered the city. ||35|| At that time, the Vidyaadhara gods were
present, Rama and Lakshmana were like Indra, and Ayodhya was like heaven. How
can one describe such a scene? ||36|| The ocean of the world, which made sweet
sounds, beheld the moon-like face of Rama, and grew in size with the passing
time. ||37|| The men who recognized them, honored them at every step, and
showered blessings upon them, saying, "Victory to you, grow, live, and prosper."
||38|| The women, standing on the peaks of their lofty, sky-like mansions, their
lotus-like eyes blooming, gazed upon Rama and Lakshmana. ||39|| They were eager
to see Rama, whose eyes were like lotus petals, and whose complexion was like
the full moon, and Lakshmana, whose complexion was like a rain cloud, and who
possessed beautiful features. ||40|| Leaving all other tasks aside, they
transformed their windows into lotus gardens, with their faces, so that they
could see them. ||41|| O King! At that time, when the women were in close
proximity to each other, their necklaces broke, and their breasts, like clouds,
poured forth a rain of milk. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pralaMmbajalabhRttulyAstUryaghoSAH samudyayuH  /
zaGkhakoTiravonmizrA bhambhAbherImahAravAH  // 26 //  paTahAnAM paTIyAMso
mandrANAM mandratA yayuH  /  lampAnAM kampazampAnAM dhundhUnAM madhurA bhRzam
// 30 //  jhallAmlAtakahakAnAM haikahukArasaGginAm  /  guJjAraTitanAmnAM ca
vAditrANAM mahAsvanAH  // 31 //  sukalAH kAhalA nAdA ghanA halahalAravAH  /
aTTahAsAsturaGgabhasiMhavyAghrAdinisvanAH  // 32 //  vaMzasvanAnugAmIni gItAni
vividhAni ca  /  vinarditAni bhANDAnAM vandinAM paThitAni ca  // 33 //
saGkrIDitAni ramyANi rathAnAM sUryatejasAm  /  vasudhAkSobhaghoSAzca
pratizabdAzca koTizaH  // 34 //  evaM vidyAdharAdhIzairbibhradbhiH paramAM
zriyam  /  vRtau vivizataH kAntau puraM padmAbhacakriNau  // 35 //  bhAsan
vidyAdharA devA indrau panAmacakriNau  /  ayodhyAnagarI svargo varNanA tatra
kIdazI  // 36 //  pamAnananizAnAthaM vIcaya lokamahodadhiH  /  kaladhvaniyaMyau
vRddhimatyAvarttanavelayA  // 37 //  vijJAyamAnapuruSaiH pUjyamAnau pade pade  /
jaya varddhasva jIveti nandeti ca kRtAziSau  // 38 //
atyuttuGgavimAnAbhabhavanAnAM ziraH sthitAH  /  sundaryastau vilokantyo
vikacAmbhojalocanAH  // 36 //  sampUrNacandrasaGkAzaM padma padmanibhekSaNam  /
prAvRSeNyadhanacchAyaM lakSmaNaM ca sulakSaNam  // 40 //  nAryoM nirIkSituM satA
muktAzeSAparakriyAH  /  gavAkSAn vadanaizcakromAmbhojavanopamAn  // 41 //
rAjannanyonyasamparke nirbhare sati yoSitAm  /  sRSTA'pUrvA tadA
vRSTizchinnahAraiH payodharaiH  // 42 //  vimAnoM, ghor3oM, rathoM aura
hAthiyoMkI ghaTAoMse ayodhyAke mArga avakAzarahita ho gaye  // 28 //  lUmate hue
meghoMkI garjanAke samAna turahIke zabda tathA karor3oM zaGkhoMke zabdoMse
mizrita bhaMbhA aura bheriyoMke zabda hone lage  /  / 26 /  /  bar3e-bar3e
nagAr3Ake joradAra zabda tathA bijalIke samAna cazcala laMpa aura dhundhuoMke
madhura zabda gambhIratAko prApta ho rahe the  // 30 //  haika nAmaka vAdiyoMko
hu~kArase sahita jhAlara, amlAtaka, hakkA, aura guJjA raTita nAmaka vAditroMke
mahAzabda, kAhaloMke asphuTa evaM madhura zabda, niviDatAko prApta hue
halahalAke zabda, aTTahAsake zabda, ghor3e, hAthI, siMha aura vyAghrAdike zabda,
bA~surIke svarase mile hue nAnA prakArake saMgItake zabda, bhA~r3oMke vizAla
zabda, vaMdIjanoMke virada pATha, sUryake samAna tejasvI rathoMkI manohara
cItkAra, pRthivIke kampanase utpanna hue zabda aura ina sabakI karor3oM
prakArakI pratidhvaniyoMke zabda saba eka sAtha milakara vizAla zabda kara rahe
the  // 31-34 //  isa prakAra parama zobhAko dhAraNa karanevAle vidyAdhara
rAjAoMse ghire hue sundara zarIrake dhAraka rAma aura lakSmaNane nagarImeM
praveza kiyA  // 35 //  usa samaya vidyAdhara deva the, rAma-lakSmaNa indra the
aura ayodhyAnagarI svarga thI taba unakA varNana kaisA kiyA jAya ?  // 36 //
zrIrAmake mukha rUpI candramAko dekhakara madhuradhvani karanevAlA loka rUpI
sAgara, bar3hatI huI velAke sAtha vRddhiko prApta ho rahA thA  // 37 //
pahicAnameM Aye puruSa jinheM pada-pada para pUja rahe the, tathA jayavanta
raho, bar3hate raho, jIte raho, samRddhimAn hoo, ityAdi zabdoMke dvArA jinheM
sthAna-sthAna para AzIrvAda diyA jA rahA thA aise donoM bhAI nagarameM praveza
kara rahe the  // 38 //  atyanta U~ce vimAna tulya bhavanoMke zikharoM para
sthita triyoMke netrakamala rAma lakSmaNako dekhate hI khila uThate the  // 36 /
/  pUrNa candramAke samAna kamalalocana rAma aura varSAkAlIna meghake samAna
zyAma, sundara lakSaNoMke dhAraka lakSmaNako dekhane ke lie tatpara triyA~ anya
saba kAma chor3a apane mukhoMse jharokhoMko kamala vanake samAna kara rahIM thIM
// 40-41 //  gautama svAmI kahate haiM ki rAjan ! usa samaya parasparameM
atyadhika samparka hone para jinake hAra TUTa gaye the aisI striyoMke payodharoM
arthAt stanarUpI payodharoM arthAt meghoMne 3. bhaTTahAsA -m0| 4. ckr-m0| 5.
zaktA 1.pralaya- m0| 2. kampe zapA iva teSAm  /  ma0, k0|

Page #139 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The festival of Dwadasheetitam was over. The women's mekhalas, nu-pur, and
kundalas were falling to the ground, and they were talking amongst themselves.
Some were saying, "This is Rama, the one who has the virtuous Sita, the daughter
of King Janaka, in his lap, the one who has large eyes."   Others were saying,
"Yes, this is the same Rama who killed the wicked Sahasagati, the grandson of
the demon king Vritra, who was a thief of Sugriva's form."   Some were saying,
"This is Lakshmana, who has the strength of Indra, who killed Ravana in battle
by striking him in the chest with his chakra."   Some were saying, "This is the
mighty Sugriva, this is his son Angada, and this is Bhammandala, the brother of
Sita Devi, who was taken away by the gods at birth, then released out of
compassion and seen by the Vidyaadhara Chandragati."   "Not only that, but he
was brought to the forest in joy and given to Queen Pushyavati, saying, 'This is
your son.' This is the Vidyaadhara king Bhammandala, whose face is illuminated
by his divine jeweled kundalas, and who is known by the name Sà¤¾à¤°à¥à¤¥à¤. He is
shining brightly."   "Oh friend, this is Viradhit, the son of Chandrodara, and
this is Shrishaila (Hanuman), the son of Pavana, who carries the banner with the
monkey emblem."   Thus, the women of the city, filled with wonder and joy, saw
these people of great beauty arrive at the royal palace.   By the time they
reached the palace, the two valiant mothers, who were on the roof of the palace,
who were full of love for their sons, and whose breasts were full of milk, came
down from above.   The great-souled, virtuous, undefeated Kaushalya, Kaikeyi
(Sumitra), Kekaya (Bharata's mother), and Suà¤ªà¥à¤°à¤à¤¾ (Suà¤ªà¥à¤°à¤­à¤¾), who were skilled in
auspicious conduct, came together near Rama and Lakshmana, as if they had met by
chance in a previous life.   Then, Rama and Lakshmana, who were happy to see
their mothers, whose eyes were like lotuses, and who were as radiant as the
guardians of the world, descended from the Pushpaka Vimana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvadhazItitamaM parva cyutaM mipatitaM bhUmau kAJcInU purakuNDalam  /  tAsAM
tadgatacittAnAM dhvanayazcaivamudgatAH  // 43 //  yasyaiSAGgatA bhAti priyA
guNadharA satI  /  devI videhajA so'yaM padmanAbho mahekSaNaH  // 44 //  nihataH
pradhane yena sugrIvAkRtitaskaraH  /  vRtradaityapatenaptA sa sAhasagatiH khalaH
// 45 //  ayaM lacamIdharo yena zakratulyaparAkramaH  /  hato laGkezvaro yuddhe
svena cakreNa vakSasi  // 46 //  sugrIvo'yaM mahAsattvastanayo'syAyamaGgadaH  /
ayaM bhAmaNDalAbhikhyaH sItAdevyAH sahodaraH  // 47 //  devena jAtamAtraH
sannAsId yo'pahRtastadA  /  mukto'nukampayA bhUyo dRSTo vidyAdharendunA  // 48
//  unmAdena (?) vane tasmin gRhItvA ca pramodinA  /  putrastavAyamityuktvA
puSyavatyai smrpitH||46|| eSo'sau divyaratnAtmakuNDalodyotitAnanaH  /
vidyAdharamahAdhIzo bhAti sArthakazabditaH  // 50 //  candrodarasutaH so'yaM
sakhi zrImAn virAdhitaH  /  zrIzailaH pavanasyA'yaM putro vAnaraketanaH  // 5 //
evaM vismayayuktAbhistoSiNIbhiH smutkttaaH| lakSitAH pauranArIbhiH prAptAste
pArthivAlayam  // 52 //  tAvatprAsAdamUrddhasthe putranehaparAyaNe  /
samprasrutastane vIramAtarAvavateratuH  // 53 //  mahAguNadharA devI
sAdhuzIlA'parAjitA  /  kekayI kekayA cApi suprajAzca suceSTitAH  // 54 //
bhavAntarasamAyogamiva prAptAstayoramA  /  mAtaro'yuH samIpatvaM
maGgalodyatacetasaH  // 55 //  tato mAtRjanaM vIkSya muditau kamalekSaNau  /
puSpayAnAt samuttIya lokapAlopamadyatI  // 56 //  apUrva vRSTi kI thI  // 42||
jinake citta rAma-lakSmaNameM laga rahe the aisI striyoMkI mekhalA, nU pura aura
kuNDala TUTa-TUTakara pRthivI para par3a rahe the tathA unameM paraspara isa
prakAra vArtAlApa ho rahA thA  // 43 /  /  koI kaha rahI thI ki jinakI godameM
guNoMko dhAraNa karanevAlI yaha rAjA janakakI putrI pativratA sItA priyA
vidyamAna hai yahI vizAla netroMko dhAraNa karanevAle rAma haiM  // 4 //  koI
kaha rahI thI ki hA~, ye ve hI rAma haiM jinhoMne sugrIvako AkRtike cora
daityarAja vRtrake nAtI duSTa sAhasagatiko yuddhameM mArA thA  // 4 /  /  koI
kaha rahI thI ki ye indra tulya parAkramake dhArI lakSmaNa haiM jinhoMne yuddha
meM apane cakrase vakSaHsthala para prahAra kara rAvaNako mArA thA  // 46 //
koI kaha rahI thI ki yaha mahAzaktizAlI sugrIva hai, yaha usakA beTA aMgada hai,
yaha sItAdevIkA sagA bhAI bhAmaNDala hai jise utpanna hote hI devane pahale to
hara liyA thA phira dayAse chor3a diyA thA aura candragati vidyAdharane dekhA
thA  // 47-48 //  yahI nahIM kintu harSase yukta ho use vanameM jhelA thA tathA
'yaha tumhArA putra hai| isa prakAra kahakara rAnI puSyavatIke lie sauMpA thaa|
apane divya ratnamayI kuNDaloMse jisakA mukha dedIpyamAna ho rahA hai tathA jo
sArthaka nAmakA dhArI hai aisA yaha vidyAdharoMkA rAjA bhAmaNDala atyadhika
zobhita ho rahA hai  // 46-50 //  he sakhi ! yaha candrodarakA lar3akA zrImAn
virAdhita hai ora yaha vAnaracihnita patAkAko dhAraNa karanevAlA pavanaJjayakA
putra zrIzaila (hanUmAna) hai  // 51 //  isa prakAra Azcarya tathA saMtoSako
dhAraNa karanevAlI nagaravAsinI striyA~ jinheM dekha rahI thIM aise utkaTa
zobhAke dhAraka saba loga rAjabhavanameM pahu~ce  // 52 /  /  jaba taka ye saba
rAjabhavana meM pahuMce taba taka jo bhavanake zikhara para sthita thI, putroMke
prati sneha prakaTa karanemeM taiyAra thIM tathA jinake stanoMse dUdha bhara
rahA thA aisI donoM vIra mAtAe~ Uparase utara kara nIce A gaI  // 53 //
mahAguNoMko dhAraNa karanevAlI tathA uttama se yukta aparAjitA (kauzalyA)
kaikayI (sumitrA'), kekayA (bharatakI mAtA) aura suprajA (suprabhA) uttama
ceSTAko dhAraNa karanevAlI tathA maGgalAcArameM nipuNa ye cAroM mAtAe~ sAtha-
sAtha rAma-lakSmaNake samIpa AI mAno bhavAntarameM hI saMyogako prApta huI ho
// 54-55 //  tadanantara jo mAtAoMko dekhakara prasanna the, jinake netra
kamalake samAna the aura jo lokapAloMke tulya kAntiko dhAraNa karanevAle the
aise rAma-lakSmaNa donoM bhAI puSpaka vimAnase utara 1.na patitaM ka0, kha0, ma.
/  2. 'unnAdena' iti pAThena bhAvyam  /

Page #140 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana 6 With folded hands and bowed heads, the two princes, along with
all the kings and their consorts, approached their mothers and paid their
respects. ||57|| The mothers showered them with thousands of blessings and
auspicious gifts. The princes embraced their mothers, experiencing an
immeasurable joy. ||58|| They embraced them again and again, never satiated, and
kissed their foreheads, their trembling hands touching them. Their eyes
overflowed with tears of joy. ||59|| They sat down, inquired about each other's
well-being, and attained supreme fortitude. ||60|| Gautama Swami said, "O
Shrenik! Their thousands of desires, multiplied countless times in the past,
have now borne fruit, exceeding their expectations, due to the power of their
merit." ||61|| These noble mothers, devoted to the virtuous, with pure minds,
surrounded by hundreds of daughters-in-law, and possessing the wealth of
Lakshmi, attained unparalleled glory and respect through the influence of their
valiant sons and their own accumulated merit. ||62-63|| They ruled the earth,
extending from the salt sea to the horizon, unopposed, granting commands as they
pleased, adorned with a single umbrella. ||64|| Gautama Swami said, "Whoever,
with a pure mind, hears or reads this account of the auspicious reunion, will
attain desired wealth, a long life, and great merit." ||65|| Even a single rule
followed by a person of good intellect leads to progress and shines brightly
like the sun. Therefore, O noble ones, follow this rule. ||66|| Thus ends the
Vyasiá¹£á¹­ha Parva, the eighty-second chapter of the Padma Purana, narrated by the
venerable Raviá¹£ena Acharya, known as the Ärá¹£a. ||82||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 6 kRtAJjalipuTau nau sanRpau sAGganAjanau  /  mAtRNAM nematuH
pAdAvupagamya krameNa tau  // 57 //  AzIrvAdasahasrANi yacchantyaH zubhadAni tAH
/  pariSasvajire putrau svasaMvedyamitAH sukham  // 58 //  punaH punaH
pariSvajya tRptisambandhavarjitAH  /  cucumburmastake kampikarAmarzanatatparAH
//  51  //  AnandavASpapUrNAkSAH kRtAsanaparigrahAH  /  sukhaduHkhaM samAvedya
dhRtiM tAH paramAM yayuH  // 60 //  manorathasahasrANi guNitAnyasakRtpurA  /
tAsAM zreNika puNyena phalitAnIpsitAdhikam  //  61  //  sarvAH sUrajananyastAH
sAdhubhaktAH sucetasaH  /  snuSAzatasamAkIrNA lakSmIvibhavasaGgatAH  // 62 //
vIraputrAnubhAvena nijapuNyodayena ca  /  mahimAnaM pariprAptA gauravaM ca
supUjitam  //  63  //  cArodasAgarAntAyAM pratighAtavivarjitAH  /
citAvekAtapatrAyAM dadurAjJAM yathepsitam  //  64  //  AryAcchandaH 122
iSTasamAgamametaM zRNoti yaH paThati cAtizuddhamatiH  /  labhate
sampadamiSTAmAyuH pUrNa supuNyaM ca  //  65 //  eko'pi kRto niyamaH
prApto'bhyudayaM janasya sadbuddheH  /  kurute prakAzamuccai ravivi tasmAdimaM
kuruta || 66  /  /  ityArSe raviSeNAcArya prokte padmapurANe
rAmalakSmaNasamAgamAbhidhAnaM nAma drayazItitamaM parva  //  82 //  kara nIce
Aye aura donoMne hAtha jor3akara namrIbhUta ho sAthameM Aye hue samasta rAjAoM
aura apanI striyoMke sAtha kramase samIpa jAkara mAtAoMke caraNoM meM namaskAra
kiyA  // 56-57 /  /  kalyANakArI hajAroM AzIrvAdoMko detI huI una mAtAoMne donoM
putroMkA AliGgana kiyA  /  usa samaya ve saba svasaMvedya sukhako prApta ho rahI
thIM arthAt jo sukha unheM prApta huA thA usakA anubhava unhIMko ho rahA thA -
anya loga usakA varNana nahIM kara sakate the || 58  //  ve bAra-bAra AliGgana
karatI thIM phira bhI tRpta nahIM hotI thIM, mastaka para cumbana karatI thIM,
kA~pate hue hAtha se unakA sparza karatI thIM, aura unake netra harSake A~suoMse
pUrNa ho rahe the| tadanantara Asana para ArUDha ho parasparakA sukha-duHkha
pUcha kara ve saba parama dhairyako prApta huI  // 56-60  //  gautama svAmI
kahate haiM ki he zreNika ! inake jo hajAroM manoratha pahale anekoM bAra guNita
hote rahate the ve aba puNyake prabhAva se icchAse bhI adhika phalIbhUta hue  //
61  //  jo sAdhuoMkI bhakta thIM, uttama cittako dhAraNa karanevAlI thIM,
saikar3oM putra vadhuoMse sahita thIM, tathA lakSmI ke vaibhavako prApta thIM
aisI una vIra mAtAoMne vIra putroMke prabhAva aura apane puNyodaya se lokottara
mahimA tathA gauravako prApta kiyA ||62-63  //  ve eka chatrase suzobhita
lavaNasamudrAnta pRthivImeM vinA kisI bAdhA ke icchAnusAra AjJA pradAna karatI
thIM ||64 || gautama svAmI kahate haiM ki atyanta vizuddha buddhako dhAraNa
karanevAlA jo manuSya isa iSTa samAgamake prakaraNako sunatA hai athavA par3hatA
hai vaha iSTa sampatti pUrNa Ayu tathA uttama puNyako prApta hotA hai  //  65
//  sadbuddhi manuSyakA kiyA huA eka niyama bhI abhyudayako prApta ho sUryake
samAna uttama prakAza karatA hai| he bhavya jano ! isa niyamako avazya karo ||
66 || isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANa meM rAma-lakSmaNa ke samAgamakA varNana karanevAlA vyAsISA~ parva
samApta huaa|  // 82 //

Page #141 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Triyasititama Festival  Again bowing his head, the king Shrenika asked the
sage, "O venerable one, how was the wealth and prosperity in the house of Rama
and Lakshmana?" ||3||  Gautama said, "O king, although the pleasures of Rama,
Lakshmana, Bharata, and Shatrughna cannot be fully described, yet, O king, I
will tell you in brief about the wealth that arose due to the influence of
Balabhadra and Narayana. Listen." ||2-3||  Their dwelling, called Nandyaavarta,
was like the abode of Indra, beautiful, with many gates and high gopuras. ||4||
There was a fort called Chatuhshala, as high as the peaks of a great mountain,
and a hall called Vaijayanti. There was a beautiful hall called Suvithi, made of
moonstone, and a very high prasadakuta, overlooking all directions. There was a
viewing hall called Vardhamana, as high as the Vindhya mountain, and offices
equipped with various tools. Their inner sanctum was as wondrous as a hen's egg,
standing on a single pillar, and as beautiful as a Kalpavriksha. ||5||
Surrounding this inner sanctum was a row of palaces belonging to the queens,
known as Tarangali, shining with jewels. ||6||  There was a bedroom called
Ambhojakanda, with the brilliance of lightning, a beautiful, soft-touch bed,
resting on lion-head feet. There was a magnificent throne, like the rising sun,
and fans like clusters of moonbeams. ||10-11||  There was a large, heavy
umbrella, radiating the brilliance of the moon, providing shade as desired.
There were two sandals called Vishamochika, for comfortable walking. ||12||
There were priceless garments, divine ornaments, an impenetrable armor, a pair
of shining jeweled earrings, unfailing maces, swords, gold, discs, arrows, and
other great things that shone on the battlefield. ||13-14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tryazItitamaM parva punaH praNamya zirasA pRcchati zreNiko yatim  /  gRhe
zrIvistaraM teSAM samudbhUtAtikautukaH ||3|| uvAca gautamaH pAdmAH lAcamaNA
bhAratA nRpa  /  zAtrudhnAzca na zakyante bhogAH kArtsnyena zaMsitum ||2||
tathApi zRNute rAjan vedayAmi samAsataH  /  rAmacakraprabhAveNa vibhavasya
samudbhavam ||3|| nandyAvarttAkhyasaMsthAnaM bahudvArozcagopuram  /
zakrAlayasamaM kAntaM bhavanaM bhavanaM zriyaH || 4 || catuHzAla iti khyAtaH
prAkAro'sya virAjate  /  mahAdvizikharottuGgo vaijayantyabhidhA sabhA  // 5 //
zAlA candramaNI ramyA suvIthIti prakIrttitA  /
prAsAdakUTamatyantamuttuGgamavalokanam  // 6 //  prekSAgRhaM ca vindhyAbhaM
varddhamAnakakIrttanam  /  parikarmopayuktAni karmAntabhavanAni ca  // 7 //
kukkuTANDaprabhaM garbhagRhakUTaM mahAdbhutam  /  ekastambhaSTataM
kalpatarutulyaM manoharam  // 8 //  maNDalena tadAvRtya devInAM gRhapAlikA |
taraGgAlI parikhyAtA sthitA ratnasamujjvalA  // 1 //  mahadambhojakANDaM ca
vidyuddalasamadyuti  /  suzliSTA subhagasparzA zayyA siMhaziraH sthitA  //  10
//  udyadbhAskarasaGkArAmuttamaM hariviSTaram  /  cAmarANi
zazAGkAMzusaJcayapratimAni ca  //  11  //  iSTacchAyakaraM sphItaM chatraM
tArApatiprabham  /  sukhena gamane kAnte pAduke viSamo cike  //  12  //
anardhANi ca vastrANi divyAnyAbharaNAni ca  /  durbhedyaM kavacaM kAntaM
maNikuNDalayugmakam  //  13  //  amoghAna gadAkhaDgakana kArizilImukhAH  /
anyAni ca mahAsrANi bhAsurANi raNAjire ||14|| 2 athAnantara jise atyanta kautuka
utpanna huA thA aise rAjA zreNikane zirase praNAma kara gautama svAmIse pUchA ki
he bhagavan ! una rAma-lakSmaNa ke gharameM lakSmIkA vistAra kaisA thA ?  // 1
//  tatra gautama svAmIne kahA ki he rAjan ! yadyapi rAma-lakSmaNa bharata aura
zatrughna ke bhogoM kA varNana sampUrNa rUpa se nahIM kiyA jA sakatA tathApi he
rAjan ! balabhadra aura nArAyaNake prabhAva se . unake jo vaibhava prakaTa huA
thA vaha saMkSepase kahatA hU~ so suna || 2-3 || unake aneka dvAroM tathA ucca
gopuroMse yukta, indrabhavana ke samAna sundara lakSmIkA nivAsabhUta nandyAvarta
nAmakA bhavana thA ||4|| kisI mahAgirike zikharoM ke samAna U~cA catuHzAla
nAmakA koTa thA, vaijayantI nAmakI sabhA thI  /  candrakAnta maNiyoMse nirmita
suvIthI nAmakI manoharazAlA thI, atyanta U~cA tathA saba dizAoMkA avalokana
karAnevAlA prAsAdakUTa thA, vindhyagirike samAna U~cA varddhamAnaka nAmaka
prekSAgRha thA, aneka prakArake upakaraNoMse yukta kAryAlaya the, unakA
garbhagRha kukkuTIke aNDeke samAna mahAn AzcaryakArI thA, eka khambhe para
khar3A thA, aura kalpavRkSa ke samAna manohara thA, ||5|| usa garbhagRhako cAroM
orase ghera kara taraGgAlI nAmase prasiddha tathA ratnoMse dedIpyamAna rAniyoM
ke mahaloMkI paMkti thI  // 6 //  bijalI ke khaNDoMke samAna kAntivAlA
ambhojakANDa nAmakA zayyAgRha thA, sundara, sukomala sparzavAlI tathA siMhake
zirake samAna pAyoM para sthita zayyA thI, ugate hue sUryake samAna uttama
siMhAsana thA, candramAkI kiraNoM ke samUha ke samAna carathe  // 10-11  //
icchAnukUla chAyAko karanevAlA candramAke samAna kAntise yukta bar3A bhArI
chatra thA, sukhase gamana karAnevAlI viSamocikA nAmakI do khar3AU~ thIM ||12||
anarghya vastra the, divya AbhUSaNa the, durbhedya kavaca thA, dedIpyamAna
maNimaya kuNDaloMkA jor3A thA, kabhI vyartha nahIM jAnevAle gadA, khaDga,
kanaka, cakra, vANa tathA raNAGgaNameM camakanevAle anya bar3e-bar3e 1. zrI
vistare ma0  /  2. dyutiH ma0, na0  /  3. gagane ma0, na0  /

Page #142 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
124 Padma Purana Fifty lakh ploughs were there, more than a crore of self-
milking cows. ||15|| The number of families residing in Ayodhya, who were
holders of immense wealth and constantly engaged in righteousness, was slightly
more than seventy crore. ||16|| All the houses of the householders were
extremely white, of various shapes, filled with inexhaustible treasuries and
adorned with jewels. ||17|| The outer regions of the city, filled with various
types of grains, appeared like small round mountains, and the four-storied
buildings with paved floors were extremely pleasant. ||18|| There were many
beautiful gardens, situated in the midst of excellent gardens, adorned with
various types of flowers, with excellent staircases and suitable for recreation.
||19|| The householders, adorned with groups of beautiful cows and buffaloes,
were filled with great happiness and were shining like the best gods. ||20|| The
chieftains, who were like the protectors of the people, were said to be like the
Lokapalas, and the kings, who were holders of immense brilliance, were endowed
with splendor like that of Mahendra. ||21|| There were many beautiful women,
like Apsaras, who were the land of worldly happiness, and there were many
instruments that gave happiness according to one's desires. ||22|| Just as
before, this Bharat region had attained supreme beauty through Harishena, the
king who wore the Chakra Ratna, so too this Bharat region had attained supreme
beauty through Rama. ||23|| Sri Ramadeva had built thousands of Chaityalayas,
which were constantly worshipped by the wealthy and noble people who possessed
immense wealth. ||24|| The people residing in the country, villages, cities,
forests, houses and streets, were happy and formed circles, constantly
discussing this. ||25|| Look, this entire Saketa country is now ready to attain
the status of a wondrous heaven. ||26|| In the middle of this country,
Ayodhyapuri is shining like the city of Indra, with tall buildings that are
impossible to describe. ||27|| Seeing those large schools, one wonders whether
they are the play-grounds of the gods, surrounded by brilliance, or a group of
autumn clouds. ||28|| The rampart of this city is illuminating all directions,
extremely high, like the platform of the ocean, and adorned with large peaks.
||29||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 124 padmapurANe paJcAzaddhalakoTInAM lakSANi gaditAni ca  /  svayaM
caraNazIlAnAM koTirabhyadhikA gavAm  /  / 15 /  /  saptatiH sAdhikAH koTayaH
kulAnAM sphItasampadAm  /  nityaM nyAyapravRttAnAM sAketanagarIjuSAm  // 16 //
bhavanAnyatizubhrANi sarvANi vividhAni ca  /  akSINakozapUrNAni ranavanti
kuTumbinAm  // 17 //  pAlyA bahuvidhardhAnyaH pUrNA gaNDAdrisannibhAH  /
vijJeyAH kuTTamitalAzcatuHzAlAH sukhAvahAH  // 18 //  pravarodyAnamadhyasthA
nAnAkusumazobhitAH  /  dIrghikAzcArusopAnAH parikrIDanakocitAH  // 16 //
preyagomahiSIvRndasphItAstatra kuTumbinaH  /  saukhyena mahatA yuktAH rejuH
suravarA iva  // 20 //  daNDanAyakasAmantA lokapAlA ivoditAH  /
mahendratulyavibhavA rAjAnaH purutejasaH  // 21 //  sundaryo'psarasA tulyAH
saMsArasukhabhUmayaH  /  nikhilaM copakaraNaM yathAbhimatasaukhyadam  // 22 //
evaM rAmeNa bharataM nItaM zobhA parAmidam  /  hariSeNanarendraNa yathA
cakrabhRtA purA  // 23 //  caityAni rAmadevena kAritAni sahasrazaH  /  bhAnti
bhavyajanairnityaM pUjitAni mahaddhibhiH  // 24 //
dezagrAmapurAraNyagRharathyAgato janaH  /  sadeti saGkathAM cakre sukhI
racitamaNDalaH  // 25 //  sAketaviSayaH sarvaH sarvathA pazyatA'dhunA  /
vilambayitumudyuktazcitraM gIrvANaviSTapam  // 26 //  madhye zakrapurAtulyA
nagarI yasya rAjate  /  ayodhyA nilayaistuGgairazakyaparivarNanaiH  // 27 //
kimamI tridazakrIDApavatAstejasA''vRtAH  /  AhosviccharadabhrIghAH kiMvA
vidyAmahAlayAH  // 28 //  prAkAro'yaM samastAzA dyotayan paramonnataH  /
samudravedikAtulyo mahAzikharazobhitaH  // 26 //  zastra the  /  / 13-14 //
pacAsa lAkha hala the, eka karor3ase adhika apane Apa dUdha denevAlI gAyeM thIM
// 15 //  jo atyadhika sampattike dhAraka the tathA nirantara nyAyameM pravRtta
rahane the aise ayodhyAnagarImeM nivAsa karanevAle kuloMkI saMkhyA kucha adhika
sattara karor3a thI  // 16 /  /  gRhasthoMke samasta ghara atyanta sapheda, nAnA
AkAroMke dhAraka, akSINa khajAnoMse paripUrNa tathA ratnoMse yukta the||17||
nAnAprakArake annoMse paripUrNa nagarake bAhya pradeza choTe moTe gola
parvatoMke samAna jAna par3ate the aura pakke pharasoMse yukta bhavanoMkI
cauzAle atyanta sukhadAyI thIM  // 18 //  uttamottama bagIcoMke madhyameM
sthita, nAnA prakArake phUloMse suzobhita, uttama sIr3hiyoMse yukta evaM krIDAke
yogya anekoM vApikAe~ thIM  // 16 //  dekhaneke yogya arthAt sundara sundara
gAyoM aura bhaiMsoMke samUhase yukta vahAka kuTumbI atyadhika sukhase sahita
honeke kAraNa uttama devAke samAna suzobhita ho rahe the  // 20 /  /  sa nAke
nAyaka svarUpa jo sAmanta the ve lokapAloMke samAna kahe gaye the tathA vizAla
tejake dhAraka rAjA loga mahendrake samAna vaibhavase yukta the  /  / 22 /  /
apsarAoMke samAna saMsArake sukhakI bhUmi svarUpa aneka sundarI striyA~ thIM,
aura icchAnukUla sukhake denevAle aneka upakaraNa the  // 22 //  jisa prakAra
pahale, cakraratnako dhAraNa karanevAle rAjA hariSeNake dvArA yaha bharata
kSetra parama zobhAko prApta huA thA usI prakAra yaha bharata kSetra rAmake
dvArA parama zobhAko prApta huA thA  // 23 /  /  atyadhika sampadAko dhAraNa
karanevAle bhavyajana jinakI nirantara pUjA karate the aise hajAroM caityAlaya
zrI rAmadevane nirmita karAye the  // 24 //  deza, gA~va, nagara, vana, ghara
aura galiyoMke madhyameM sthita sukhiyA manuSya maNDala bA~dha-bA~dhakara sadA
yaha carcA karate rahate the  // 25 //  ki dekho yaha samasta sAketa deza, isa
samaya AzcaryakArI svarga lokakI upamA prApta karaneke lie udyata hai  /  / 26 /
/  jisa dezake madhya meM jinakA varNana karanA zakya nahIM hai aise U~ce U~ce
bhavanoMse ayodhyApurI indrakI nagarIke samAna suzobhita ho rahI hai  // 27 //
vahA~ ke bar3e bar3e vidyAlayoMko dekhakara yaha saMdeha utpanna hotA thA ki kyA
ye tejase AvRta devoMke krIr3Acala haiM athavA zarad Rtuke meghoMkA samUha hai?
||28|| isa nagarIkA yaha prAkAra samasta dizAoMko dedIpyamAna kara rahA hai,
atyanta U~cA hai, samudra kI vedikAke samAna hai aura bar3e-bar3e zikharoMse 1.
paJcAzadbalakoTInoM ma0  /  4. lakSmaNa-ma0, kh0| rakSaNa ja0  /  3. copazaraNaM
ma0  /

Page #143 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Most Glorious City  A city adorned with a wealth of gold and jewels, its
radiance illuminating the sky, a city whose splendor surpasses even the
imagination. Such was Ayodhya, a city unmatched in the three worlds. (30)  This
auspicious city, filled with virtuous souls, seems to have been transformed by
Ramadeva himself, surpassing all others in beauty. (31)  They say there is a
beautiful place called heaven, and it seems as if Rama and Lakshmana have
brought that heaven with them. (32)  Or perhaps this is the same ancient city of
Uttar Kosala, now inaccessible to those devoid of virtue. (33)  It seems that
Ramachandra has brought this city, along with its inhabitants, their wives,
animals, and wealth, to a state of splendor akin to heaven. (34)  There is one
major flaw in this city, a source of great shame and disgrace, something that
virtuous men would find unbearable to endure. (35)  The flaw lies in the fact
that Ravana, the king of the Vidyadharas, abducted Sita and surely enjoyed her.
Now that Sita has been brought back, is it right for Rama to accept her? (36)
People, behold! When this is the act of a Kshatriya, a noble, a wise and
honorable man, what can be said of others? (37)  Thus, the slander against Sita,
fueled by the actions of petty minds, has spread far and wide, rooted in her
past karma. (38)  Meanwhile, Bharata, residing in this city that shames heaven,
finds no joy even in the pleasures fit for Indra. (39)  Though he is the lord of
a hundred and fifty wives, he constantly harbors resentment towards the lofty
glory of his kingdom. (40)  This city is adorned with magnificent palaces, their
roofs, towers, and doorways radiating a captivating brilliance, arranged in
orderly rows. (41)  The floors are crafted from a mosaic of colorful gems, the
courtyards are beautiful, the city is adorned with garlands of pearls and gold,
and the trees are laden with blossoms. (42)  This city is filled with wonders,
captivating the senses, a place of music and dance, teeming with beautiful
women, and a haven for the intoxicated. (43)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 yazItitamaM parva suvarNaratnasaMghAto razmidIpitapuSkaraH  /  kuta
IdRktriloke'smin mAnasasyApyagocaraH  // 30 //  nUnaM puNyajanaireSA vinItA
nagarI zubhA  /  sampUrNA rAmadevena vihitA'nyeva zobhanA  // 31 //
sampradAyena yaH svargaH zrUyate ko'pi sundaraH  /  nUnaM tamevamAdAya
samprAptau rAmalakSmaNau  // 32 //  Ahosvit saiva pUrveyaM bhaveduttarakozalA  /
durgamA janitAtyantaM prANinAM puNyavarjinAm  // 33 //  'sazarIreNa lokena
sakhIpazudhanAdinA  /  tridivaM raghucandreNa nItA kAntimimAM gatA  //  34  //
eka eva mahAn doSaH suprakAze'tra dRzyate  /  mahAnindAtrapAhetuH
satAmatyantadustyajaH  // 35 //  yadvidyAdharanAthena hRtAbhiramatA dhruvam  /
vaidehI punarAnItA tatkiM padmasya yujyate  //  36  //  kSatriyasya kulInasya
jJAnino mAnazAlinaH  /  janAH pazyata karmedaM kimanyasyAbhidhIyatAm  // 37 //
iti kSudrujanodgItaH parivAdaH samantataH  /  sItAyAH karmataH pUrvAd vistAraM
viSTape gataH  //  38  //  athAsau bharatastatra pure 'svargatrapAkare |
surendrasadRzairbhogairapi no vindate ratim  // 31  //  strINAM zatasya
sArddhasya bharttA prANamahezvaraH  /  vidveSTi santataM rAjyalakSmIM tuGgAM
tathApi tAm  // 40 //  nirvyUhabalabhIzRGgapraghaNadyutihAribhiH  /
prAsAdairmaNDalIbandharacitairupazobhite  // 41 //  vicitramaNinirmANakuTTime
cArudIrghike  /  muktAdAmacite hemakhacite puSpitadrume  //  42  //
anekAzcarmasaMkIrNe yathAkAlamanohare  /  savaMzamurajasthAne sundarIjanasaMkule
// 43 //  125 suzobhita hai ||26|| jisane apanI kiraNoMse AkAzako prakAzita kara
rakkhA hai tathA jisakA cintavana manase bhI nahIM kiyA jA sakatA aise suvarNa
aura ratnoMkI rAzi jaisI ayodhyA meM thI vaisI tInalokameM bhI anyatra upalabdha
nahIM thI ||30|| jAna par3atA hai ki puNyajanoM ke dvArA bharI huI yaha zubha
aura zobhAyamAna nagarI zrIrAmadevake dvArA mAno anya hI kara dI gaI hai || 31
//  sampradAya vaza sunane meM AtA hai ki svarga nAmakA koI sundara padArtha hai
so aisA lagatA hai mAno usa svargako lekara hI rAma-lakSmaNa yahA~ padhAre hoM
||32|| athavA yaha vahI pahalekI uttarakozala purI hai jo ki puNyahIna
manuSyoMke lie atyanta durgama ho gaI hai ||33|| aisA jAna par3atA hai ki isa
kAntiko prApta huI yaha nagarI zrI rAmacandrake dvArA isI zarIra tathA strI pazu
aura dhanAdi sahita logoM ke sAtha hI sAtha svarga bheja dI gaI hai || 34|| isa
nagarI meM yahI eka sabase bar3A doSa dikhAI detA hai jo ki mahAnindA aura
lajjAkA kAraNa hai tathA satpuruSoMke atyanta duHkha pUrvaka chor3ane ke yogya
hai ||35|| vaha doSa yaha hai ki vidyAdharoMkA rAjA rAvaNa sItAko hara le gayA
thA so usane avazya hI usakA sevana kiyA hogA  /  aba vahI sItA phirase lAI gaI
hai so kyA rAmako aisA karanA ucita hai ? ||36|| aho jano ! dekho jaba kSatriya,
kulIna, jJAnI aura mAnI puruSakA yaha kAma hai taba anya puruSakA kyA kahanA hai
||37|| isa prakAra kSudra manuSyoMke dvArA prakaTa huA sItAkA apavAda, pUrva
karmodaya se loka meM sarvatra vistArako prApta ho gayA ||38|| athAnantara
svargako lajjA karanevAle isa nagara meM rahatA huA bharata indra tulya bhogoM
se bhI prItiko prApta nahIM ho rahA thA ||36|| vaha yadyapi Der3ha sau striyoMkA
prANanAtha thA tathApi nirantara usa unnata rAjyalakSmI ke sAtha dveSa karatA
rahatA thA ||40|| vaha aise manohara krIDAsthala meM jo ki chapariyoM-
aTTAlikAoM, zikharoM aura dehaliyoMko manohara kAntise yukta, paMktibaddharacita
bar3e-bar3e mahaloM se suzobhita thA, jahA~ke pharsa nAnA prakAra ke raGga-
viraGga maNiyoMse banA huA thA, jahA~ sundara sundara vApikAe~ thIM, jo
motiyoMkI mAlAoMse vyApta thA, suvarNajaTita thA, jahA~ vRkSa phUloM se yukta
the, jo aneka AzcaryakArI padArthoM se vyApta thA, samayAnukUla manako haraNa
karanevAlA thA, bAMsurI aura mRdaGgake bajanekA sthAna thA, sundarI striyoMse
yukta thA, jisake samIpa hI madabhIge 1. svazarIreNa ja0, kha0 ma0  /  2.
svastrI ma0  /  3. suprakAze'tra ma0  /  4. svargya ma0  /  5. rAjyaM lakSmIM
ma0ja0  /  6. rupazobhitaiH ta0  /  7. yathA kAle ma0  /

Page #144 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, There was a beautiful elephant, adorned with a garland of
flowers, Whose body was fragrant with musk, and whose trumpeting was like the
neighing of horses. The place was filled with sweet music, and adorned with a
canopy of jewels, A delightful place for play, even for the gods. The king,
overwhelmed with fear of the world, Could not find courage, like a deer
frightened by a hunter. Human life, obtained with great difficulty, is fickle
like a drop of water, Youth is like a bubble, fragile and full of troubles.
Pleasures are tasteless at the end, life is like a dream, And the bond with
relatives is like the gathering of birds. He who, having realized this, does not
practice Dharma, which brings happiness, Will be consumed by sorrow in his old
age, like a withered tree. What is the use of attachment to youth, which is a
fool's beloved, A dwelling place of slander, and fleeting like the evening
light? It is necessary to abandon this body, which is a house of many diseases,
Whose root is semen and blood, what pleasure can there be in this machine? Just
as fire is not satisfied with fuel, and the ocean is not satisfied with water,
So too, this being is not satisfied with worldly pleasures, even when enjoyed.
The mind attached to desires is sinful, and does not understand anything, Like a
greedy moth, it suffers terrible pain. What pleasure can there be in these
breasts, which are like goiters, And constantly dripping with sweat, these
disgusting lumps of flesh? What beauty is there in this mouth, which is full of
teeth like insects, And stained with the red juice of betel, like a cut made by
a razor? The actions of women, born of wind-like defects, or caused by madness,
Even when called playful, what pleasure can there be in them? Music and weeping
are the same as the sound of a house, They do not differ in the mind that dwells
in courage.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe prAntasthitamada klinakapolavaravAraNe  /  vAsite madagandhena
turaGgaravahAriNi  // 44 //  kRtakomalasaGgIte ratnodyotapaTAvRte  /  ramye
krIdanakasthAne ruciSye svagiNAmapi  // 45 //  saMsArabhIruratyantaM
nRpazcakitamAnasaH  /  dhRti na labhate vyAdhabhIruH sAraGgako yathA  // 46 //
labhya duHkhena mAnuSyaM capalaM jalabinduvat  /  yauvanaM phenapubjena sadRzaM
doSasaGkaTam  // 47 //  samAptivirasA bhogA jIvitaM svapnasamibham  /  sambandho
bandhubhiH sAddhaM pakSisaGgamanopamaH  // 48 //  iti nizcitya yo dharma karoti
na zivAvaham  /  sa jarAjarjaraH pazcAdRhyate zokavatinA  // 46 //
yauvane'bhinave rAgaH ko'smin mUDhakavallabhe  /  apavAdakulAvAse
sandhyodyotavinazvare  // 50 //  avazyaM tyajanIye ca nAnAvyAdhikulAlaye  /
zukrazoNitasammUle dehayantre'pi kA ratiH  // 51 //  na tRpyatIndhanaivahniH
salilaina nadIpatiH  /  na jIvo viSayairyAvatsaMsAramapi sevitaiH  // 52 //
kAmAsaktamatiH pApo na kiJcid vetti dehavAn  /  yatpataGgasamo lobhI dukhaM
prApnoti dAruNam  // 53 //  galagaNDasamAneSu kledakSaraNakAriSu  /
stanAkhyamAMsapiNDeSu bIbhatseSu kathaM ratiH  // 54 //  dantakITakasampUrNe
tAmbUlarasalohite  /  kSurikAcchedasahaze zobhA vaktravile nakA  // 55 //
nArINAM ceSTite vAyudoSAdiva samudgate  /  unmAdajanite prItirvilAsAbhihite'pi
kA  // 56 //  gRhAntadhvaninA tulye manodhatinivAsinI  /  saGgIte rudite caiva
vizeSo nopalacyate  // 57 //  kapolose yukta hAthI vidyamAna the, jo madakI
gandhase suvAsita thA, ghor3okI hinahinAhaTase manohara thA, jahA~ komala
saMgIta ho rahA thA, jo ratnoMke prakAzarUpI paTase AvRta thA, tathA devoMke lie
bhI rucikara thA, dhairyako prApta nahIM hotA thaa| cakita cittakA dhAraka
bharata saMsArase atyanta bhayabhIta rahatA thaa| jisa prakAra zikArIse bhayako
prApta huA hariNa sundara sthAnoM meM dhairyako prApta nahIM hotA usI prakAra
bharata bhI ukta prakArake sundara sthAnoM meM dhairyako prApta nahIM ho rahA
thA  // 41-46 //  vaha socatA rahatA thA ki manuSya paryAya bar3e duHkhase
prApta hotI hai phira bhI pAnIkI bUMdake samAna caJcala hai, yauvana phenake
samUhake samAna bhaGgura tathA aneka doSoMse saMkaTa pUrNa hai  // 47 //  bhoga
antima kAlameM virasa arthAt rasase rahita hai, jIvana svapnake samAna hai aura
bhAI-bandhuoMkA sambandha pakSiyoMke samAgamake samAna hai  // 48 //  aisA
nizcaya karaneke bAda bhI jo manuSya mokSa-sukhadAyI dharma dhAraNa nahIM karatA
hai vaha pIche jarAse jarjara citta ho zokarUpI agnise jalatA rahatA hai  // 46
//  jo murkha manuSyoMko priya hai, apavAda arthAt nindAkA kulabhavana hai evaM
sandhyAke prakAzake samAna vinazvara hai aise navayauvanameM kyA rAga karanA hai
?  // 50 //  jo avazya hI chor3ane yogya hai, nAnA vyAdhiyoMkA kulabhavana hai,
aura rajavIya jisakA mUla kAraNa hai aise isa zarIra rUpI yantrameM kyA prIti
karanA hai ?  // 51 /  jisa prakAra Indhanase agni nahIM tRpta hotI aura jalase
samudra nahIM tRpta hotA usI prakAra jaba taka saMsAra hai taba taka sevana kiye
hue viSayoMse yaha prANI tRpta nahIM hotA  // 52 //  jisakI buddhi pApameM
Asakta ho rahI hai aisA pApI manuSya kucha bhI nahIM samajhatA hai aura lobhI
manuSya pataMgake samAna dAruNa duHkhako prApta hotA hai  // 53 //  jinakA AkAra
galagaNDake samAna hai tathA jinase nirantara pasInA jharatA rahatA hai, aise
stana nAmaka mAMsake ghRNita piNDoMmeM kyA prema karanA hai ?  // 54 //  jo
dA~tarUpI kIr3oMse yukta hai tathA jo tAmbUlake rasarUpI rudhirase sahita hai
aise churIke chApake samAna jo mukharUpI bila hai usameM kyA zobhA hai ?  // 55
//  striyoMkI jo ceSTA mAno vAyuke doSase hI utpanna huI hai athavA unmAda
janita hai usake vilAsapUrNa hone para bhI usameM kyA prIti karanA hai ?  // 56
//  jo gharake bhItarakI dhvanike samAna hai tathA jo manake dhairyameM nivAsa
karatA hai (rodana pakSameM manake adhairyameM nivAsa karatA hai) aise saMgIta
tathA rodanameM koI 1. paTAhate ma0  /  2. tRpyati dhanai- ma0  /  3. vilena kA0
ma0  /

Page #145 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Most Auspicious Festival 12. What pleasure can a man derive from the service
of women whose bodies are defiled by impurities and who are covered only in
skin? ||5|| A foolish mind, taking two earthen pots, considers the union of the
two as a source of happiness. ||56|| How can one who is not satisfied by the
vast array of divine pleasures born of mere desire be satisfied by the paltry
pleasures of human existence? ||60|| A firewood seller does not find
satisfaction in the dew drops on blades of grass in the forest, he only finds
toil. ||61|| Similarly, the king, not satisfied with the wealth of his kingdom,
engages in such an evil act as the consumption of human flesh. ||62|| Just as
crows, greedy for flesh, enter the flowing Ganges and, while devouring the
carcass of a dead elephant, do not find satisfaction and ultimately perish in
the ocean, so too, beings of the world, not finding satisfaction in worldly
pleasures, ultimately drown in the ocean of existence. ||63|| O Atman! Your
subjects, like frogs, are trapped in the mud of delusion and are being dragged
into the hole of hell by the fierce serpent of greed. ||64|| Thus, many days
passed for the dispassionate Bharata, whose mind was peaceful, as he
contemplated the obstacles to his initiation. ||65|| Just as a lion, though
powerful, suffers in a cage, so too, Bharata, though capable of performing the
initiation rites, suffers, not having attained the Jain vows, which destroy all
suffering. ||66|| The peaceful-hearted Bharata was earnestly entreated by his
mother, Kaikeyi, to stay.  Rama and Lakshmana, filled with affection, held him
back and said, "Brother, your father, desiring your welfare, had established you
as the king of the entire earth. ||67-68|| Since your father had definitely
crowned you to rule the world, you are our master as well. Therefore, you should
rule the world." ||69|| "This Sudarshana Chakra and these Vidhyadhara kings are
at your command, so enjoy this earth as your wife." ||70|| I myself will hold
your white umbrella, and Lakshmana, the minister, will hold your fly whisk.
||71||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 jyazItitamaM parva 12. amedhyamayadehAbhizcamAbhiH kevalaM tvacA  /  nArIbhiH
kIdRzaM saukhyaM sevamAnasya jAyate  // 5 //  viTkumbhadvitayaM nItvA
saMyogamatilajanam  /  vimUDhamAnasaH lokaH sukhamityabhimanyate  // 56 //
icchAmAtrasamudbhUtairdivyairyo bhogavistaraiH  /  na tRpyati kathaM tasya
tRptirmAnuSabhogakaiH  // 10 //  tRptiM na tRNakoTisthairavazyAyakavane  /
bajatIndhanavikrAyaH kevalaM zramamRcchati  // 11 //  tathA'pyuttamayA
rAjyazriyA tRptimanAptavAn  /  sIdAsaH kutsitaM karma tathAvidhamasevata  // 62
//  gaGgAyAM pUrayuktAyAM praviSTA mAMsalubdhakAH  /  kAkA hastizavaM mRtyuM
prApnuvanti mahodadhau  // 3 //  mohapaGkanimagneyaM prajAmaNDU kikAdya te  /
lobhAhinA'titIvraNa narakacchidramApitA  // 6 //  evaM cintayatastasya
bharatasya virAgiNaH  /  vighnena bahavo yAnti divasAH zAntacetasaH  // 65 //
vratamaprApnuvamjainaM sarvaduHkhavinAzanam  /  pArastho yathA siMhaH sa
samartho'pi sIdati  // 66 //  prshaanthRdyo'tyrthkekyaayaacnaadsau| dhriyate
halicakribhyAM sasnehAbhyAM samutkaTam  // 6 //  ucyate ca yathA bhrAtastvameva
pRthivItale  /  sakale sthApito rAjA pitrA dIvAbhilASiNA  // 18 //  so'bhiSikto
bhavAnnAtho guruNA viSTape nanu  /  asmAkamapi hi svAmI kuru lokasya pAlanam  //
6 //  idaM sudarzana cakramime vidyAdharAdhipAH  /  tavAjJAsAdhanaM pasnImiva
bhuMcava vasundharAm  // 7 //  dhArayAmi svayaM chanaM zazAdhavalaM tava  /
zatrughnazcAmaraM dhatte mantrI lakSmaNasundaraH  // 7 //  vizeSatA nahIM dikhAI
detI  // 57 //  jinakA zarIra apavitra vastuoMse tanmaya hai tathA jo kevala
camar3ese AcchAdita haiM aisI striyoMse unakI sevA karane vAle puruSako kyA
sukha hotA hai ?  // 58 /  /  mUrkhamanA prANI malabhUta ghaTake samAna atyanta
lajjAkArI saMyogako prApta ho mujha sukha huA hai aisA mAnatA hai  // 56 //  are
! jo icchAmAtrase utpanna honevAle svargasambandhI bhogoMke samUhase tRpta nahIM
hotA use manuSya paryAyake tuccha bhogoMse kaise tRpti ho sakatI hai ?  // 60 //
Indhana becane vAlA manuSya vanameM tRNoMke aprabhAga para sthita osake kaNoMse
tRptiko prApta nahIM hotA kevala zramako hI prApta hotA hai  // 61 //  usa
saudAsako to dekho jo rAjalakSmIse tRpta nahIM hubhA kintu isake viparIta jisane
naramAMsa-bhakSaNa jaisA ayogya kArya kiyA  // 62 //  jisa prakAra pravAhayukta
gaGgAmeM mAMsake lobhI kAka, mRta hastIke zavako cUthate hue tRpta nahIM hote
aura anta meM mahAsAgarameM praviSTa ho mRtyuko prApta hote haiM usI prakAra
saMsArake prANI viSayoMmeM tRpta na ho anta meM bhavasAgarameM Dabate haiM  //
63 //  he Atman ! moharUpI kIcar3ameM phaMsI yaha terI prajArUpI meMDakI
lobharUpI tIvra sarpake dvArA grasta ho Aja naraka rUpI bilameM le jAI jA rahI
hai  // 64|| isa prakAra vicAra karate hue usa zAnta cittake dhAraka virAgI
bharatakI dIkSAmeM vighna karane vAle bahutase dina vyatIta ho gaye  // 6 //
jisa prakAra samartha hone para bhI piMjar3e meM sthita siMha dukhI hotA hai usI
prakAra bharata dIkSAcAraNa karanemeM samartha hotA huA bhI sarva duHkhako naSTa
karane vAle jinendravratako nahIM prApta hotA huA duHkhI ho rahA thA  // 66 /  /
bharatakI mAtA kekayAne use rokaneke lie gamalakSmaNase yAcanA kI so atyadhika
snehake dhAraka rAmalakSmaNane prazAntacica bharatako roka kara isa prakAra
samajhAyA ki he bhAI ! dIkSAke abhilASI pitAne tumhIMko sakala pRthivItalakA
rAjA sthApita kiyA thA  // 67-68 //  yatazca pitAne jagatkA zAsana karaneke lie
nizcayase ApakA abhiSeka kiyA thA isalie hamalogoMke bhI Apa ho svAmI ho| ataH
Apa hI lokakA pAlana kIjiye  // 66 //  yaha sudarzana cakra aura ye vidyAdhara
rAjA tumhArI AjJAke sAdhana haiM isalie patnIke samAna isa vasudhAkA upabhoga
karo  // 70 /  /  maiM svayaM tumhAre Upara 1.dvitIyaM  /  2. zokaH m0| 3.
prajAM maNDakikAyate m0| 4. mAyinA m0| dAyinA kh0| narakacchidranAyinA ja0, k0|
5. viSTapeva na tu m.|

Page #146 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
128 Padma Purana Even after being told this, if you do not follow my words, then
I will go to the forest today, just like a deer. 72 Having conquered Ravana, the
jewel of the Rakshasa lineage, we have come here driven by the thirst for the
happiness of seeing you. 73 Enjoy this kingdom, free from obstacles, for now.
Later, you will enter the forest of penance with us. 74 Bharata, whose heart was
completely free from worldly desires, was eager to speak and said to Rama, who
was the possessor of a good heart: 75 O God! I wish to quickly abandon this
royal fortune, which has been abandoned by those who have attained liberation by
performing great penance. 76 O King! These desires and wealth are fickle,
obtained through suffering, served by the most foolish people, and hated by the
wise. 77 O Halayudha! Even if these perishable pleasures are like the heavenly
realm or resemble the ocean, I have no desire for them. 78 O King! I wish to
cross this ocean of the world, which is extremely terrifying, extends to the
underworld of death, is filled with waves of birth, has large waves of pleasure
and displeasure, is full of large crocodiles of attachment and aversion, and is
terrifying due to various kinds of suffering, by boarding a boat of vows. 79-80
O King! I have become weary, having experienced the unbearable suffering of
being born in various wombs, wandering repeatedly in different species. 81
Hearing these words of Bharata, the kings, whose eyes were filled with tears,
were filled with wonder and spoke with trembling voices: O King! Accept your
father's words and protect the world. If you do not like Lakshmi, then become a
sage after some time. 82-83 Bharata replied: I have fully followed my father's
words, protected the world for a long time, and honored the abundance of
pleasures. 84 I have given the supreme gift, satisfied the community of the
virtuous. Now I wish to do what my father did. 85 Why don't you all give me your
approval today? As it is, one should be connected with a worthy cause. 86 I wear
a white umbrella like the moon, Shatrughna carries a fly whisk, and Lakshmana is
your minister. 71

======================
| Romanization (original text) |
======================
 128 padmapurANe ityukto'pi na cedvAkyaM mamedaM kurute bhavAn  /  yAsyAmo'dya
tato bhUyastadeva mRgavadvanam  // 72 //  jitvA rAkSasavaMzasya tilakaM
rAvaNAbhidham  /  bhavaddarzanasaukhyasya tRSitA vayamAgatAH  // 73 //
niHpratyUhamidaM rAjyaM bhujyatAM tAvadAyatam  /  asmAbhiH sahitaH
pazcAtpravecyasi tapovanam  // 7 //  evaM bhASitumAsaktamenaM padmaM sucetasam
/  jagAda bharato'tyantaviSayAsaktiniHspRhaH  // 75 //  icchAmi deva
santyaktametAM rAjyazriyaM drutam  /  tyaktvA yAM sattapaH kRtvA vIrA mokSaM
samAzritAH  // 76 //  sadA narendra kAmAcau~ caJcalau duHkhsktii| vidveSyau
sarilokasya samUDhajanasevitau  // 77 //  azAzvateSu bhogeSu suralokasameSvapi
/  halAyudha na me tRSgA samudraupamyavasvapi  // 7 //  saMsArasAgaraM ghoraM
mRtyupAtAlasaGkulam  /  janmakallolasaGkorNa ratyaratyuruvIcikam  // 7 //
rAgadveSamahAgrAhaM nAnAduHkhabhayaGkaram  /  vratapotaM samAruhya vAJchAmi
tarituM nRpa  // 8 //  punaHpunarahaM rAjan bhrAmyan vividhayoniSu  /
garbhavAsAdiSu zrAnto duHsahaM duHkhamAptavAn  // 8 //  evamuktaM samAkarNya
vASpavyAkulalocanAH  /  nRpA vismayamApannA jagaduH kampitasvanAH  // 2 //
vacanaM kuru tAtIyaM lokaM pAlaya pArthiva  /  yadi te'vamatA lacamImuniH pazcAd
bhaviSyasi  // 3 //  uvAca bharato vADhaM tAtasyoktaM mayA kRtam  /  ciraM
prapAlito loko mAnito bhogavistaraH  // 8 //  dattaM ca paramaM dAnaM
sAdhuvargaH sutarpitaH  /  tAtena yatkRtaM kartuM tadapIcchAmi sAmpratam  // 5
//  anumodanamacaiva mahyaM kiM na prayacchata  /  zlAdhye vastuni sambandhaH
kartavyo hi yathA tathA  // 86 //  candramAke samAna sapheda chatra dhAraNa
karatA hU~, zatrughna camara dhAraNa karatA hai aura lakSmaNa terA mantrI hai
// 71 /  /  isa prakAra kahane para bhI yadi tuma merI bAta nahIM mAnate ho to
maiM phira usI taraha hariNakI nAI Aja vanameM calA jAU~gA  // 72 /  /  rAkSasa
vaMzake tilaka rAvaNako jIta kara hama loga Apake darzana sambandhI sukhakI
tRSNAse hI yahA~ Aye haiM  // 73 /  /  abhI tuma isa nirvighna vizAlarAjyakA
upabhoga karo pazcAt hamAre sAtha tapovanameM praveza karanA  /  / 74 /  /
viSaya sambandhI Asaktise jisakA hRdaya atyanta niHspRha ho gayA thA aise
bharatane pUrvokta prakAra kathana karanemeM tatpara evaM uttama hRdayake
dhAraka rAmase isa taraha kahA ki  // 75 /  /  he deva ! jise chor3akara tathA
uttama tapa kara vIra manuSya mokSako prApta hue haiM maiM usa rAjyalakSmIkA
zIghra hI tyAga karanA cAhatA hU~  // 76 /  /  he rAjan ! ye kAma aura artha
caJcala haiM, duHkhase prApta hote haiM, atyanta mUrkha janoMke dvArA sevita
haiM tathA vidvajanoMke dveSake pAtra haiM  // 77|| he halAyudha ! ye nazvara
bhoga svarga lokake samAna hoM athavA samudra kI upamAko dhAraNa karanevAle hoM
to bhI merI inameM tRSNA nahIM hai  // 78 //  he rAjan ! jo atyanta bhayaMkara
hai, mRtyu rUpI pAtAla taka vyApta hai, janma rUpI kalloloMse yukta hai, jisameM
rati aura arati rUpI bar3I-bar3I lahareM uTha rahI haiM, jo rAga-dveSa rUpI
bar3e-bar3e magara-macchoMse sahita hai evaM nAnA prakArake duHkhoMse bhayaMkara
hai, aise isa saMsAra rUpI sAgarako maiM vrata rUpI jahAja para ArUr3ha ho
tairanA cAhatA hU~  // 76-80|| he rAjan ! nAnA yoniyoMmeM bAra-bAra bhramaNa
karatA huA maiM garbhavAsAdike duHsaha duHkha prApta kara thaka gayA hU~  // 21
//  isa prakAra bharatake zabda suna jinake netra A~suoMse vyApta ho rahe the,
jo Azcaryako prApta the tathA jinake svara kampita the aise rAjA bole ki he
rAjan ! pitAkA vacana aGgIkRta karo aura lokakA pAlana karo  /  yadi lakSmI
tumheM iSTa nahIM hai to kucha samaya pIche muni ho jAnA  // 823 //  isake
uttarameM bharatane kahA ki maiMne pitAke vacanakA acchI taraha pAlana kiyA hai,
cirakAla taka lokakI rakSA kI hai, bhogasamUhakA sammAna kiyA hai  /  / 84 //
parama dAna diyA hai, sAdhuoMke samahako saMtaSTa kiyA hai. aba jo kArya pitAne
kiyA thA vahI karanA cAhatA hai|||| Apa loga mere lie Aja hI anumati kyoM nahIM
dete haiM ? yathArthameM uttama kAryake sAtha to jisa taraha 1. saMgatI m0|

Page #147 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The most glorious festival Having conquered the enemy forces in a fierce battle
with a multitude of elephants, the Lakshmi you have earned is like that of
Nanda, Balabhadra, and Narayana.  || 87 ||  Even though it is great, it is not
capable of giving me satisfaction.  Like the Ganga, it is unable to satisfy the
ocean, so I am now turning to the path of truth. || 88 ||   Having said this,
and having asked them, Bharat, filled with intense emotion, rose from his throne
in a hurry, like Bharat Chakravarti. || 86 ||   As Bharat, with his graceful
gait, was about to leave for the forest, Lakshmana, with affection and concern,
stopped him, taking hold of his hand. || 10 ||   As Bharat, with his hand,
pushed aside Lakshmana's hand, he consoled his mother, who was shedding tears
like a river.  Meanwhile, by Rama's command, the women, whose beauty was like
Lakshmi's, arrived and wept for Bharat.  Their eyes, like lotus petals, trembled
in the wind. || 61-62 ||   In the meantime, Sita, the embodiment of Lakshmi
herself, Urvi, Bhanumati, Vishalya, Sundari, Aindri, Ratnawati, Lakshmi,
Gunavati (who bore a meaningful name), Kanta, Bandhumati, Bhadra, Kauberi,
Nalakuvara, Kalyanamala, Chandrini, Manosatsava, Manorama, Priyananda,
Chandrakala, Kalavati, Ratnastheli, Suravati, Shrikala, Gunasagara, Padmavati,
and many other women of the two brothers, whose descriptions are impossible,
arrived there. || 63-66 ||   The form of all those women was captivating, they
were adorned with divine garments and ornaments, they were the source of many
auspicious events, they were born of love, they were eager to show the fruits of
all the arts, they stood around, they were beautiful, they were eager to charm,
they had beautiful voices, and they had the radiance of a group of lotus flowers
trembling in the wind.  They all said to Bharat with great respect, || 67-69 ||
"Brother-in-law! Please grant us a great favor.  We want to play in the water
with you." || 100 ||   "O Lord! Abandon all other worries that trouble your
mind, and do what is pleasing to this group of your brother's wives." || 101 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 yazItitamaM parva jitvA zatrugaNaM saMkhye dvipasaGghAtabhISaNe  /
nandAdyairiva yA lakSmIrbhavadbhiH samupArjitA  //  87  //  mahatyapi na sA
tRptiM mamotpAdayituM kSamA  /  gaGgeva vAri nAthasya tatvamArge ghaTe tataH  //
88 //  ityuktvAtyantasaMvignastAnApRcchaya sasambhramaH  /  siMhAsanAt
samuttasthau bharato bharato yathA  //  66 //  manoharagatizcaiva yAvad gantuM
samudyataH  /  nArAyaNena saMruddhastAvat sasnehasambhramam  // 10 //
kareNodvartayanneSa saumitrikarapallavam  /  yAvadAzvAsayatyazrudurdinAsyAM ca
mAtaram  //  61  //  tAvad rAmAjJayA prAptAH striyo lakSmIsuvibhramAH  /
rurudurbharataM vAtakampitotpalalocanAH  // 62 //  etasminnantare sItA svayaM
zrIriva dehinI  /  urvI bhAnumatI devI vizalyA sundarI tathA  //  63  //  aindrI
ratnavatI lakSmIH sAryA guNavatIzrutiH  /  kAntA bandhumatI bhadrA kauberI
nalakUbarA  //  64  //  tathA kalyANamAlAsau candriNI mAnasotsavA  /  manoramA
priyAnandA candrakAntA kalAvatI  // 35 //  ratnasthalI suratI zrIkAntA
gugasAgarA | padmAvatI tathA'nyAzca striyo duHzakyavarNanAH  //  66 //  manaH
praharaNAkArA divyavastra vibhUSaNAH  /  samudbhavazubha kSetrabhUmayaH
snehagotrajAH  // 67 //  kalAsamasta sandoha phaladarzanatatparAH  /  vRttAH
samantatazcArucetaso lobhanodyatAH  //  68  //  sarvAdareNa bharataM
jagadurhAriniHsvanAH  /  vAtoddhUtanavodAra padminIkhaNDakAntayaH  //  66 //
devara kriyatAmekaH prasAdo'smAkamunnataH  /  sevAmahe jalakrIDAM bhavatA saha
sundarIm  // 100 //  syajyatAmaparA ciMtA nAtha mAnasakhedinI  /
bhrAtRjAyAsamUhasya kriyatAmasya supriyam  //  101  //  bane usI taraha
sambandha jor3anA cAhie || 86|| hAthiyoM kI bhIr3ase bhayaGkara yuddhameM
zatrusamUhako jItakara nanda Adi pUrva balabhadra aura nArAyaNoMke samAna Apane
jo lakSmI upArjita kI hai vaha yadyapi bahuta bar3I hai tathApi mujhe saMtoSa
utpanna karane ke lie samartha nahIM hai  /  jisa prakAra gaGgA nadI samudra ko
tRpta karane meM samartha nahIM hai usI prakAra yaha lakSmI bhI mujhe tRpta
karanemeM samartha nahIM hai, isalie aba to maiM yathArtha mArga meM hI pravRtta
hotA hU~ || 87-88  //  isa prakAra kahakara tathA unase pUchakara tIvra saMvega
se yukta bharata saMbhramake sAtha bharata cakravartIkI nAI zIghra hI siMhAsana
se uTha khar3A huA  // 86 //  athAnantara manohara gatiko dhAraNa karanevAlA
bharata jyoM hI vanako jAneke lie udyata huA tyoMhI lakSmaNane sneha aura
saMbhramake sAtha use roka liyA arthAt usakA hAtha pakar3a liyA ||10|| apane
hAthase lakSmaNake karapallavako alaga karatA huA bharata jaba taka avirala
azruvarSA karanevAlI mAtAko samajhAtA hai taba taka rAmakI AjJAse, jinakI lakSmI
ke samAna ceSTAe~ thIM tathA jinake netra vAyuse kampita nIla kamalake samAna
the aisI bharatakI striyA~ Akara usake prati rodana karane lagIM  // 61-62 //
isI bIca meM zarIradhAriNI sAkSAt lakSmIke samAna sItA, urvI, bhAnumatI,
vizalyA, sundarI, aindrI, ratnavatI, lakSmI, sArthaka nAmako dhAraNa karane vAlI
guNavatI, kAntA, bandhumatI, bhadrA, kauberI, nalakUbarA, kalyANamAlA, candriNI,
mAnasotsavA, manoramA, priyAnandA, candrakAntA, kalAvatI, ratnasthalI, suravatI,
zrIkAntA, guNasAgarA, padmAvatI, tathA jinakA varNana karanA azakya hai aisI
donoM bhAiyoMkI anya aneka striyA~ vahA~ A pahu~cIM  // 63-66  //  una saba
striyoMkA AkAra manako haraNa karanevAlA thA, ve saba divya vastrAbhUSaNoM se
sahita thIM, aneka zubhabhAvoMke utpanna honekI kSetra thIM, sneha kI vaMzaja
thIM, samasta kalAoM ke samUha evaM phalake dikhAne meM tatpara thIM, gherakara
saba ora khar3I thIM, sundara cittakI dhAraka thIM, lubhAvanemeM udyata thIM,
manohara zabdoMse yukta thIM, tathA vAyuse kampita kamaliniyoM ke samUha ke
samAna kAntikI dhAraka thIM  /  una sabane bar3e Adara ke sAtha bharata se kahA
||67-66  //  ki devara ! hama logoM para eka bar3I prasannatA kiijie| hama loga
Apake sAtha manohara jalakrIr3A karanA cAhatI haiM  //  100  //  he nAtha !
manako khinna karanevAlI anya cintA chor3ie, aura apanI 1. bharata cakravartIva
/  2. vRtAH ma0  /  3. vAtodbhUta ma0  /  4. maparAM ma0  /  5. cintAM ma0  /
17-3 126

Page #148 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Even though all those women surrounded Bharat, his mind did
not become attached to any kind of desire. He only accepted their request out of
kindness. || 102 || After receiving the order, the wives of Rama, Lakshmana, and
Bharat became free from doubt and attained supreme joy. || 103 || Then,
surrounded by those women with beautiful movements and lotus-like eyes, Bharat
descended into the magnificent lake. || 104 || His mind was absorbed in the
contemplation of the truth, and he was indifferent to play. Bharat only entered
the water at the request of the women. || 105 || Surrounded by the women and
filled with humility, Bharat shone upon reaching the lake, like the lord of a
herd of elephants. || 106 || Three fragrant, beautiful, and smooth garments were
applied to Bharat's body, which colored the water with their vast brilliance. ||
107 || Engaged in excellent activities and extremely charming, King Bharat,
after playing a little and bathing well, emerged from the lake. || 108 ||
Bharat, who had performed a great worship of the Arhant with lotuses and blue
lotuses, was adorned by the group of those respectful women. || 109 ||
Meanwhile, the famous elephant king, Trilokamandan, who resembled a great cloud,
broke the pillar and emerged from his dwelling. At that time, he was making a
terrifying sound and showering the sky with the water of his rut. || 110 - 111
|| Hearing his roar, which was like the dense, vast roar of a cloud, the entire
city of Ayodhya became as if all its people were mad. || 112 || The city's roads
were filled with elephants, driven by mahoutas who were exhausted from running
around, their ears and eyes fixed in fear due to the pushing and shoving caused
by the crowd. || 113 || Those terrifying, rutting elephants, who could capture
the speed of horses, scattered in all ten directions as they pleased. || 114 ||
Breaking the golden and jeweled, mountain-like tower, the Trilokamandan
elephant, whose tusks were large and made of gold and jewels,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tAdRzI bhistathApyasya saGgatasya na mAnasam  /  jagAma vikriyAM
kAJcid dAkSiNyaM kevalaM zritaH  //  102  //  samprAptaprasarAstasmAttataH
zaGkAvivarjitAH  /  nAryastA bharatIyAzca prApuH paramasammadam  // 103 //
parivArya tatastAstaM samastAzcAruvibhramAH  /  avatIrNA mahAramyaM saraH
sarasijekSaNAH  //  104  //  krIDAnispRha citto'sau tasvArthagatamAnasaH  /
yoSitAmanurodhena jalasaGgamazizriyat  //  105  //  devIjanasamAkIrNo vinayena
samanvitaH  /  virarAja saraH prAptaH karI yUthapatiryathA  //  106  //
snigdhaiH sugandhibhiH kAntaikhibhirudvarttanerasau  /  udvarttitaH
pRthucchAyApaharaJjitavAribhiH  //  107  //  kiJcitsaMkrIDaya saJceSTaH sumnAtaH
sumanoharaH  /  sarasaH kekayIsunurutIrNaH paramezvaraH  // 108 //
vihitArhanmahApUjaH padmanIlotpalAdibhiH  /  sAdareNAGganaughena sa
samagramalaGkRtaH ||10|| etasminnantare yo'sau mahAjaladharAkRtiH  /
trilokamaNDanAbhikhyaH khyAto gajapatiH zubhaH  //  110  //  AlAnaM sa samAbhiya
mahAbhairavaniHsvanaH  /  niHsasAra nijAvAsAd dAnadurdinitAmbaraH  //  111  //
ghanAghanaghanodAragambhIraM tasya garjitam  /  zrutvA'yodhyApurI jAtA
samummantajaneva sA  //  112  //  janitodArasaGghaTTerbhaya stabdhazrutekSaNaiH
/  rAjamArgAntarAH pUrNAH sAyAsAdhoraNairgajaiH  //  113  //
yathAnukUlamAzritya dizo daza mahAbhayAH  /  nezuste madaniyuktA gRhItaya
miraMhasA  //  114  //  hemaratna mahAkUTaM gopuraM girisannibham  /  vidhvasya
bharataM tena pravRtto vAraNottamaH  //  115  //  130 samUhakI yaha priya
prArthanA svIkRta kIjie  //  101  //  gautama svAmI kahate haiM ki yadyapi una
saba striyoMne bharatako ghera liyA thA phira bhI usakA citta ranamAtra bhI
vikArako prApta nahIM huA  /  kevala dAkSiNya vaza usane unakI prArthanA svIkRta
kara lI ||102  //  tadanantara AjJA prApta kara rAma, lakSmaNa aura bharatakI
striyA~ zaGkArahita ho parama Anandako prApta huI  // 103 //  tatpazcAt sundara
ceSTAoMse yukta ve kamalalocanA striyA~ bharatako gherakara mahAramaNIya
sarovara meM utarIM || 104 || jisakA citta tattvake cintana karanemeM lagA huA
thA tathA krIr3Ase niHspRha thA aisA bharata kevala striyoMke anurodhase hI
jalake samAgamako prApta huA thA arthAt jalameM utarA thA || 105 || striyoMse
ghirA huA vinayI bharata, sarovara meM pahu~cakara aisA suzobhita ho rahA thA
mAno jhuNDakA svAmI gajarAja hI ho || 106 || apanI vizAla kAntise jalako raGgIna
karanevAle, cikanAI se yukta, sundara tathA sugandhita tIna upaTana usa
bharatakI dehapara lagAye gaye the ||107|| uttama ceSTAoMse yukta evaM atizaya
manohara rAjA bharata, kucha krIr3Akara tathA acchI taraha snAnakara sarovara se
bAhara nikala Aye || 108|| tadanantara kamala aura nIlotpala Adise jisane
arhanta bhagavAnko mahApUjA kI thI aisA bharata una AdarapUrNa striyoMke samUha
se atyadhika suzobhita ho rahA thA  //  106 //  isI bIca meM mahAmegha ke samAna
trilokamaMDana nAmakA jo prasiddha gajarAja thA vaha khambheko tor3akara apane
nivAsagRhase bAhara nikala AyA  /  usa samaya vaha mahAbhayaMkara zabda kara
rahA thA tathA mada jalase AkAzako varSAyukta kara rahA thA  /  /  110 - 111 /
/  meghakI saghana vizAla garjanA ke samAna usakI garjanA sunakara samasta
ayodhyApurI aisI ho gaI mAno usake samasta loga unmatta hI ho gaye hoM  //  112
//  jinhoMne bhIr3a ke kAraNa dhakkAmukkI kara rakkhI thI, tathA jinake kAna
aura netra bhayase sthira the aise idhara-udhara daur3anekA zrama uThAne vAle
mahAvatoMse yukta hAthiyoMse nagara rAjamArga bhara gaye the  // 113 //  ghor3oM
ke vegako grahaNa karanevAle ve mahAbhayadAyI madonmatta hAthI icchAnukUla dazoM
dizAoM meM bikhara gaye - phaila gaye ||114 //  jisake mahAzivara suvarNa tathA
ratnamaya the aise parvata ke samAna vizAla gopurako tor3akara vaha
trilokamaNDana hAthI jisa 1. bhAratIyAzca ma0  /  2. yAtA ma0  /

Page #149 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Chapter of Deep Meditation 131  The women, their eyes filled with fear, were
gathered in great confusion. They approached Bharata for protection, just as
rays of light approach the sun. ||16|| Seeing the elephant king approaching
Bharata, the people cried out in lament, "Alas, alas!" ||17|| The mothers,
filled with great anxiety and love for their son, were deeply distressed and
bewildered. ||118|| At that time, Rama and Lakshmana, armed with cunning and
great knowledge, approached the terrified Vidhyadhara elephant drivers, ready to
seize the extremely agile elephant king by force. ||119-120|| The elephant king
roared angrily, was terrible to behold, powerful, swift, and could not be
restrained even by naga-pasas (snares). ||121||  Then, seeing the glorious
Kamalalocana Bharata standing at the end of the women, the elephant remembered
his previous life. ||122|| Overwhelmed with great anxiety, the elephant lowered
his trunk and stood before Bharata in humility. ||123|| Bharata spoke to him in
sweet words, "Oh, elephant king! Why are you filled with anger?" ||124|| Hearing
Bharata's words, the elephant regained his senses, became extremely peaceful,
his restlessness vanished, and his appearance became very gentle. ||125|| The
elephant looked at the affectionate Bharata standing before the best of women,
as if he were looking at Indra seated amidst a group of apsaras in heaven.
||126||  Then, the wise elephant, who was letting out long sighs, was filled
with this kind of anxiety, free from any disturbance. ||127|| He thought, "This
is the same one who was my best friend, a god in the Brahmottara heaven, shining
like the moon. ||128|| He has fallen from there and, due to his remaining merit,
has become a great man. Alas, I have committed a sinful act and been born in
this animal form. ||129|| I have been deprived of the ability to discern right
and wrong. How have I become an elephant? Alas, what a shame!" ||130||  Bharata
was present there, and the elephant went towards him. ||115||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dhyazItitama parva 131 trAsAkulekSaNA nAryo mahAsambhramasaGgatAH  /
zizriyubharataM trANaM bhAnu dIdhitayo tathA  // 16 //  bharatAbhimukhaM yAntaM
jano vIcaya gajottamam  /  hAheti paramaM tAraM vilApaM parito'karot  // 17 //
vihvalA mAtarazvAsya mahodvegasamAgatAH  /  babhUvuH paramAzaGkAH
putrasnehaparAyaNAH  // 11 //  tAvat parikaraM baddhvA padmAbho lakSmaNastathA
/  upasarpati sacchamamahAvijJAnasAtaH  // 11 //  nabhazvaramahAmAtrAn
samutsAyaM bhayArditAn  /  balAd gRhItumudyakto tamibhendramalaM calam  // 12 //
saroSamuktanisvAno duHprekSyaH prabalo javI  /  nAgapAzairapi gajaH saMrodhuna
sazakyate  // 12 //  tato'GganAjanAntasthaM zrImantaM kamaleSaNam  /  bharataM
vIkSya nAgo'sau vyatItaM bhavamasmarat  // 122 //  saJjAtodvegabhArazca kRtvA
prazithilaM karam  /  bharatasyAgrato nAgastasthau vinayasaGgataH  // 123 //
jagAda bharatazcainaM paraM madhurayA girA  /  aho'nekapanAtha tvaM roSitaH kena
hetunA  // 124 //  nizamya vacanaM tasya saMjJAM samprApya vAraNaH  /
atyarthazAntacetasko nizcalaH sausyadarzanaH  // 25 //  sthitamagre varastrINAM
snigdhaM bharatamIkSate  /  pure vApsarasAM vRnde svarge gIrvANasattamam  // 126
//  parijJAnI tato nAgazcintAmevaM samAzritaH  /  muktAtyA''yataniHzvAso
vikAraparivarjitaH  // 127 //  eSo'sau yo mahAnAsIt kalpe brahmottarAbhidhe  /
devaH zazAGkazubhrazrIrvayasyaH paramo mama  // 28 //  cyuto''yaM puNyazeSeNa
jAtaH puruSasattamaH  /  kaSTaM ninditakarmAhaM tiyaMgyonimupAgataH  // 12 //
kAryAkAryavivekena sudaraM parivajitam  /  kathaM prApto'smi hastitvaM
dhigetaditi gahitam  // 130 //  ora bharata vidyamAna thA usI ora gayA  // 115
//  tadanantara jinake netra bhayase vyAkula the aura jo bahuta bhArI becainIse
yukta thIM aisI samasta striyA~ rakSAke nimitta bharatake samIpa usa prakAra
pahu~cI jisa prakAra ki kiraNeM sUryake samIpa pahu~catI haiM  // 116 /  /  usa
gajarAjako bharatake sanmukha jAtA dekha, loga cAroM ora 'hAya hAya' isaprakAra
jorase vilApa karane lage  // 117 //  putrasnehameM tatpara mAtAe~ bhI mahA
udvegase sahita, parama zaMkAse yukta tathA atyanta vihvala ho uThIM  // 118 /
/  usI samaya chala tathA mahAvijJAnase yukta rAma aura lakSmaNa, kamara
kasakara bhayase pIDita vidyAdhara mahAvatoMko dUra haTA usa atizaya capala
gajarAjako balapUrvaka pakar3aneke lie udyata hue  // 116-120 /  /  vaha
gajarAja krodhapUrvaka ucca ciMghAr3a kara rahA thA, durdazanIya thA, prabala
thA, vegazAlI thA aura nAgapAzoMke dvArA bhI nahIM rokA jA sakatA thA  // 121 //
tadanantara strIjanoMke antameM sthita zrImAn kamalalocana bharatako dekhakara
usa hAthIko apane pUrva bhavakA smaraNa ho AyA  // 122 //  jise bahuta bhArI
udvega utpanna huA thA aisA vaha hAthI sUMDako zithilakara bharatake Age
vinayase baiTha gayA  /  / 123 /  /  bharatane madhura vANI meM usase kahA ki
aho gajarAja ! tuma kisa kAraNa roSako prApta hue ho  // 124 /  bharatake ukta
vacana suna caitanyako prApta huA gajarAja atyanta zAntacitta ho gayA, usakI
caJcalatA jAtI rahI aura usakA darzana atyanta saumya ho gayA  // 125 /  /
uttamottama striyoMke Age sthita sneha pUrNa bharatako vaha hAthI isa prakAra
dekha rahA thA mAno svargameM apsarAoMke samUhameM baiThe hue indrako hI dekha
rahA ho  // 126 //  - tadanantara jo parijJAnI thA, atyanta dIrgha ucchrAsa
chor3a rahA thA aisA vaha vikArarahita hAthI isa prakArako cintAko prApta huA
// 127 //  vaha cintA karane lagA ki yaha vahI hai jo brahmottara svargameM
candramAke samAna zukla zobhAko dhAraNa karanevAlA merA parama mitra deva thA
// 128 //  yaha vahA~ se cyuta ho avaziSTa puNyake kAraNa uttama puruSa huA aura
kheda hai ki maiM nindita kArya karatA huA isa tiryazca yonimeM utpanna huA hU~
// 126 //  maiM kArya-akAryake vivekase rahita 1. masmaran ma0  /  2. vA sarasAM
ma  /  3. parivartitam m|

Page #150 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **13.** Why should I grieve now, remembering the past? I will
perform actions that will benefit my soul.  **132.** Worrying is not the cause
of liberation from suffering. Therefore, I will embrace the path that leads to
liberation with full reverence.  **133.** The elephant, known as Upendravajra,
who remembered his past lives, had attained great detachment from the world. His
soul was completely turned away from sinful actions, and he was focused on
accumulating virtuous deeds. He sat peacefully before the ornament of the three
worlds, the elephant Bharata.  **134.** Gautama Swami said, "O King! The evil
deeds done in past lives cause intense suffering later. Therefore, O noble ones!
Perform virtuous deeds, for it is not right to stumble while the sun is
shining."  Thus ends the eighty-third chapter of the Padma Purana, known as the
**Tribhuvanalankarakshobha**, narrated by the sage Ravishena, which describes
the distress of the elephant, the ornament of the three worlds.  **130.** How
did this elephant become a parable? Alas, this sinful act is to be condemned!
**1.**  May it be so.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe paritapye'dhunA vyartha kimidaM smRtisaGgataH  /  karomi karma
tayena labhyate hitamAtmane  // 13 //  udvegakaraNaM nAtra kAraNaM duHkhamocane
/  tasmAdapAyamevAhaM ghaTe sarvAdarAnvitaH  // 132 //  upendravajrA iti
smRtAtItabhavo gajendro bhave tu vairAgyamalaM prapannaH  /
durIhitaikAntaparAGmukhAtmA sthitaH sukarmArjanacintanAgraH  // 133 //
upajAtivRttam kRtAni karmANyazubhAni pUrva santApamugraM janayanti pazcAt  /
tammAjanAH karma zubhaM kurudhvaM ravau sati praskhalanaM na yuktam  // 134 //
ityAce zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe tribhuvanAlaGkArakSobhAbhidhAnaM nAma
tryazItitama parva  /  isa hastI paryAyako kaise prApta ho gayA ? aho isa
pApapUrNa ceSTAko dhikkAra ho  // 130 /  /  aba isa samaya pUrNa bhavako smRtiko
prApta ho vyartha hI kyoM saMtApa karU~, aba to vaha kArya karatA hU~ ki jisase
AtmahitakI prApti ho  // 131 //  udvega karanA duHkhake chUTanekA kAraNa nahIM
hai isalie maiM pUrNa Adarake sAtha vahI upAya karatA hU~ jo duHkhake chUTanekA
kAraNa hai  // 132 /  /  isaprakAra jise pUrvabhavakA smaraNa ho rahA thA, jo
saMsArake viSayameM atyadhika vairAgyako prApta huA thA, jisakI AtmA pAparUpa
ceSTAse atyanta vimukha thI tathA jo puNya karmake saMcaya karanekI cintAse
yukta thA aisA vaha trilokamaNDana hAthI bharatake Age zAntise baiTha gayA  //
133 /  /  gautamasvAmI kahate haiM ki he rAjan ! pUrvabhavameM kiye hue
azubhakarma pIche calakara ugra saMtApa utpanna karate haiM isalie he bhavyajano
! zubha kArya karo kyoMki sUryake rahate hue skhalita honA ucita nahIM hai  //
134 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmapurANameM
trilokamaMDana hAthIke kSabhita honekA varNana karanevAlA terAsIvA~ parva
samApta huA  // 3 //  1. bhavettu m0|

Page #151 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 48  **Verse 1:** The valiant, humble, best of the two-legged,
contemplating thus, was filled with utmost wonder as he beheld the lotus-like
chakra in the hands of the elephant.  **Verse 2:** With a little strength, Rama
and Lakshmana, filled with some doubt, slowly approached and seized the
elephant, who was beloved for his sweet speech.  **Verse 3:** Having received
the command of Narayana, and with great joy, the others adorned the elephant
with all ornaments and offered him great respect.  **Verse 4:** With the great
elephant calmed, the city, freed from its anxiety, shone like the autumn season,
devoid of the dark clouds.  **Verse 5:** His extremely fierce speed could not be
stopped even by the kings of the Vidyadharas or the most powerful gods.  **Verse
6:** How was this former vehicle of Ravana, who could shake Kailasa, stopped by
Rama and Lakshmana?  **Verse 7:** Having attained such a state of tranquility
after experiencing such a transformation, it should be understood that this is
due to the merit of his past life, which brings long life.  **Verse 8:** Thus,
in the entire city, people were filled with utmost wonder, and there was a lot
of talk, with people shaking their heads and hands.  **Verse 9:** Then, along
with Sita and Vishalya, Bharat, the bearer of great fortune, mounted the
elephant and set out for home.  **Verse 10:** The remaining women, adorned with
the finest ornaments and riding various vehicles, surrounded Bharat.  **Verse
11:** Shatrughna, riding a chariot drawn by horses, filled with supreme glory,
was in front of Bharat.  **Verse 12:** The sound of the great instruments like
Kamla, Amla, and drums, mixed with the sound of conch shells, created a loud
commotion.  **Verse 13:** Just as the gods leave the Nandana forest and reach
their beautiful heaven, so too did they leave the Kusumamoda garden, filled with
the fragrance of flowers, and reach their beautiful home.  **Verse 14:** Then,
the king Bharat, with pure intellect, dismounted the elephant, entered the
dining hall, and respectfully served the sages.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturazItitamaM parva tathA vicintayanneSa vinayI dvipasattamaH  /
padmAbhacakrapANibhyAM vahadbhayA vismayaM param  // 1 //
kiJcidAzaktiAtmAbhyAmupasRtya zanaiH zanaiH  /  mahAkAlaghanAkAro jagRhe
bhASitapriyaH  // 2 //  prApya nArAyaNAdAjJAmanyairuttamasammadaiH  /
sarvAlaGkArayogena parAM pUjAM ca lambhitaH  // 3 //  . prazAnte dviradazreSThe
nagaryAkulatojjhitA  /  ghanAghanapaTonmuktA rarAja zaradA samam  // 4 //
vidyAdharajanAdhIzaizcaNDA yasyottamA gtiH| rorbu nAtibalaiH zakyA nAkasabhireva
vA  // 5 //  so'yaM kailAsakampasya rAkSasendrasya vAhanaH  /  bhUtapUrvaH
kathaM ruddhaH sIriNA lacamaNena ca  // 6 //  tArazIM vikRtiM gatvA yadayaM
zamamAgataH  /  tadasya pUrvalokasya puNyaM dIrghAyurAvaham  // 7 //
nagaryAmiti sarvasyA paraM vismayamIyuSaH  /  lokasya saMkathA jAtA
vidhUtakaramastakA  // 8 //  tataH sItAvizalyAbhyAM samaM taM vAraNezvaram  /
Aruhya sumahAbhUtibharataH prasthito gRham  // 6 //  mahAlaGkAradhAriNyaH zeSA
api vraanggnaaH| vicitravAhanArUDhA bharataM paryaveSTayan  // 10 //
turaGgarathamArUDho vibhUtyA parayA'nvitaH  /  zatrughno'sya mahAtejAH
prayayAvagrataH sthitaH  // 11 //  kamlAmlAtakabheryAdimahAvAdinisvanaH  /
saJjAtaH zaGkhazabdena mizraH kolAhalAnvitaH  // 12 //  kusumAmodamudyAnaM
tyaktvA te nandanopamam  /  tridazA iva saMmprApurAlayaM sumanoharam  // 13 //
uttIrya dviradAd rAjA pravizyA''hAramaNDapam  /  sAdhun santarpya vidhivat
praNamya ca vizuddhadhIH  // 14 //  athAnantara jo isa prakAra vicAra kara rahA
thA jisakA AkAra mahAzyAma medhake samAna thA tathA jisake prati madhura
zabdoMkA uccAraNa kiyA gayA thA aise usa hAthIko parama Azcarya dhAraNa
karanevAle tathA kucha kucha zaGkita cittavAle rAma lakSmaNane dhIre dhIre pAsa
jAkara pakar3a liyA  // 1-2 //  lakSmaNakI AjJA pAkara uttama harSase yukta anya
logoMne sarva prakArase alaMkAra pahinAkara usa hAthIkA bahuta bhArI satkAra
kiyA  // 3 //  usa gajarAjake zAnta honepara jisakI AkulatA chUTa gaI thI aisI
vaha nagarI megharUpI paTase rahita ho zarad Rtuke samAna suzobhita ho rahI thI
// 4 //  jisakI atyanta pracaNDa gati vidyAdhara rAjAoM tathA atyanta balavAn
devoMke dvArA bhI nahIM rokI jA sakatI thI  // 5 //  aisA yaha kailAsako kampita
karanevAle rAvaNakA bhUtapUrva vAhana rAma aura balabhadra ke dvArA kaise roka
liyA gayA ?  // 6 //  usa prakArakI vikRtiko prApta hokara jo yaha zAnta bhAvako
prApta huA hai so yaha usakI dIrghAyukA kAraNa pUrva paryAyakA puNya hI
samajhanA cAhie  // 7 //  isa taraha samasta nagarImeM parama Azcaryako prApta
hue logoMmeM hAtha tathA mastakako hilAnevAlI caco ho rahI thI  // 5 //
tadanantara sItA aura vizalyAke sAtha usa gajarAja para savAra ho mahAvibhUtike
dhAraka bharatane gharakI ora prasthAna kiyA  // 6 //  jo uttamottama alaM. kAra
dhAraNa kara rahI thIM tathA nAnA prakArake vAhanoMpara ArUDha thIM aisI zeSa
striyA~ bhI bharatako ghere hue thIM  // 10 //  ghor3oMke rathapara baiThA
parama vibhUtise yukta mahAtejasvI zatrughna, bharatake Age Age cala rahA thA  /
/ 11 /  /  zaGkhoMke zabdase mizrita tathA kolAhalase yukta kamlA amlAtaka tathA
bherI Adi mahAvAditrIkA zabda ho rahA thA  // 12 //  jisa prakAra deva nandana
vanako chor3akara apane atyanta manohara svargako prApta hote haiM usI prakAra
ve saba phUloMkI sugandhise yukta kusumAmoda nAmaka udyAnako chor3akara apane
manohara gharako prApta hue  // 13 /  /  tadanantara vizuddha buddhike dhAraka
rAjA bharatane hAthIse utarakara AhAra maNDapameM pravezakara 1. kRtapUrvakathaM
m0|

Page #152 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 135 of the Pam Purana  135 Pam Purana He ate with his friends,
ministers, and brothers-in-law. Then everyone went to their respective places.
||15|| Why did the Triloka-Mandana elephant become angry? How did he become
calm? Why did he go to Bharata? What is all this? Thus, the elephant-related
stories never ceased. ||16|| Then, Gautama Swami said, "O Shrenik! All the
Mahamats came and, bowing respectfully, said to Ram and Lakshman, ||17|| "O Dev!
Oh! It has been four days since the Triloka-Mandana elephant, having abandoned
all his duties and with a weakened body, ||18|| has become calm after
experiencing agitation. From that moment, he has been absorbed in meditation.
||19|| With his eyes closed, he breathes deeply, agitated, and, after meditating
for a long time, he strikes the earth with his trunk. ||20|| Although he is
constantly praised with hundreds of sweet hymns, he does not take a bite and
does not make a sound in his ears, meaning he does not listen to anything.
||21|| With his eyes closed, he keeps his trunk on the front of his teeth,
standing still, as if he were a statue of an elephant. ||22|| Is this a fake
elephant, or is it a real Mahagajraj? Thus, people keep arguing about him.
||23|| Even if he takes a bite due to sweet words, he releases it before it
reaches his mouth, even if it is a delicious morsel. ||24|| Abandoning the play
of the three-footed elephant, he stands, filled with sorrow, leaning against a
pillar, taking a deep breath. ||25|| Even renowned physicians, whose minds are
purified by the respect of all scriptures, cannot understand his intentions.
||26|| This elephant, whose mind is fixed on something else, does not listen to
the very beautiful music composed with great care, as he did before. ||27|| Even
though he is treated with great love and affection, he does not regain his
health through auspicious rituals, amusements, yoga, mantras, knowledge, or
medicines. ||28|| Like a friend who has attained liberation, even when
requested, he does not engage in entertainment, sleep,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 135 pama purANe mitrAmAtyAdibhiH sA bhrAtRpatnIbhireva ca  /  AhAramakarot svaM
svaM tato yAto janaH padam  // 15|| kiMkaH kiM punaH zAntaH kiMsthito
bharatAntike  /  kimetaditi lokasya kathA nebhe nivartate  // 16 //
magadhendrAtha niHzeSA mahAmAtrAH smaagtaaH| praNamyAdariNo'vocan pamaM
lacamaNasaGgatam  // 17 //  aho'ya vartate deva turIyo rAjadantinaH  /
vimuktapUrvakRtyasya zlathavigrahadhAriNaH  // 18 //  yataH prabhRti saMkSobhaM
samprApya zamamAgataH  /  tata eva samArabhya vartate dhyAnasaGgataH  // 16 //
mahAyataM viniHzvasya mukulAkSo'tivihvalaH  /  ciraM kiM kimapi dhyAtvA hanti
hastena medinIm  // 20 //  bahupriyazataiH stotraH stUyamAno'pi santatam  /
kavalaM naiva gRhNAti na ravaM kurute zrutau  // 21 //  vidhAya dantayoragre
karaM mIlitalocanaH  /  lepyakarma gajendrasya ciraM yAti samunnatam  // 22 //
kimayaM kRtrimo dantI kiMvA satyamahAdvipaH  /  iti tatra samastasya
matirlokasya vartate  // 23 //  cATuvAkyAnurodhena gRhItamapi kRcchutH|
vimuJcatyAsyamaprAptaM kavalaM mRSTamapyalam  // 24 //  tripadIchevalalitaM
samutsRjya zucAnvitaH  /  Asajya kiJcidAlAne viniHzvasyAvatiSTate  // 25 //
samastazAstrasatkAravimalIkRtamAnasaiH  /  prakhyAtairapyalaM vaidye vo
nAsyopalacyate  // 26 //  racitaM svAdareNApi saGgItaM sumanoharam  /  na zRNoti
yathApUrva kvApi nikSiptamAnasaH  // 27 //  maGgalaiH
kautukaiogaimantravidyAbhirauSadhaiH  /  na pratyApattimAyAti lAlito'pi
mahAdaraiH  // 28 //  na vihAra na nigAyAM na mAse na ca vAriNi  /  kurute
yAcito'pIcchAM suhRnmAnamito yathA  // 26 //  aura vidhipUrvaka praNAma kara
sAdhuoMko santuSTa kiyA  // 14 //  tatpazcAt mitroM, mantrI Adi pari. janoM aura
bhaujAiyoMke sAtha bhojana kiyA  /  usake bAda saba loga apane apane sthAna para
cale gaye  // 15 /  /  trilokamaNDana hAthI kupita kyoM huA ? phira zAnta kaise
ho gayA ? bharatake pAsa kyoM jA baiThA? yaha saba kyA bAta hai? isa prakAra
logoMkI hastiviSayaka kathA dara hI nahIM thii| bhAvArtha-jahA~ dekho vahIM
hAthIke viSayakI carcA hotI rahatI thI  // 16 /  /  tadanantara gautama svAmI
kahate haiM ki he zreNika ! saba mahAvatoMne Akara tathA Adara pUrvaka praNAma
kara rAma lakSmaNase kahA  // 17 //  ki he deva ! aho ! saba kArya chor3e aura
zithila zarIrako dhAraNa kiye hue trilokamaNDana hAthIko Aja cauthA dina hai  //
18 //  jisa samayase vaha kSobhako prApta ho zAnta huA hai usI samayase lekara
vaha dhyAnameM ArUDha hai  // 1 //  vaha A~kha bandakara atyanta vihvala hotA
huA bar3I lambI sAMsa bharatA hai aura cirakAla taka kucha kucha dhyAna karatA
huA saiMDase pRthvIko tAr3ita karatA rahatA hai arthAt pRthivIpara sUMr3a
paTakatA rahatA hai  // 20 //  yadyapi usakI nirantara saikar3oM priya stotroMse
stuti kI jAtI hai tathApi vaha na grAsa grahaNa karatA hai aura na kAnoMmeM
zabda hI karatA hai arthAt kucha bhI sunatA nahIM hai  /  / 21 //  vaha netra
bandakara dA~toMke agrabhAga para sa~Da rakhe hae aisA nizcala khar3A hai mAno
cirakAla taka sthira rahanevAlA hAthIkA citrAma hI hai  // 22 /  /  kyA yaha
banAvaTI hAthI hai ? athavA sacamucakA mahAgajarAja hai isa prakAra usake
viSayameM logoMmeM tarka utpanna hotA rahatA hai  /  / 23 /  /  madhura
vacanoMke anurodhase yadi kisI taraha grAsa grahaNa kara bhI letA hai to vaha
usa madhura grAsako mukha taka pahu~caneke pahale hI chor3a detA hai  // 24 //
vaha tripadI chedakI lIlAko chor3akara zokase yukta hotA huA kisI khambhe meM
kucha thor3A aTakakara sAMsa bharatA huA khar3A hai  // 25 /  /  samasta
zAstroMke satkArase jinakA mana atyanta nirmala ho gayA hai aise prasiddha
prasiddha vaidyoMke dvArA bhI isake abhiprAyakA patA nahIM calatA  // 26 //
jisakA citta kisI anya padArthameM aTaka rahA hai aisA yaha hAthI bar3e Adarake
sAtha racita atyanta manohara saMgItako pahaleke samAna nahIM sunatA hai  // 27
//  vaha mahAna Adarase pyAra kiye jAne para bhI maGgala maya kautuka, yoga,
mantra, vidyA aura auSadhi Adike dvArA svasthatAko prApta nahIM ho rahA hai  //
28 /  /  vaha mAnako prApta hue mitrake samAna yAcita honepara bhI na vihArameM,
na nidrAmeM,

Page #153 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Fourth Chapter  **The Mystery of the Elephant**  **30.** This
profound and wondrous secret, difficult to comprehend, resides in the elephant's
mind. We do not know what it is.  **31.** This elephant cannot be satisfied, nor
does it ever desire anything. It does not even experience anger, just like a
painted image.  **32.** O Lord! This elephant, with its wondrous prowess, is the
root cause of this entire kingdom. O Lord! This elephant, an ornament of the
three worlds, is like a Karati (a type of elephant).  **33.** O Lord! Having
understood this, you are the authority on this matter. We, with our limited
intellect, can only make requests.  **34.** Hearing the elephant's previous
actions, which were vastly different from its current behavior, Rama, Lakshmana,
and the king were deeply troubled for a moment.  **35.** "Why did this elephant
escape from its confinement? Why did it attain peace? And why does it not accept
food?" Thus, the sun, in the form of Rama, rose with many doubts.  **8.** Thus
ends the eighty-fourth chapter of the Padma Purana, known as the "Aarya"
(authored by the sage Ravi), which describes the peace of the elephant, an
ornament of the three worlds.  **1.** (Note: The text has a typo, "Jata" should
be "Jata".)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturazItitama parva . durjJAnAnsaramIha rahasyaM paramAdabhutam  /  kimetaditi
no vimo gajasya manasi sthitam  // 30 //  na zakyastoSamAnetuM na ca lobhaM
kadAcana  /  na yAti krodhamapyeSa dantI citrArpito yathA  // 31 //
sakalasyAsya rAjyasya mUlamadbhutavikramaH  /  trilokabhUSaNo deva vartate
karaTIdRzaH  // 32 //  iti vijJAya devo'tra pramANaM kRtyavastuni  /
nivedanakriyAmAtrasArA hyasmAhazA matiH  // 33 //  indravajrA zrutvehitaM
nAgapatestadIDaka pUrvehitAtyantavibhinnarUpam  /  jAtau naredrAvadhikaM
vicintau padmAbhalakSmInilayau paNena  // 3 //  upajAtiH AlAnagehAnisRtaH
kimartha zamaM punaH kena guNena yAtaH'  /  vRNoti kasmAdazanaM na nAga
ityudyutiH panbharavibabhUva  // 35 //  ityAce zrIraviSeNAcAryaprokta
padmapurANe tribhuvanAlaGkArazamAbhidhAnaM nAma caturazItitamaM parva  // 8 //
na grAsa uTAnemeM aura na jalameM hI icchA karatA hai  // 26 //  jisakA jAnanA
kaThina hai aisA yaha kaunasA parama adbhuta rahasya isa hAthIke manameM sthita
hai yaha hama nahIM jAnate  // 30 //  yaha hAthI na to santoSako prApta ho
sakatA hai na kabhI lobhako prApta hotA hai aura na kabhI krodhako prApta hotA
hai, yaha to citralikhitake samAna khar3A hai  // 31 /  /  he deva ! adbhuta
parAkramakA dhArI yaha hAthI samasta rAjyakA mUla kAraNa hai  /  he deva ! yaha
trilokamaNDana aisA hI hAthI hai  // 32 /  /  he deva ! isa para jAnakara aba jo
kucha karanA ho so isa viSayameM Apa hI pramANa hai arthAt jo kucha Apa jAne so
kareM kyoMki hamAre jaise logoMkI buddhi to nivedana karanA hI jAnatI hai  // 33
/  /  isa prakAra gajarAjakI pUrvaceSTAoMse atyanta vibhinna pUrvokta ceSTAko
sunakara rAma lakSmaNa rAjA kSaNa bharameM atyadhika cintita ho uThe  // 34 //
'yaha hAthI bandhanake sthAnase kisalie bAhara nikalA ? phira kisa kAraNa
zAntiko prApta ho gayA ? aura kisa kAraNa AhArako svIkRta nahIM karatA hai| isa
prakAra rAmarUpI sUrya aneka vitarka karate hue udita hue  // 35 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya praNIta padmapurANameM trilokamaNDana
hAthIke zAnta honekA varNana karanevAlA caurAsIvA~ parva samApta huA  // 8 //
1. jAtaH m0|

Page #154 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-fifth Chapter  In the meantime, O King, the Kevalis, Desa-bhushan and
Kula-bhushan, arrived in Ayodhya along with many other Munis. ||1||  These Desa-
bhushan and Kula-bhushan, who had attained the four-faced image on the
Vansasthavil mountain, were subjected to an upsarga by their former enemy.  And
after being served by the valiant Rama and Lakshmana, they attained the Kevala-
jnana, which illuminates all the worlds. ||2-3||  Thereafter, Garuda-indra, who
was pleased, gave Rama and Lakshmana various kinds of jewels, weapons, and
vehicles, filled with devotion and affection. ||4||  Rama and Lakshmana, who had
attained a state of doubt in battle due to being disarmed, conquered their
enemies and obtained their kingdom by the grace of these Kevalis. ||5||  These
two Munis, Desa-bhushan and Kula-bhushan, who were praised by the Devas and
Asuras, and whose fame spread throughout the three worlds, arrived in the city
of Ayodhya, the most important of cities. ||6||  They stayed in the forest
called Mahendrodya, which was like the Nandana-vana, just as the Munis Sanjay
and Nandan had arrived earlier. ||7||  These Kevalis, accompanied by the great
assembly of Munis, were radiant like the moon and the sun, and were the bearers
of the highest good.  The people of the city became aware of their arrival.
||8||  Thereafter, Rama, Lakshmana, Bharata, and Shatrughna, eager to pay their
respects, were ready to go to the Kevalis. ||9||  When the sun rose, they
announced it throughout the city.  Then, mounted on their magnificent elephants,
with the three-world-adorning elephant, Jatismaran, leading the way, they set
out, with beautiful minds like the Devas, towards the place where the two
Kevalis, Desa-bhushan and Kula-bhushan, were seated, like mountains of
auspiciousness. ||10-11||  O Shrenik, their mothers, Kaushalya, Sumitra,
Kaikeyi, and Supraja (Suprabha), who were devoted to the Jain religion, eager to
serve the virtuous, accompanied by hundreds of female attendants, and radiant
like celestial nymphs, were also ready to go. ||12-13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitamaM parva etasminnantare rAjan bhagavAn dezabhUSaNaH  /
kulabhUSaNayuktazca samprApto munibhiH samam  // 1 //  yayovaMzagirAvAsIt
pratimAM caturAnanAm  /  zritayorupasargo'sau janitaH pUrvavairiNA  // 2 //
pAlacamaNavIrAbhyAM prAtihArya kRte tataH  /  kevalajJAnamutpannaM
lokAlokAvabhAsanam  // 3 //  tatastuSTena tAryeNa bhaktisnehamupeyuSA  /
ratnAstravAhanAnyAbhyAM dattAni vividhAni vai  // 4 //  yatprasAdAnirastratvaM
prAptau saMzayitI raNe  /  cakraturvijayaM zatroryato rAjyamavApatuH  // 5 //
devAsurastutAvetau tau lokatrayavizrutau  /  munIndrau nagarImukhyAM
prAptAvuttarakozalAm  // 6 //  nandanapratime tau ca mahendrodayanAmani  /
udyAne'vasthitau pUrva yathA saJjayanandanau  // 7 //  mahAgaNasamAkINoM
candrArkapratimAvimau  /  samprAptI nagarIloko viveda paramodayau  // 8 //
tataH padmAbhacakrezI bharatAriniSUdanau  /  ete bandAravo gantuM saMyatendrAna
samudyatAH  // 6 //  Aruhya vAraNAnuprAnukravA bhAnau samudgate  /  jAtismaraM
puraskRsya trilokavijayaM dvipam  // 10 //  devA iva pradezaM taM
prasthitAzcArucetasaH  /  kalyANaparvatau yatra sthitau nirgranthasattamau  //
11 //  kaikayA kaikayI devI kozalendrAramajA tathA  /  suprajAzceti
vikhyAtAsteSAM zreNika mAtaraH  // 12 //  jinazAsanasadbhAvAH
sAdhubhaktiparAyaNAH  /  devIzatasamAkIrNA devyAbhA gantumudyatAH  /  13 //
athAnantara gautama svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he rAjan ! isI bIca meM
aneka muniyoMke sAtha-sAtha dezabhUSaNa aura kulabhUSaNa kevalI ayodhyAmeM Aye
// 1 //  ve dezabhUSaNa kulabhUSaNa jinheM ki vaMzasthavila parvata para
caturAnana pratimA yogako prApta hone para unake pUrvabhavake vairIne upasarga
kiyA thA aura vIra rAma-lakSmaNake dvArA sevA kiye jAne para jinheM lokAlokako
prakAzita karanevAlA kevalajJAna utpanna huA thA  // 2-3 /  /  tadanantara
saMtoSako prApta hue garuDendrane bhakti aura snehase yukta ho rAma-lakSmaNake
lie nAnAprakArake ratna, astra aura vAhana pradAna kiye the  // 4 //  nirasta
honeke kAraNa raNameM saMzaya avasthAko prApta hue rAma-lakSmaNane jinake
prasAdase zatruko jItA thA tathA rAjya prApta kiyA thA  // 5 /  /  deva aura
dharaNendra jinakI stuti kara rahe the tathA tInoM lokoM meM jinakI prasiddhi
thI aise ve munirAja dezabhUSaNa tathA kulabhUSaNa nagariyoMmeM pramukha ayodhyA
nagarImeM Aye  // 6 //  jisaprakAra pahale saMjaya aura nandana nAmaka munirAja
Aye the usI prakAra Akara ve nandanavanake samAna mahendrodaya nAmaka vanameM
Thahara gaye  // 7 //  ve kevalI, muniyoMke mahAsaMghase sahita the, candramA
aura sUrya ke samAna dedIpyamAna the tathA parama abhyudayake dhAraka the| unake
Ate hI nagarIke logoMko inakA jJAna ho gayA  /  / 8 /  /  tadanantara vandanA
karaneke abhilASI rAma, lakSmaNa, bharata aura zatrughna ye cAroM bhAI una
kevaliyoMke pAsa jAneke lie udyata hue  // 6 //  sUryodaya hone para unhoMne
nagara meM sarvatra ghoSaNA karAI  /  tadanantara unnata hAthiyoM para savAra ho
evaM jAtismaraNase yukta trilokamaNDana hAthIko Age kara devoMke samAna sundara
cittake dhAraka hote hue ve saba usa sthAnakI ora cale jahA~ ki kalyANake
parvatasvarUpa donoM nirgrantha munirAja virAjamAna the  // 10-11 /  /  jinakA
uttama abhiprAya jinazAsanameM laga rahA thA, jo sAdhuoMkI bhakti karane meM
tatpara thIM, saikar3oM deviyA~ jinake sAtha thIM tathA devAGganAoMke samAna
jinakI AbhA thI aisI he zreNika ! una cAroM bhAiyoM kI mAtAe~ kauzalyA, sumitrA,
kaikeyI aura suprajA ( suprabhA) bhI jAneke lie udyata huI 1. -mupeyuSAm m0|

Page #155 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-fifth Chapter 137 Suà¤à¥à¤°à¥à¤µ and other Vidyadharas, filled with the
desire to see the Muni, arrived there, accompanied by great splendor. ||14||
Seeing the Muni's umbrella, like the full moon, they dismounted from their
elephants, starting from Padma-nabha, and came on foot. ||15|| They folded their
hands, praised the Munis, bowed down in reverence, and then sat down on the
ground, each in their respective places. ||16|| With focused minds, they
listened to the Muni's words, which destroyed the causes of the world and were
dedicated to praising Dharma. ||17|| He said, "Anu-dharma and Purna-dharma -
Anu-vrat and Maha-vrat - these two are the paths to liberation. Of these, Anu-
dharma is the cause of liberation through tradition, while Maha-dharma is said
to be the direct cause of liberation." ||18|| The first, Anu-dharma, is
extensive and practiced in the household life, while the second, Maha-dharma, is
extremely difficult and practiced only by great, heroic, and liberated souls.
||19|| In this world, without beginning or end, beings deluded by greed suffer
intense pain in hell and other lower births. ||20|| Dharma is the supreme friend
in this world, Dharma is the great benefactor. The root of Dharma is pure
compassion, and its fruit cannot be described. ||21|| By associating with
Dharma, beings obtain all their desired objects. Dharma is the most revered in
the world. Those who are imbued with the spirit of Dharma are called wise in the
world. ||22|| The Dharma that is rooted in compassion is the cause of great
welfare. That Dharma rooted in compassion does not exist in other, inferior
Dharmas of the world; it is different from them. ||23|| That Dharma rooted in
compassion, ordained by the Jina, is extremely rare and always present in the
path, by which one attains the highest state in the three worlds. ||24|| The
supreme fruit of that Dharma is enjoyed by Dharanendra and others in the
netherworld, by Chakravarti and others on earth, and by Indra and others in
heaven. ||25|| Hearing this, Lakshmana, the virtuous one, bowed his head in
reverence and asked the Muni, "O Lord! Why did the elephant king, Triloka-
mandana, break the pillar and become agitated, and why did he suddenly become
calm again?" ||26-27|| "O Bhagavan! You are worthy of removing my doubts." Then
the Kevali, the ornament of the land, spoke as follows. ||28|| 1. à¤¶à¥à¤°à¥à¤¤à¥à¤µà¤¾ à¤®à¥¦ à¥¤
2. à¤ªà¥à¤°à¥à¤µ à¤®à¥¦ à¥¤ 3. à¤¹à¤¿à¤¤à¤ à¤ªà¥à¤®à¤¾à¤¨à¥ à¤®à¥¦ à¥¤ 4. à¤à¤à¥à¤·à¤¿à¤¤à¤ à¤®à¥¦ à¥¤ 5. à¤¸à¤¨à¥à¤¨à¤¿à¤¹à¤¿à¤¤à¥ à¤®à¥¦ à¥¤ 18-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitama parva 137 munidarzanatRDgrastA sugrIvapramukhA mudA  /
vidyAdharAH samAyAtA mahAvibhavasaGgatAH  // 14 //  AtapatraM munedRSTvA
sakaloDupasannibham  /  uttIrya padmanAbhAdyA dviradebhyaH samAgatAH  // 15 //
kRtAJjalipuTAH 'stutvA praNamya ca yathAkramam  /  samaya ca
munIstasthurAtmayogyAsu bhUmiSu  // 16 //  zuzravuzca munervAkyaM
susamAhitacetasaH  /  saMsArakAraNadhvaMsi dharmazaMsanatatparam  // 17 //
aNuvarmo'gravarmazca zreyasaH padavI dvayI  /  pAramparyeNa tatrAdyA parA
sAkSAtprakIrtitA  // 18 //  gRhAzramavidhiH 2pUrvaH mahAvistArasaGgataH  /  paro
nirgranthazUrANAM kIrtito'tyantaduHsahaH  // 16 //  anAdinidhane loke yA lobhena
mohitAH  /  jantavo duHkhamatyugraM prApnuvanti kuyoniSu  // 20 //  dharmo nAma
paro bandhuH so'yameko hito mahAn  /  mUlaM yasya dayA zuddhA phalaM vaktuM na
zakyate  // 21 //  IpsituM jantunA sarva labhyate dharmasaGgamAt  /  dharmaH
pUjyatamo loke budhA dharmeNa bhAtritAH  // 22 //  dayAmUlastu yo dharmo
mahAkalyANakAraNam  /  dagdhadharmeSu so'nyeSu vidyate naiva jAtucit  // 23 //
jinendravihite so'yaM mArge paramadurlabhe  /  sadA sannihitA" yena
trailokyAgramavApyate  // 24 //  pAtAle'suranAthAdyA kSoNyAM cakradharAdayaH  /
phalaM zakrAdayaH svarge paramaM yasya bhujate  // 25 //  tAvat prastAvamAsAdya
sAdhu nArAyaNaH svayam  /  praNamya zirasA'pRcchaditi saGgatapANikaH  // 26 //
upamRdya prabho stambhaM nAgendraH kssobhmaagtH| prazamaM hetunA kena sahasA
punarAgataH  // 27 //  bhagavamiti saMzotimapyapAkartumarhasi  /  tato jagAda
vacanaM kevalI dezabhUSaNaH  // 28 //  jo munirAjake darzana karanekI tRSNAse
grasta the tathA mahAvaibhavase sahita the aise sugrIva Adi vidyAdhara bhI
harSapUrvaka vahA~ Aye the  /  / 12-14 //  pUrNacandramAke samAna munirAjakA
chatra dekhate hI rAmacandra Adi hAthiyoMse utara kara paidala calane lage  //
15 /  /  sabane hAtha jor3akara yathAkramase muniyoMkI stuti kI, praNAma kiyA,
pUjA kI aura tadanantara saba apane-apane yogya bhUmiyoMmeM baiTha gaye  // 16 /
/  unhoMne ekAgra citta hokara saMsArake kAraNoMko naSTa karanevAle evaM
dharmakI prazaMsA karanemeM tatpara munirAjake vacana sune  // 17 //  unhoMne
kahA ki aNudharma aura pUrNadharma-aNuvrata aura mahAvrata ye donoM mokSake
mArga haiM inameMse aNudharma to paramparAse mokSakA kAraNa hai, para mahAdharma
sAkSAt ho mokSakA kAraNa kahA gayA hai  // 18 /  /  pahalA aNudharma
mahAvistArase sahita hai tathA gRhasthAzramameM hotA hai aura dUsarA jo
mahAdharma hai vaha atyanta kaThina hai tathA mahAzUra vIra nimentha sAdhuoMke
hI hotA hai  // 16 //  isa anAdinidhana saMsArameM lobhase mohita hue prANI
naraka Adi kuyoniyoMmeM tIvra duHkha pAte haiM  // 20 //  isa saMsArameM dharma
hI parama bandhu hai dhama hI mahAhitakArI hai| nirmala dayA jisakI jar3a hai
usa dharmakA phala nahIM kahA jA sakatA  // 21 //  dharmake samAgamase prANI
samasta iSTa vastuoM ko prApta hotA hai| lokameM dharma atyanta pUjya hai| jo
dharmakI bhAvanAse sahita haiM, lokameM vahI vidvAn kahalAte haiM  // 22 //  jo
dharma dayAmUlaka hai vahI mahAkalyANakA kAraNa hai  /  saMsArake anya adhama
dharmoM meM vaha dayAmUlaka dharma kabhI bhI vidyamAna nahIM hai arthAt unase
vaha bhinna hai  // 23 /  /  vaha dayAmUlakadharma, jinendra bhagavAna ke dvArA
praNIta parama durlabhamAgemeM sadA vidyamAna rahatA hai jisake dvArA tIna
lokakA agrabhAga arthAt prApta hotA hai  // 24 //  jisa dharmake uttama phala ko
pAtAlameM dharaNendra Adi, pRthivI para cakravartI Adi aura svargameM indra Adi
bhogate haiM  // 25 //  usIsamaya prakaraNa pAkara lakSmaNane svayaM hAtha
jor3akara zirase praNAmakara munirAjase yaha pUchA ki he prabho ! trilokamaNDana
nAmaka gajarAja khambheko tor3akara kisa kAraNa kSobhako prApta huA aura phira
kisa kAraNa akasmAt hI zAnta ho gayA ?  // 26-27 /  he bhagavan ! Apa mere isa
saMzayako dUra karaneke lie yogya haiM  /  tadanantara dezabhUSaNa kevalIne
nimnaprakAra vacana kahe  // 28 //  1. zrutvA ma0  /  2. pUrva ma0  /  3. hitaH
pumAn ma0  /  4. ikSitaM ma0  /  5. sannihite ma0  /  18-3

Page #156 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
138 Padmapurana He was overwhelmed with extreme agitation due to his great
strength, but remembering his past life, he attained peace. ||26|| In the
beginning of this age, which is the field of karma, he was born in the city of
Ayodhya, taking a body from the womb of Queen Marudevi and bearing the name
Uttama. He had bound the karma of a Tirthankara in his previous life, which
caused him to be famous for his greatness, like Indra. ||30-31|| He was the lord
of the earth, whose lofty breasts were the Vindhya and Hima mountains, and whose
girdle was the ocean. He always served the earth, like a devoted wife who always
pleases her husband. ||32|| He was Lord Rishabhadeva, who was worshipped by the
three worlds. He roamed in the city of Ayodhya, just as Indra roams in heaven.
||33|| He was the glorious Rishabhadeva, adorned with brilliance and radiance.
He was endowed with Lakshmi, Sri, and beauty, and was an ocean of auspicious
qualities. He possessed the three knowledges, was wise, patient, and profound.
His actions were captivating to the eyes and mind. He had a beautiful body, was
strong, and was the most powerful. ||34-35|| At the time of his birth, the gods,
led by Saudharma Indra, performed his abhisheka with golden and jeweled pots on
Mount Sumeru, filled with devotion. ||36|| Who can describe the qualities of
Rishabhadeva, whose wealth is constantly desired even by Indra? ||37|| After
enjoying the supreme wealth of Lakshmi for a very long time, he saw the apsara
Nilanjana and attained enlightenment. ||38|| The gods of the world praised him.
The great teacher of the world, Lord Rishabhadeva, who possessed great wealth,
left his home after entrusting his kingdom to his hundred sons. ||39|| Since he
went to the garden called Tilaka, renouncing all worldly desires, that garden
became known as the pilgrimage site of Prajagar in the world. ||40|| He stood
like an immovable mountain, like Mount Meru, for a thousand years, renouncing
all possessions. He performed severe austerities for a thousand years. ||41||
The four thousand kings who had taken the vow of a monk, due to their devotion
to their master, were defeated by the unbearable hardships within six months.
||42|| 1. Sthali M. 2. Prayag M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 138 padmapurANe balodrekAdayaM tuGgAt saMkSobhaM paramaM gataH  /  smRtvA
pUrvabhavaM bhUyaH zamayogamazizriyat  // 26 //  AsIdAghe
yuge'yodhyAnagaryAmuttamazrutiH  /  nAbhito marudevyAzca nimittAttanumAzritaH
// 30 //  trailokyakSobhaNaM karma samupAyaM mahodayaH  /  prakaTatvaM
pariprApaditi devendrabhUtibhiH  // 31 //  vindhyahimanagottuGgastanI
sAgaramekhalAm  /  parnAmiva nijAM sAdhvIM vazyAM yo'sevata kSitim  // 32 //
bhagavAn puruSendro'sau lokatrayanamaskRtaH  /  purAramata puryasyAM divIva
tridazAdhipaH  // 33 //  zrImAnRSabhadevo'sau dyutikAntisamanvitaH  /
lacamIzrIkAntisampannaH kalyANaguNasAgaraH  // 34 //  vijJAnI dhIragambhIro
dRGmanohAriceSTitaH  /  abhirAmavapuH sattvI pratApI paramo'bhavat  // 35 //
saudharmendrapradhAnairyastridazairagrajanmani  /  hemaratnaghaTa
meMrAvabhiSiktaH subhaktibhiH  // 36 //  guNAn kastasya zaknoti vaktuM
kevalivarjitaH  /  aizvarya prArthyate yasya surendrarapi santatam  // 37 //
kAlaM dAghiSThamatyantaM bhuktvA zrIvibhavaM param  /  apsaraHparamAM vIcaya tAM
nIlAJjana nartakIm  // 38 //  stuto lokAntikairdevaiH svayambuddho mahezvaraH  /
nyasya putrazate rAjyaM niSkrAnto jagatAM guruH  // 3 /  /  udyAne tilakAbhikhye
prajAbhyo yadasau gataH  /  prajAgamiti tattena loke tIrtha prakIrtitam  // 40
//  saMvatsarasahastraM sa divyaM merurivAcalaH  /  guruH pratimayA tasthau
tyaktAzeSaparigrahaH  // 11 //  svAmibhaktyA samaM tena ye zrAmaNyamupasthitAH
/  SaNmAsAbhyantare bhagnA duHsahaiste parISa haiH  // 42 //  unhoMne kahA ki
yaha hAthI atyadhika parAkramako utkaTatAse pahale to parama kSobhako prApta huA
thA aura usake bAda pUrvabhavakA smaraNa honese zAntiko prApta ho gayA thA  //
26 //  isa karmabhUmirUpI yugake AdimeM isI ayodhyA nagarImeM rAjA nAbhirAja
aura rAnI marudevIke nimittase zarIrako prAptakara uttama nAmako dhAraNa
karanevAle bhagavAn RSabhadeva prakaTa hue the| unhoMne pUrvabhavameM tIna
lokako kSobhita karanevAle tIrthaGkara nAma karmakA bandha kiyA thA usIke
phalasvarUpa ve indrake samAna vibhUtise prasiddhiko prApta hue the  // 30-31 /
/  vindhyAcala aura himAcala hI jisake unnata stana the tathA samudra jisakI
karadhanI thI aisI pRthivIkA jinhoMne sadA anukUla calanevAlI apanI pativratA
patnIke samAna sadA sevana kiyA thA  // 32 //  tInoM loka jinheM namaskAra
karate the aise ve bhagavAna RSabhadeva pahale isa ayodhyApurImeM usa prakAra
ramaNa karate the jisa prakAra ki . svargameM indra ramaNa karatA hai  // 33 //
ve zrImAna RSabhadeva dyuti tathA kAntise sahita the, lakSmI, zrI aura kAntise
sampanna the, kalyANakArI guNoMke sAgara the, tIna jJAnake dhArI the, dhIra aura
gambhIra the, netra aura manako haraNa karanevAlI ceSTAoMse sahita the, sundara
zarIrake dhAraka the, balavAna the aura parama pratApI the  // 34-35 /  /
janmake samaya bhaktise bhare saudharmendra Adi devoMne sumeru parvatapara
suvarNa tathA ratnamayo ghaToMse unakA abhiSeka kiyA thA  // 36 //  indra bhI
jinake aizvaryakI nirantara cAha rakhate the una RSabhadevake guNoMkA varNana
kevalI bhagavAnko chor3akara kauna kara sakatA hai ?  // 37 //  bahuta lambe
samaya taka lakSmIke utkRSTa vaibhavakA upabhoga kara ve eka dina nIlAJjanA
nAmakI apsarAko dekha pratibodhako prApta hue  // 38 //  laukAntika devoMne
jinakI stuti kI thIM aise mahAvaibhavake dhArI jagadguru bhagavAn RSabhadeva
apane sau putroMpara rAjyabhAra sauMpakara gharase nikala par3e  /  / 36 /  /
yatazca bhagavAn prajAse niHspRha ho tilakanAmA udyAnameM gaye the isalie
lokameM vaha udyAna prajAga isa nAmakA tIrtha prasiddha ho gayA  // 40 //  ve
bhagavAn samasta parigrahakA tyAgakara eka hajAra varSa taka meruke samAna acala
pratimA yogase khar3e rahe arthAt eka hajAra varSa taka unhoMne kaThina tapasyA
kI  // 41 //  svAmibhaktike kAraNa unake sAtha jina cAra hajAra rAjAoMne
munivratakA dhAraNa kiyA thA ve cha: mahIneke bhItara hI duHsaha parISahoMse
parAjita ho gaye  // 42 //  1. sthalI ma0  /  2. prayAga ma0  /

Page #157 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Fifth Chapter  Those men of small resolve, who had broken their
vows and adopted self-made vows, were like the vallabhis, who, relying on the
fruits and roots, adopted the way of the vallabhis. ||43||  Among them, there
was a great man, known as Marichi, who, with a mind stained with the passions,
adopted the way of the wandering ascetics. ||44||  In the city of Suprabha,
there were two sons, Suryoday and Chandroyad, born to the queen Prahladana, who
were like great jewels. ||45||  They were renowned throughout the world. They
had taken initiation with Lord Adinath, but, corrupted by the monastic path,
they were deeply attached to each other and finally sought refuge in Marichi.
||46||  These two disciples of Marichi, who were devoted to the practice of
illusory austerities and vows, had many disciples, known as Paribangas. ||47||
Due to their practice of false religion, they wandered through the four realms
of existence. The earth was filled with the bodies they had abandoned in their
previous births. ||48||  Then, Chandroyad, under the influence of karma, was
born in the city of Naga, as the son of King Haripati and Queen Manoluta. He was
named Kulankar and became a great king. ||49||  Suryoday was born in the same
city, as the son of the learned Brahmin Vishvank and his wife Agni-kunda. He was
known as Shrutirat and became the priest of King Kulankar, due to the influence
of his past affection, which had grown over many births. ||50-51||  One day,
King Kulankar was going to serve the ascetics who had been serving his lineage
for generations. On the way, he saw some Digambar Muni-rajas. ||52||  The Muni-
rajas were named Abhinandit. They had the eye of omniscience and were benevolent
towards all beings. When King Kulankar bowed to them, they said, "O King! Where
you are going, your prosperous grandfather, who became an ascetic, has died and
become a snake. He is residing in the middle of a piece of wood. An ascetic is
splitting that wood. Go and protect him." ||53-54||  When Kulankar went there,
everything happened as the Muni-rajas had said. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitamaM parva te bhagnanizcayAH kSudrAH svecchAviracitavratAH  /
valbhinaH phalamUlAyervAlavRttimupAzritAH  // 43 //  teSAM madhye mahAmAno
marIciriti yo hyasau  /  parivrAjyamayacake kApAyI sakaSAyadhIH  // 44 //
suprabhasya vinItAyAM sUryacandrodayau sutau  /
prahAdanAkhyamahiSIkukSibhUmimahAmaNI  // 45 //  svAminA saha niSkrAntI
prathitau strvissttpe| bhagnau zrAmaNyato'tyantaprItau taM zaraNaM gatau  // 46
//  marIciziSyayoH kUTapratApavratamAninoH  /  tayoH ziSyagaNo jAtaH
paribAGgadito mahAn  // 47 //  kudharmAcaraNAd bhrAntau saMsAraM tau caturgatim
/  sahitau pUritA kSoNI yayostyaktakalevaraiH  // 48 //  tatazcandrodayaH
karmavazAnAgAbhidhe pure  /  rAjJo haripateH putro manolUtAsamudbhavaH  // 46 //
jAtaH kulaMkarAbhikhyaH prAptazca nRpatAM parAm  /  pUrvasnehAnubandhena
bhAvitena bhavAn bahUn  // 50 //  sUryodayaH pure'traiva khyAtaH zrutirataH
zrutI  /  vizvAGkenAgnikuNDAyAM jAto'bhUttatpurohitaH  // 51 //  kulaGkaro'nyadA
gotrasantatyA kRtasevanAn  /  tApasAn sevituM gacchannapazyanmunipuGgavam  /  /
52 /  abhinanditasaMjJena tenA'sau natimAgataH  /  jagade'vadhinetreNa
sarvalokahitaiSiNA  // 53 //  yatra tvaM prasthitastatra 'tava cebhyaH pitAmahaH
/  tApasaH sarpatAM prAptaH kASTamadhye'vatiSTate  // 54 //  kAThe vipATyamAne
taM tApasena gato bhavAn  /  rakSisyati5 gatasyAsya tacca sarva tathA'bhavat  //
55 //  una kSudra puruSoMne apanA nizcaya tor3a diyA, svecchAnusAra nAnA prakAra
ke vrata dhAraNa kara liye aura ve ajJAnI jaisI ceSTAko prApta ho phala-mUla
AdikA bhojana karane lge||43|| una bhraSTa rAjAoMke bIca mahAmAnI, kaSAyale-
gerUse ra~ge vastroMko dhAraNa karanevAlA tathA kaSAya yukta buddhise yukta jo
marIci nAmakA sAdhu thA usane parivrAjakakA mata pracalita viyA  // 44 /  /  isI
vinItA nagarI meM eka suprabha nAmakA rAjA thA usakI prahlAdanA nAmakI strIkI
kukSirUpI bhUmise utpanna hue mahAmaNiyoMke samAna sUryodaya aura candrodaya
nAmake do putra the||45|| ye donoM putra samasta saMsArameM prasiddha the|
unhoMne bhagavAna AdinAthake sAtha hI dIkSA dhAraNa kI thI parantu munipadase
bhraSTa hokara ve pArasparika tIvra prItike kAraNa antameM marIciko zaraNameM
cale gaye  // 46 /  /  mAyAmayI tapazcaraNa aura vratako dhAraNa karanevAle
marIcike una donoM ziSyoMke aneka ziSya ho gaye jo paribATa nAmase prasiddha hue
// 47 //  mithyAdharmakA AcaraNa karanese ve donoM caturgati rUpa saMsAra meM
sAtha-sAtha bhramaNa karate rhe| una donoM bhAiyoMne pUrvabhavoM meM jo zarIra
chor3e the unase samasta pRthivI bhara gaI thI  // 48 //  tadanantara
candrodayakA jIva karmake vazIbhUta ho nAga nAmaka nagarameM rAjA haripatike
manolUtA nAmaka rAnIse kulaMkara nAmaka putra huA jo Age calakara uttama rAjyako
prApta huaa| aura sUryodayakA jIva isI nagarameM vizvAGka nAmaka brAhmagake
agnikuNDA nAmakI strIse zrutirata nAmakA vidvAn putra huaa| aneka bhavoM meM
vRddhiko prApta hue pUrvasnehake saMskArase atirata rAjA kulaMkarakA purohita
huA  // 46-51 //  kisI samaya rAjA kulaMkara gotraparamparAse jinakI sevA hotI A
rahI thI aise tapasviyoMkI sevA karaneke lie jA rahA thA so mArgameM usane
kinhIM digambara munirAjake darzana kiye  /  / 52 /  /  una munirAjakA nAma
abhinandita thA, ve avadhijJAnarUpI netrase sahita the tathA saba logAMkA hita
cAhanevAle the| jaba rAjA kulaMkarane unheM namaskAra kiyA taba unhoMne kahA ki
he rAjana ! tU jahA~ jA rahA hai vahA~ terA sampanna pitAmaha jo tApasa ho gayA
thA marakara sA~pa huA hai aura kASTake madhyameM vidyamAna hai| eka tApasa usa
kASThako cIra rahA hai so tU jAkara usakI rakSA kregaa| jaba kulaMkara vahA~
gayA taba munirAjake kahe anusAra hI saba 1. vallinaH m0| 2. shraamyto'-m| 3.
vizvAhenA -ma0, k0| 4. tApasebhyaH m0| tava ca + ibhyH| 5. rakSiSyasi ma0, ja0
/

Page #158 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,   Seeing those ascetics who had attained the state of non-
attachment, King Kalankar was inspired and desired to take the vow of a Shraman
(Jain monk). [56]  However, the Purohit (priest) named Shrutirat, who was
influenced by the false teachings of Vasu and Parvat, misled him with the
statement, "O King! The Vedic Dharma has been passed down through your lineage.
Therefore, if you are truly the son of King Haripati, then follow the Vedic
Dharma." [57-58]  "O King! For now, follow the Vedic rituals. Later, after
establishing your son on the throne, you can pursue the welfare of your soul. O
King! Be gracious to me." [59]  King Kalankar agreed, saying, "It is as you
say." His beloved queen, Shridhama, who was involved with another man, observed
this and thought, "It seems this king has discovered my infidelity and is
seeking to renounce the world. Or perhaps he will not renounce the world. Who
knows the workings of his mind? I will poison him and kill him." [60-62]  Driven
by the sin of contemplating the killing of animals, both the king and the
Purohit were reborn as rabbits in a forest called Nikunj. [63]  Then, propelled
by the force of karma, they successively took birth as a frog, a rat, a peacock,
a serpent, and a deer. [64]  The Purohit was reborn as an elephant, while King
Kalankar was reborn as a frog. The elephant crushed the frog to death with its
foot. [65]  The frog was reborn in a dry lake and was eaten by crows. He then
became a rooster, while the elephant was reborn as a cat. [66]  King Kalankar's
soul remained a rooster for three births, and the Purohit, reborn as a cat, ate
the rooster. [67]  The king and the Purohit were then reborn as a fish and a
crocodile, respectively. They were caught in a net by a fisherman and killed
with an axe. [68]  The crocodile was reborn as a...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kadAgamasamApannAn dRSTvA'sau tApasAMstataH  /  prabodhamuttamaM
prAptAH zrAmaNyaM kattu mudyataH  // 56 //  vasuparvatakazrutyA
mUDhazrutiratastataH  /  tamamohayadevaM ca pApakarmA punarjagau  /  / 57 //
gotrakramAgato rAjan dharmo'yaM tava vaidikaH  /  tato haripateH putro yaditvaM
tattamAcara  // 58 /  /  nAtha vedavidhiM kRtvA sutaM nyasya nije pade  /
kariSyasi hitaM pazcAt prasAdaH kriyatAM mama  // 5 //  evametadathAbhISTA
zrIdAmeti prakIrtitA  /  mahiSyacintayatyasya nUnaM rAjJA'nyasaGgatA  // 6 //
jJAtAsmi yena vairAgyAt pravrajyAM katta micchati  /  pravrajyedapi kiM no vA ko
jAnAti manogatim  // 61 //  tasmAdvayApAdayAmyenaM viSeNetyanucitya sA  /
purohitAnvitaM pApA kulaGkaramamArayat  // 62 /  /  tato'nudhyAtamAtreNa
pazudhAtena paaptH| kAlaprAptAvabhUtAM to nikuJja zazako vane  // 63 //
bhekatvaM mUSakatvaM ca bahiNatvaM pRdAkutAm  /  rurutvaM ca punaH prAptI
karmAnilajaveritI  // 6 //  pUrvazrutirato hastI dardurazcetaro'bhavat  /
tasyAkrAntaH sa pAdena cakArAsuvimocanam  // 65 /  /  'varSAbhUtvaM punaH
prAptaH zuSke sarasi bhakSitaH  /  kAkaiH "kukkuTatA prApto mAritvaM tu
hastyasau  // 66 /  /  kulakaracaro janmatritayaM kukkuTo'bhavat  /  bhakSito
dvijapUrveNa mArjAreNa nRjanmanA  // 67 //  rAjadvijacarau
matsyazizumAratvamAgatau  /  baddhau jAlena kaivattaH kuThAreNa''hatau mRtau  //
6 //  zizumArastayorulkAbapAzatanayo'bhavat  /  vinodo ramaNo matsyo dvijo
rAjagRhe tayoH  // 66 //  huA  /  / 53-55 //  tadanantara una tApasoMko
mithyAzAstrase yakta dekhakara rAjA kalaMkara uttama prabodhako prApta ho
munipada dhAraNa karaneke lie udyata huA  // 56 //  _ athAnantara rAjA vasu aura
parvatake dvArA anumodita 'ajairyaSTavyam' isa zrutise mohako prApta hue
pApakarmA zrutirata nAmA purohitane unheM mohameM DAlakara isa prakAra kahA ki
he rAjan ! vaidika dharma tumhArI vaMzaparamparAse calA rahA hai isalie yadi
tuma rAjA haripatike putra ho to usI vaidika dharmakA AcaraNa karo  // 57-58||
he nAtha ! abhI to vedameM batAI huI vidhike anusAra kArya karo phira pichalI
avasthAmeM apane pada para putrako sthApita kara AtmAkA hita krnaa| he rAjan !
mujhapara prasAda karo-prasanna hoo  // 56 /  /  _ athAnantara rAjA kulakarane
'yaha bAta aisI hI hai' yaha kaha kara purohitakI prArthanA svIkRta kI  /
tadanantara rAjAkI zrIdAmA nAmakI priya strI thI jo parapuruSAsakta thii| usane
ukta ghaTanAko dekhakara vicAra kiyA ki jAna par3atA hai isa rAjAne mujhe anya
puruSameM Asakta jAna liyA hai isIlie yaha virakta ho dIkSA lenA cAhatA hai  /
athavA yaha dIkSA legA yA nahIM legA isakI manakI gatiko kauna jAnatA hai ? maiM
to ise viSa dekara mAratI hU~ aisA vicAra kara usa pApinIne purohita sahita rAjA
kulaMkarako mAra DAlA  /  / 60-62 /  /  tadanantara pazughAtakA cintavana karane
mAtrake pApase ve donoM mara kara nikuJja nAmaka vanameM kharagoza hue  // 63 /
/  tadanantara karmarUpI vAyuke vegase prerita ho kramase meMDaka, cUhA, mayUra,
ajagara aura mRga paryAyako prApta hue  // 64 //  tatpazcAt atirata purohitakA
jIva hAthI huA aura rAjA kulaMkarakA jIva meM Daka huA so hAthIke pairase
dabakara meMDaka mRtyuko prApta huA  // 65 //  punaH sUkhe sarovarameM meMDaka
huA so kauoMne use khaayaa| tadanantara murgA huA aura hAthIkA jIva mArjAra huA
/  / 66 /  /  so mArjArane murgAkA bhakSaNa kiyaa| isa taraha kulaMkarakA jIva
tIna bhava taka murgA huA aura purohitakA jIva jo mArjAra thA vaha manuSyoM meM
utpanna huA so usane usa murgAko khAyA  // 67 //  tadanantara rAjA aura
purohitake jIva kramase maccha aura zizumAra avasthAko prApta hue  /  so
dhIvaroMne jAlameM phaMsAkara unheM pakar3A tathA kulhAr3oMse kATA jisase
maraNako prApta hue  // 6 //  tadanantara una donoMmeM jo zizumAra thA vaha 1.
'nudhyAna -ma0, ka0  /  2. sarpatAm  /  3. kurutvaM ma0  /  4. maNDUkatAm  /  5.
kukkuTo'- ma0  /

Page #159 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Fifth Chapter  A creature with two legs is a beast if it is devoid
of self-control and virtue. Thus, driven by the desire to learn the Vedas, Raman
left his home. [7] Wandering the earth, he studied the four Vedas with their
appendages in the houses of teachers. After completing his studies, he returned
home. [7]  Longing to see his brother, Raman arrived in the city of Rajagriha as
the sun set and darkness enveloped the sky. [72] He stayed outside the city in a
dilapidated garden, which was a shrine to the Yakshas. There, this incident
unfolded. [73]  Raman's brother, Vinod, who lived in Rajagriha, had a wife named
Samidha. This Samidha was a woman of loose morals, and she received a signal
from a king named Ashokadatta to meet him at the Yaksha shrine where Raman was
staying. [74]  Ashokadatta was apprehended by the police on his way, so he could
not reach Samidha as planned. Meanwhile, Vinod, Samidha's true husband, arrived
with a sword in hand. [75]  Hearing Raman's kind words to Samidha, Vinod,
consumed by anger, killed Raman with his sword. [76]  Afterward, Vinod, the
hidden sinner, returned home with his wife, filled with joy. They wandered the
world for a long time. [77]  Later, Vinod's soul became a buffalo in the forest,
and Raman's soul became a blind bear in the same forest. Both perished in a fire
in that Sal forest. [78]  They were then reborn as hunters in the mountain
forest, and after death, they became deer. Their parents and other relatives,
terrified, scattered in all directions. The two fawns were left alone. Their
eyes were exceptionally beautiful, so the hunters captured them alive. [79]
Meanwhile, the third Narayana king, Swayambhu, was on his way to see the
immaculate Sri Vimalnath Swami. [80]  The king Swayambhu, adorned with immense
wealth, returned after paying homage to the Jina with the gods and demons. He
saw the two fawns and, seeing the hunters, he...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitamaM parva niHsvatvenAsaratve ca sati janturdvipAt pazuH  /  ramaNaH
sampradhAyaivaM vedArthI niHsRto gRhAt  // 7 //  kSoNI paryaTatA tena
guruvezmasu zikSitAH  /  catvAraH sAGgakA vedAH prasthitazca punargRham  // 7 //
mAgadhaM nagaraM prApto bhrAtRdarzanalAlasaH  /  bhAskare'staGgate cAso vyomni
meghAndhakArite  // 72 //  nagarasya bahiryakSa nilaye vA samAzritaH  /
jIrNodyAnasya madhyasthe tatra cedaM pravartate  // 73 //  vinodasyAGganA tasya
samidhAkhyA kuzIlikA  /  azokadattasaMketA taM yakSAlayamAgatA  // 7 //
azokadattako mArge gRhIto daNDapAzikaH  /  vinodo'pi
gRhItAsirbhAryAnupadamAgataH  // 75 /  /  sadbhAvamantraNaM zrutvA samidhA
krodhasaMginA  /  sAyakena vinodena ramaNaH prAsukIkRtaH  /  / 76 //  vinodo
dayitAyukto hRSTaH pracchannapApakaH  /  gRhaM gataH punastau ca saMsAraM
purumATatuH  // 77 //  mahiSatvamito'raNye vinodo ramaNaH punaH  /  RkSo babhUva
nizcakSurdagdhau zAlavane ca tau  // 7 //  jAtau girivane vyAdhau mRtau ca
hariNI punaH  /  tayobandhujanastrAsAdizo yAto yathAyatham  // 7 //  jIvantAveva
tAvAttau niSAdaiH kAntalocanau  /  svayambhUtiratho rAjA vimalaM banditu gataH
// 8 //  surAsuraiH samaM natvA jinendra samahardhikaH  /
pratyAgacchandadarzatau sthApitau ca jinAlaye  // 8 //  marakara rAjagRha
nagarameM bahvAza nAmaka puruSa aura ulkA nAmaka strIke vinoda nAmakA putra huA
tathA jo maccha thA vaha bhI kucha samaya bAda usI nagarameM tathA unhIM
dampatIke ramaNa nAmakA putra huA  // 66 //  donoM hI atyanta daridra tathA
mUrkha the isalie ramaNane vicAra kiyA ki atyanta daridratA athavA mUrkhatAke
rahate hue manuSya mAno do paira vAlA pazu hI hai| aisA vicArakara vaha veda
par3hanekI icchAse gharase nikala par3A ||70|tadanantara pRthivImeM ghUmate hue
usane guruoMke ghara jAkara aGgoM sahita cAroM vedoMkA adhyayana kiyaa|
adhyayanake bAda vaha punaH apane ghara kI ora calA  // 71 //  jise bhAIke
darzanakI lAlasA laga rahI thI aisA ramaNa calatA-calatA jaba sUryAsta ho gayA
thA aura AkAzameM meghoMmeM andhakAra chA rahA thA taba rAjagRha nagara AyA ||72
//  vahA~ vaha nagarake bAhara eka purAne bagIcAmeM jo yakSakA mandira thA
usameM Thahara gyaa| vahA~ nimna prakAra ghaTanA huI  // 73 //  ramaNakA jo bhAI
vinoda rAjagRha nagarameM rahatA thA usakI strIkA nAma samidhA thaa| yaha
samidhA durAcAriNI thI so azokadatta nAmaka jArakA saMketa pAkara usI
yakSamandira meM pahuMcI jahA~ ki ramaNa ThaharA huA thA  //  74|| azokadattako
mArgameM kotavAlane pakar3a liyA isalie vaha saMketake anusAra samidhAke pAsa
nahIM pahu~ca skaa| idhara samidhAkA asalI pati vinoda talavAra lekara usake
pIche-pIche gayA  // 75|| vahA~ samidhAke sAtha ramaNakA sadbhAvapUrNa vArtAlApa
suna vinodane krodhita ho ramaNako talavArase niSprANa kara diyA ||76 /  /
tadanantara pracchanna pApI vinoda harSita hotA huA apanI strIke sAtha ghara
aayaa| usake bAda ve donoM dIrghakAla taka saMsArameM bhaTakate rahe  // 77 //
tatpazcAt vinodakA jIva to vanameM bhaiMsA huA aura ramaNakA jIva usI vanameM
andhA rIcha huA so donoM hI usa zAlavanameM jalakara mare  // 78 /  /
tadanantara donoM hI girivanameM vyAdha hue phira marakara hariNa hue| una
hariNoMke jo mAtA pitA Adi bandhujana the ve bhayake kAraNa dizAoM meM idhara-
udhara bhAga gye| donoM bacce akele raha gye| unake netra anyanta sundara the
isalie vyAdhoMne unheM jIvita hI pakar3a liyaa| athAnantara tIsarA nArAyaNa rAjA
svayaMbhUti zrIvimalanAtha svAmIke darzana karaneke lie gayA  // 76-80 //
bahuta bhArI Rddhiko dhAraNa karanevAlA rAjA svayaMbhU jaba suroM aura asuroMke
sAtha jinendradevakI vandanA karake lauTa rahA thA taba usane una donoM
hariNoMko dekhA so vyAdhoMke 1. pAdadvayadhArakaH pazuH ityarthaH  /  2.
kuzIlakaH ma0  /  3. tau + Attau iticchedaH  /  tAvattau ma0  /  4. viSAdaiH
ma0, niSAdaiH vyAdhaiH  /

Page #160 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
142 Padmapurana He placed them in the Jain temple. || 81 || There, seeing the
monks and eating food as they wished from the royal court, both deer attained
supreme fortitude. || 82 || One of the deer, with his lifespan exhausted,
attained death through samadhi and went to heaven, while the other wandered
among the Nirya. || 83 || Then, through karma yoga, the deer named Vinod
attained the human state, as if he had received a kingdom in a dream. || 84 ||
In the city of Kampilya, in the Bharat region of Jambudvipa, there lived a
wealthy merchant named Dhanada, who had earned twenty-two crore dinars. || 85 ||
The merchant, who was the reincarnation of the deva named Raman, had a virtuous
son named Bhushan born to his wife, Varuni. || 86 || A fortune-teller told
Dhanada that his son would definitely become a monk. Hearing this, Dhanada
became anxious about the world. || 87 || Driven by love for his son, Dhanada
built a house suitable for all activities, where Bhushan resided. || 88 ||
Bhushan, served by excellent women with various clothes, food, and ointments,
performed beautiful activities there. || 89 || He never saw the rising sun or
the setting moon, nor did he ever leave the fifth section of his palace-like
mountain. || 90 || Dhanada had obtained this only son after hundreds of desires,
so he was dearer to him than life itself, due to the influence of past
affection. || 91 || Dhanada was Bhushan's brother in a previous life, and now he
is his father in this life. Indeed, the actions of beings in the world are as
strange as the actions of a clown. || 92 || Then, one night, as the night ended,
Bhushan heard the sound of the divine drum, saw the arrival of the devas, and
heard their words, which awakened him. || 93 || By nature, he was gentle-
hearted, devoted to the practice of the right dharma, filled with great joy, and
had his hands clasped together and placed on his head. || 94 || 1. Sangatau M. |
2. Chandram.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 142 padmapurANe saMyatAn' tatra pazyantau bhakSayantau yathepsitam  /  anaM
rAjakule prAptau hariNau paramAM dhRtim  // 82 //  AyuSyeSaH parikSINe
labdhamRtyuH samAdhinA  /  suralokamito'nyo'pi tiryakSu punarabhramat  //  83
//  tataH kathamapi prApa karmayogAnmanuSyatAm  /  vinodacarasAraGgaH svapne
rAjyamivoditam  //  84  //  jambUdvIpasya bharate kAmpilyanagare dhanI  /
dvAviMzatipramANAbhirhe makoTibhirUrjitaH  //  85  //  amuSya dhanadAhrasya
vaNijo ramaNo'maraH  /  cyuto bhUSaNanAmA'bhUd vAruNyAM tanayaH zubhaH  //  86
//  naimittenAyamAdiSTaH pravajiSyatyayaM dhruvam  /  zrutvaivaM dhanado
lokAdabhU dudvignamAnasaH  // 87 //  satputrapremasaktena tena vezma nidhApitam
/  yogyaM sarvakriyAyoge yatra tiSThati bhUSaNaH  // 88 //  sevyamAno
varastrIbhirvastrAhAravilepanaiH  /  vividhairlalitaM cakre sundaraM tatra
bhUSaNaH  //  86  //  naikSiSTa bhAnumudyantaM nAstaM yAntaM ca noDupam  /
svapne'pyasau gatau bhUmiM gRhazailasya paJcamIm  // 10 //
manorathazatairlabdhaH putro'sAveka eva hi  /  pUrvasnehAnubandhena dayito
jIvitAdapi  // 11 //  dhanadaH sodaraH pUrvaM bhUSaNasya pitA'bhavat  /
vicitraM khalu saMsAre prANinAM naTaceSTitam  //  62  //  tAvatkSapAtaye zrutvA
devadundubhinisvanam  /  dRSTvA devAgamaM zrutvA zabdaM cA'bhUd vibuddhavAn  //
63 //  svabhAvAnmRducetaskaH saddharmAcAratatparaH  /  mahApramodasampannaH
karakudmalamastakaH  //  64  //  pAsa se lekara usane unheM jinamandira meM
rakhavA diyA  //  81  //  | vahA~ muniyoMke darzana karate aura rAjadarabArase
icchAnukUla bhojana grahaNa karate hue donoM hariNa parama dhairyako prApta hue
// 82 //  una donoM hariNoMmeM eka hariNa Ayu kSINa honepara samAdhimaraNakara
svarga gayA aura dUsarA niryavoM meM bhramaNa karatA rahA ||3|| tadanantara
vinodakA jIva jo hariNa thA usane karmayogase kisI taraha manuSya paryAya prApta
kI mAno svapna meM rAjya hI use mila gayA ho  //  84  //  athAnantara
jambUdvIpake bharata kSetra meM kApilya nAmaka nagara ke madhya bAIsa karor3a
dInArakA dhanI eka dhanada nAmakA vaizya rahatA thA so ramaNakA jIva marakara jo
deva huA thA vaha bahA~se cyuta ho usakI vAruNI nAmaka strI se bhUSaNa nAmakA
uttama putra huA  /  / 85-86  /  /  kisI nimittajJAnIne dhanada vaizyase kahA ki
terA yaha putra nizcita hI dIkSA dhAraNa karegA so nimittajJAnIke vacana suna
dhanada saMsAra se udvignacitta rahane lagA ||87  //  usa uttama putrakI prIti
se yukta dhanada seThane eka aisA ghara banavAyA jo saba kArya karane ke yogya
thA  /  usI ghara meM usakA bhUSaNa nAmA putra rahatA thA  /  bhAvArtha-usane
saba prakAra kI suvidhAoMse pUrNa mahala banavAkara usameM bhUSaNa nAmaka
putrako isalie rakkhA ki kahIM bAhara jAnepara kisI muniko dekhakara vaha dIkSA
na le le  // 88 //  uttamottama striyA~ nAnA prakAra ke vastra AhAra aura
vilepana Adike dvArA jisakI sevA karatI thIM aisA bhUSaNa vahA~ sundara ceSTAe~
karatA thA ||86|| vaha sadA apane mahalarUpI parvatake pA~caveM khaNDa meM
rahatA thA isalie usane kabhI svapna meM bhI na to udita hue sUryako dekhA thA
aura na asta hotA huA candramA hI dekhA thA ||10|| dhanada seThane saikar3oM
manorathoMke bAda yaha eka hI putra prApta kiyA thA isalie vaha use pUrva
snehake saMskAravaza prANoMse bhI adhika pyArA thA  //  61  //  dhanada,
pUrvabhava meM bhUSaNakA bhAI thA aba isa bhavameM pitA huA so ThIka hI hai
kyoMki saMsAra meM prANiyoMkI ceSTAe~ naTakI ceSTAoM ke samAna vicitra hotI haiM
||2|| tadanantara kisI dina rAtri samApta hote hI bhUSaNane deva dundubhikA
zabda sunA, devoMkA Agamana dekhA aura unakA zabda sunA jisase vaha vibodhako
prApta huA ||3|| vaha bhUSaNa svabhAvase hI komala citta thA, samIcIna dharmakA
AcaraNa karanemeM tatpara thA, mahAharSase yukta thA tathA usane donoM hAtha
jor3akara mastakase lagA rakkhe the  // 64 //  1. saGgatau ma0  /  2. candram  /

Page #161 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 55th Chapter  This is a hymn in praise of Shri Dhar Muni. He was descending
the stairs when he was bitten by a snake and gave up his body. ||15|| He was
born in the fourth heaven called Maheindra. From there he fell and was born in
the city of Chandra Aditya in the Pushkar island as the son of King Prakash
Yash. His mother was Madhavi and he was named Jagad Yuti. When he reached the
peak of youth, he attained the highest fortune of the kingdom. ||16-17|| He was
very afraid of the world, so the old ministers taught him and with great
difficulty made him rule. ||18|| The old ministers said to him, "O son! Protect
this beautiful kingdom that has come down from your lineage, because only by
protecting the kingdom will all the people be happy." ||19|| He was adorned with
the ornaments of the kingdom, and he always kept the ascetics happy by providing
them with food and other necessities. Finally, he died and went to the land of
enjoyment called Devakuru, and from there he was born in the heaven of Aishan.
||100|| There, he enjoyed many pleasures for many Palyas, surrounded by
goddesses and taking on various forms, while possessing supreme radiance.
||101|| From there, he fell to the western Videha region of Jambudvipa, and was
born as the son of Queen Ratna, who was as simple as a young female buffalo of
the immovable Chakravarti. He was a bearer of great virtues, who brought joy to
all beings. He was beautiful in both body and name, that is, he was named
'Abhiram' and was very beautiful in body. ||102-103|| Abhiram was endowed with
great dispassion and was eager to take initiation, but the Chakravarti forcibly
married him and appointed him to the position of ruler, thus keeping him in the
world of wealth. ||104|| Three thousand women constantly nurtured him, a
virtuous son, with care, like an elephant in water. ||105|| Surrounded by all
those women, Abhiram considered the pleasures of love as poison, and with a
peaceful mind, he was eager to take the vows of a monk, but he could not achieve
it due to his father's control. ||106|| Sitting amidst all those women, adorned
with garlands, bracelets, crowns, and other ornaments, he performed the very
difficult vow of Asidhara. ||107|| He, the glorious Abhiram, sat on a fine seat,
surrounded by women, and gave teachings that praised the Jain religion. ||108||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitama parva zrIdharasya munIndrasya vandanArtha svarAnvitaH  /
sopAne'vatarandaSTaH so'hinA tanumatyajat  // 15 //  mAhendrasvargamArUDhazcyuto
dvIpe ca puSkare  /  candrAdityapure jAtaH prakAzayazasaH sutaH  // 16 //
mAtA'sya mAdhavItyAsIt sa jgdyutisNjnyitH| rAjalakSmI pariprAptaH paramA
yauvanodaye  // 17 //  saMsArAt paramaM bhIrurasau sthaviramantribhiH  /
upadezaM prayacchaddhiH rAjyaM kRcchraNa kAryate  // 18 //  kulakramAgataM vatsa
rAjyaM pAlaya sundaram  /  pAlite'smin samasteyaM sukhinI jAyate prajA  // 16 //
tapodhanAn sa rAjyasthaH sAdhun santaprya santatam  /  gatvA devakuruM kAle
kalpamaizAnamAzritaH  // 10 //  palyopamAna bahUn tatra devIjanasamAvRtaH  /
nAnArUpadharo bhogAn bubhuje paramadyutiH  // 10 /  /  cyuto jambUmati dvIpe
videhe merupazcime  /  ratnAkhyA bAlahariNI mahinyacalacakriNaH  // 102 //
babhUva tanayastasya sarvalokasamutsavaH  /  abhirAmojanAmAbhyAM
mhaagunnsmuccyH||103|| mahAvairAgyasampanna pravrajyAbhimukhaM ca tam  /
aizvarye'yojayaccakrI kRtavIvAhaka balAt  // 10 //  trINi nArIsahasrANi satataM
guNavartinam  /  lAlayanti sma yatnena vAristhamiva vAraNam  // 105 /  /
vRtastAbhirasau mene ratisaukhyaM viSopamam  /  zrAmaNyaM kevalaM kartuM na
lebhe zAntamAnasaH  // 10 //  asidhArAvrataM tIvra tAsAM madhyagato vibhuH  /
cakAra hArakeyUramukuTAdi vibhUSitaH  // 107 //  sthito varAsane zrImAn
vanitAbhyaH samantataH  /  upadezaM dadau jainadharmazaMsanakAriNam  // 10 //
yaha zrIdhara munirAjakI vandanAke lie zIghratAse sIr3hiyoMpara utaratA calA A
rahA thA ki sA~pake kATanese usane zarIra chor3a diyA  // 65 //  vaha marakara
mAhendra nAmaka caturtha svargameM utpanna huA  /  vahA~se cyuta hokara
puSkaradvIpake candrAditya nAmaka nagarameM rAjA prakAzayazakA putra huaa|
mAdhavI isakI mAtA thI aura svayaM usakA jagadyuti nAma thaa| yauvanakA udaya
honepara vaha atyanta zreSTha rAjyalakSmIko prApta huA  // 66.67 //  vaha
saMsArase atyanta bhayabhIta rahatA thA, isalie vRddha mantrI upadeza de dekara
bar3I kaThinAIse usase rAjya karAte the  // 48 //  vRddha mantrI usase kahA
karate the ki he vatsa ! kulaparamparAse Aye hue isa sundara rAjyakA pAlana karo
kyoMki rAjyakA pAlana karanese hI samasta prajA sukhI hotI hai ||66bhuussnn,
rAjyakAryameM sthira rahatA huA sadA tapasvI muniyoMko AhArAdise santuSTa
rakhatA thaa| antameM vaha marakara devakuru nAmA bhogabhUmimeM gayA aura
bahA~se marakara aizAna svargameM utpanna huA  /  / 100 //  vahA~ parama kAnti
ko dhAraNa karanevAle usa bhUSaNake jIvane devIjanoMse AvRta hokara tathA
nAnArUpake dhAraka ho aneka palyoM taka bhoMgoMkA upabhoga kiyA  // 101 /  /
vahA~se cyuta ho jambUdvIpake pazcima videha kSetra meM acala cakravartIkI
bAlamRgIke samAna sarala, ratnA nAmakI rAnIke saba logoMko Anandita karanevAlA
mahAguNoMkA dhArI putra huaa| vaha putra zarIra tathA nAma donoMse hI abhirAma
thA arthAt 'abhirAma' isa nAmakA dhArI thA aura zarIrase atyanta sundara thA  //
102-103 /  /  abhirAma mahAvairAgyase sahita thA tathA dIkSA dhAraNa karaneke
lie udyata thA parantu cakravartIne usakA vivAha kara use jabardastI
aizvaryameM-rAjyapAlanameM niyukta kara diyA  // 104 //  sadA tIna hajAra
striyA~, jalameM sthita hAthIke samAna usa guNI putrakA sAvadhAnI pUrvaka lAlana
karatI thIM  // 10 //  una saba striyoMse ghirA huA abhirAma, ratisambandhI
sukhako viSake samAna mAnatA thA aura zAnta citta ho kevala munivrata dhAraNa
karaneke lie utkaNThita rahatA thA parantu pitAkI paratantratAse use vaha prApta
nahIM kara pAtA thA  // 106 /  /  una saba striyoMke bIcameM baiThA tathA hAra
keyUra mukuTa Adise vibhUSita huA vaha atyanta kaTina asidhArA vratakA pAlana
karatA thA  // 107 /  /  jise cAroM orase striyA~ ghere huI thIM aisA vaha
zrImAn abhirAma, uttama Asanapara baiThakara una sabake 1. ratnAkhyAn j0| 2.
mahiSyAH j0| 3. vivAhakaM m0|

Page #162 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
144 Pachpuranas One who wanders in the wilderness of samsara for a long time,
attains this human birth through virtuous deeds. (10) Who, knowing, throws
himself into a well, O great soul? Who drinks poison? Or who sleeps on a
mountain peak? (110) Who, desiring jewels, touches the head of a serpent with
his hand? Or who is satisfied with the objects of the senses, which are
destructive? (111) Only the attachment to virtue is praiseworthy, leading to the
happiness of liberation. The lives of those who are devoid of desire are
extremely fickle. (112) Hearing these words, which preach the ultimate truth,
those women became calm and delighted in the rules according to their ability.
(113) Even in his beautiful body, that prince was free from attachment. He used
to remove the impurities of karma by fasting from the fourth day onwards. (114)
With a concentrated mind, he used to make his body thin by various austerities,
like the summer sun dries up water. (115) That Sudarshan, with a steady mind, a
hero, performed extremely difficult austerities for sixty-four thousand years.
(116) He attained liberation by dying in samadhi, accompanied by the five great
vows. He attained the highest divine state in the Brahma-uttar heaven in the
kalpa. (117) Then, the same soul, who was his father Dhanadaseth in the previous
birth, wandered through various births and was born in the city of Podanpur,
located in the southern part of the Bharat region, in the Jambudvipa. His
parents were a Brahmin named Agni-mukha and a Brahmin woman named Shakuma. He
was born to them as a son named Mridumati. He was called Mridumati, but he was
not soft-minded, but hard-minded. (118-119) His mind was attached to gambling
and disrespect, his path was dusty, and he was hated by people because of his
various offenses. He was a bearer of extremely evil deeds. (120) His parents,
distressed by the insults of the people, expelled him from the house. He
wandered here and there on earth and again reached Podanpur in his youth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 144 pacapurANe ciraM saMsArakAntAre bhrAmyatA puNyakarmataH  /  mAnuSyakamidaM
kRcchrAt prApyate prANadhAriNA  // 10 //  jAnAnaH ko janaH kUpe kSipati svaM
mahAzayaH  /  viSaM vA kaH pibet ko vA bhRgau nidrAM niSevate  /  / 110 //  ko
vA rasnepsayA nAga mastakaM pANinA spRzet  /  vinAzakeSu kAmeSu tirjAyeta kasya
vA  // 11 //  sukRtAsaktirekaiva zlAghyA muktisukhAvahA  /  janAnAM
caJcale'tyantaM jIvite nispRhAtmanAm  // 112 //  evamAdyA giraH zrutvA
paramArthopadezinIH  /  upazAntA striyaH zaktyA' niyameSu raraMjire  /  / 113 //
rAjaputraH sudehe'pi svakIye rAgavarjitaH  /  caturthAdinirAhAraiH
karmakAluSyamakSiNot  /  / 514 //  tapasA ca vicitreNa samAhitamanA vibhuH  /
zarIraM tanutAM ninye grISmAditya ivodakam  /  / 115 /  /  catuHSaSTisahasrANi
varSANAM sa sudarzanaH  /  akampitamanA vIrastapazcakre'tiduHsaham  /  / 116 //
paJcapraNAmasaMyuktaM samAdhimaraNaM zritaH  /  azizriyat sudevatvaM kalpe
brhmottrshrtau||117|| asau dhanadapUrvastu jIvaH saMmRtya yoniSu  /  podane
nagare jajJe jambUbharatadakSiNe  /  / 11 /  /  zakunAgnimukhAstasya mAhanau
janmakAraNam  /  nAmnA mRdumatizcAsau vyarthana paribhASitaH  // 11 //
dhUtAvinayasaktAtmA rathyAreNusamukSitaH  /  nAnAparAdhavaveSyaH sa babhUva
durIhitaH  /  / 120 //  lokopAlambhakhinnAbhyAM pitRbhyAM sa niraakRtH| paryavya
dharaNIM prApa yauvane podanaM punaH  // 12 //  lie jainadharmakI prazaMsA
karanevAlA upadeza detA thA  // 108 //  vaha kahA karatA thA isa saMsArarU
aTavImeM cirakAlase bhramaNa karanevAlA prANI puNyakarmodayase bar3I kaThinAIse
isa manuSya bhava prApta hotA hai  // 106 /  /  udAra abhiprAyako dhAraNa
karanevAlA kauna manuSya jAna-bUjhakara apane Apako kue~ meM giratA hai ? kauna
manuSya viSapAna karatA hai ? athavA kauna manuSya pahAr3akI coTIpara zayana
karatA hai ?  // 110 /  /  athavA kauna manuSya ratna pAnekI ichAse nAgake
mastakako hAthase chUtA hai ? athavA vinAzakArI ina indriyoMke viSayoM meM kise
kaba santoSa huA hai ?  // 111 //  atyanta cazcala jIvanameM jinakI spRhA zAnta
ho cukI hai aise manuSyoMkI jo eka puNyameM prazaMsanIya Asakti hai vahI unheM
muktikA sukha denevAlI hai  // 112 /  /  ityAdi paramArthakA upadeza denevAlI
vANI sunakara usakI ve striyA~ zAnta ho gaI thI tathA zakti anusAra niyamoMkA
pAlana karane lagI thIM  // 113 /  /  vaha rAjaputra apane sundara zarIrameM bhI
rAgase rahita thA isalie velA Adi upavAsoMse karmakI kaluSatAko dUra karatA
rahatA thA  // 114 //  jisakA citta sadA sAvadhAna rahatA thA aisA vaha
rAjaputra vicitra tapasyAke dvArA zarIrako usa taraha kRza karatA rahatA thA
jisa taraha ki grISmaRtukA sUrya pAnIko kRza karatA rahatA hai  /  / 11 /  /
nirmala samyagdarzanako dhAraNa karanevAle usa nizcalacitta vIra rAjaputrane
cauMsaTha hajAra varSataka atyanta duHsaha tapa kiyA  // 116 //  antameM
paJcaparameSThiyoMke namaskArase mukta samAdhimaraNako prApta ho brahmottara
nAmaka svargameM uttama deva paryAyako prApta huA hai  /  / 117 //  athAnantara
bhUSaNake bhavameM jo usakA pitA dhanadaseTha thA usakA jIva nAnA yoniyoMmeM
bhramaNakara jambUdvIpa sambandhI bharata kSetrakI dakSiNa dizAmeM sthita jo
podanapura nAmakA nagara thA usameM agnimukha aura zakumA nAmaka brAhmaNa
brAhmaNI usake janmake kAraNa hue| una donoMke vaha mRdumati nAmakA putra huaa|
vaha mRdumati nirarthaka nAmakA dhArI thA arthAt mRdubuddhi na hokara kaThora
buddhi thA  // 118-116 /  jisakI buddhi juA tathA avinayameM Asakta rahatI thI,
jo mArga dhUlise dhUsarita rahatA thA tathA jo nAnA prakArake aparAdha karaneke
kAraNa logoM ke dveSakA pAtra thA, aisA vaha atyanta duSTa ceSTAoMkA dhAraka thA
// 120 /  /  logoMke ulAhanoMse khinna hokara mAtA. pitAne use gharase nikAla
diyA jisase vaha pRthivImeM jahA~ tahA~ bhramaNa kara yauvanake samaya punaH 1.
zaktA ma0  /  2. -bhirAhAraiH ma0  /  3. zakunAgnimukhastasya mAhanI ma  /

Page #163 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-fifth Chapter 145  He entered the house and asked for some water to
drink. The Brahmin woman gave him water, and as she did so, tears fell from her
eyes. [122] With his soul satisfied by the cool water, he asked her, "Why are
you weeping with compassion?" When told this, the Brahmin woman said, [123]
"Good sir, your form is like that of a child, and I, along with my husband, had
once cast out our own son from the house in our cruelty. [124] If you have
wandered in any land and seen him somewhere, please tell me. He was dark like
the blue lotus."   Then, wiping his tears, he said, "O mother, cease your
weeping. I am your long-lost son who has now returned to you." [126] The Brahmin
woman, whose husband's name was Agnimukhya, attained the joy of regaining her
son and her breasts began to flow with milk. [127] He was brilliant, handsome,
intelligent, versed in various scriptures, and captivating to all women. He was
the crown jewel among the cunning. [128] He was always the victor in gambling,
extremely clever, a repository of arts, and addicted to sensual pleasures. He
thus continued to revel in the city. [129]  In that city of Podanapura, there
was a courtesan named Vasantadamara, the best among the courtesans. She was his
most desired companion in matters of love. [130] He had freed his parents and
other relatives from poverty, and they had attained the status of a king and
queen, enjoying all desired objects. [131] His father was resplendent with
ornaments like earrings, and his mother was adorned with girdles and other
ornaments, always engaged in various activities. [132] One day, this soft-
hearted one entered the royal palace of Sasakunama city to commit theft. There
he heard the king Nandivarddhana speaking in disgust to the queen. [133] He
said, "Today, I have heard the supreme dharma from the feet of my guru
Sasakunamukha, which bestows the bliss of liberation." [134] "Alas, these
sensual objects are like poison, and their consequences are extremely dreadful.
Therefore, I shall embrace initiation and not indulge in sorrow."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitamaM parva 145 praviSTo bhavanaM kiJcijalaM pAtumayAcata  /
adadAnmAhanI tasmai jalaM nipatadazrukA  // 122 //  suzItalAmbutRptAtmA
papracchAsau kutastvayA  /  rudyate karuNAyukta ityukte mAhanI jagau  // 123 /
/  bhadra tvadAkRtirbAlo mayA ptismetyaa| karuNojjhitayA gehAt putrako hA
nirAkRtaH  // 12 //  sa tvayA bhrAmyatA deze yadi syAdIkSitaH kvacit  /
nIlotpalapratIkAzastato vedaya tadgatam  // 125 /  /  tato'sAvazrumAnUce savitri
ruditaM tyaja  /  samAzvasihi so'haM te ciradurlacayakaH sutaH  // 126 /  /
zakunAgnimukhenAmA putraprAptimahotsabam  /  pariprAptA sukhaM tasthau
tatkSaNaprasUtastanI  // 12 //  tejasvI sundaro dhImAnAnAzAstravizAradaH  /
sarvastrIhaGmanohArI dhUrtAnAM mastake sthitaH  // 28 //  durodare sadA jetA
suvidagdhaH kalAlayaH  /  kAmopabhogasaktAtmA reme mRdumatiH pure  // 12 //
vasantaMDamarA nAma gaNikAnAmanuttamA  /  dvitIyA ramaNAcAre tasyAbhUt
paramepsitA  // 130 //  pitarau bandhubhiH sArddha dAridrayAttena mocitau  /
rAjalIlA paripAtau labdhasarvasamIhitau  // 13 //  kuNDalAdyairalaGkAraiH
pitAbhUdatibhAsuraH  /  nAnAkAryagaNavyagrA mAtA kAJcayAdimaNDitA  // 132 //
zazAGkanagare rAjagRhaM cauryarato'nyadA  /  viSTo mRdumatiH
zabdamazRNomAndivarddhanam 133 //  zazAGkamukhasaMjJasya gurozcaraNamUlataH  /
mayAdya paramo dharmaH zrutaH zivasukhapradaH  // 134 //  viSayA viSavahevi
pariNAme sudAruNAH  /  tasmAdbhajAmyahaM dIkSAM na zokaM karta mahasi  // 135 //
podanapurameM AyA  // 121 //  vahA~ eka brAhmaNake gharameM praviSTa ho usane
pIne ke lie jala mA~gA so brAhmaNIne use jala diyaa| jala dete samaya usa
brAhmaNIke netroMse Tapa-Tapa kara AMsU nIce par3a rahe the ||122||atynt zItala
jalase jisakI AtmA saMtuSTa ho gaI thI aise usa mRdumatine pUchA ki he dayAvati
! tU isa taraha kyoM ro rahI hai ? usake isa prakAra kahane para brAhmaNIne kahA
ki  // 123 /  /  he bhadra ! mujhane nirdayA ho apane pati ke sAtha milakara
tere hI samAna AkRtivAle apane choTese putrako bar3e duHkhakI bAta hai ki
gharase nikAla diyA thA  // 124 //  so aneka dezoMmeM ghUmate hue tUne yadi
kahIM use dekhA ho to usakA patA batA, vaha nIlakamalake samAna zyAmavarNa thA
// 125 //  tadanantara azru chor3ate hue usane kahA ki he mAtA ! senA chor3a,
dhairya dhAraNa kara, vaha maiM hI terA putra hU~ jo cirakAla bAda sAmane AyA
hU~  // 126 /  /  zakunA brAhmaNI, apane agnimukha nAmaka patike sAtha putra
prAptike mahotsavako prApta ho sukhase rahane lagI aura usake stanoMse dUdha
bharane lagA  // 127|| mRdumati, atyanta tejasvI thA, sundara thA, buddhimAna
thA, nAnA zAstroMmeM nipuNa thA, sarva striyoMke netra aura manako haranevAlA
thA, dhUtoM ke mastakapara sthita thA arthAt unameM ziromaNi thA  // 128 //
vaha juAmeM sadA jItatA thA, atyanta catura thA, kalAoMkA ghara thA, aura
kAmopabhogameM sadA Asakta rahatA thaa| isa taraha vaha nagarameM sadA krIr3A
karatA rahatA thA  // 126 //  usa podanapura nagarameM eka vasantaDamarA nAmakI
vezyA, samasta vezyAoMmeM uttama thii| jo kAmabhogake viSayameM usakI atyanta
iSTa strI thI  // 130 //  usane apane mAtApitAko anya bandhujanoM ke sAtha-sAtha
daridratAse mukta kara diyA thA jisase ve samasta icchita padArthoMko prApta
kara rAjA-rAnI jaisI lIlAko prApta ho rahe the  /  / 131 //  usakA pitA kuNDala
Adi alaMkAroMse atyanta dedIpyamAna thA tathA mAtA mekhalA Adi alaMkAroMse yukta
ho nAnA kAryakalApameM sadA vyagra rahatI thI  /  / 132 /  /  eka dina vaha
mRdumati corI karaneke lie zazAkunAmA nagarake rAjamahalameM ghusA  /  vahA~kA
rAjA nandivardhana virakta ho rAnIse kaha rahA thA so use usane sunA thA  // 133
//  usane kahA ki Aja maine zazAGkamukha nAmaka guruke caraNamUlameM mokSa
sukhakA denevAlA uttama dhameM sunA hai  // 134 //  he devi! ye viSaya viSake
samAna atyanta dAruNa haiM 1. karuNAyuktaM ma0, karuNAyukta ityukte iti
padacchedaH  /  2. savitR m0| 3. vasantasamaye ma0  /  4. paramepsitA ma0  /  5.
nandivardhanam ma0  /  16-3

Page #164 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  Hearing the words of the goddess, Sri Nandivardhana, the
king, became filled with pure understanding.  ||136|| Distressed by the nature
of the world, he took refuge in the pure one, the sage Chandramukha, and at his
feet, he renounced all attachments and received the Jain initiation. ||137|| He
performed severe austerities, following the scriptural injunctions, and with
patience, he accepted whatever alms he received. ||138|| On the peak of the
mountain, Durggagiri, the sage Gunanidhi, known for his virtues, performed a
four-month retreat, renouncing food. ||139|| Praised by gods and demons, the
steadfast sage, having completed his vow, flew through the sky, guided by divine
will. ||140|| Then, the virtuous Mridumati, seeking alms, arrived in the city of
Alok. He had a vision that encompassed all ages. ||141|| The people of the city,
including the king, were overjoyed to see him. Recognizing him as the sage who
resided on the mountain peak, they showed him great devotion. ||142|| They
offered him various kinds of food, seeking to satisfy him. But, blinded by the
allure of taste, he succumbed to the illusion of Maya. ||143|| The people said,
"You are the same sage who resided on the mountain peak, and the gods worshipped
you."  He bowed his head in acknowledgement, but did not deny their words.
||144|| Due to ignorance and pride, he had acquired the seed of suffering, and
by indulging in the pleasure of taste, he deceived himself. ||145|| He did not
remove the thorn of Maya from his heart before his guru, and thus, he became a
recipient of this ultimate suffering. ||146|| Then, Mridumati, after his time,
went to the realm of the glorious Abhiraama, a celestial being, where he resided
with great splendor. ||147|| Due to the influence of his past actions, he and
Abhiraama, both possessing great powers, experienced immense joy in the
celestial abode, Trivishtapa. ||148|| Surrounded by celestial beings, they lived
in the ocean of bliss, enjoying the fruits of their good deeds. ||149||
Therefore, I take the initiation. You are not worthy of sorrow. ||135||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zivayantaM nRpaM devImevaM zrInandivarddhanam  /  zrutvA
mRdumatirbodhaM nirmalAM samupAzritaH  // 136 //  saMsArabhAvasaMvignaH
sAdhozcandramukhazruteH  /  pAdamUle'bhajaddIcAM sarvagranthavimocitam  //  137
//  atapat sa tapo ghoraM vidhiM zAstroktamAcaran  /  bhikSAM' syAt
prApnuvankiJcit prAsukAM satkSamAnvitaH 138 146 durgagirermUddhiM nAmnA
guNanidhirmuniH  /  cakAra caturo mAsAnvASu kAnanamuktidAn  // 136 //
surAsurastuto dhIraH samApta niyamo'bhavat  /  utpapAta muniH kvApi vidhinA
gaganAyanaH  //  140  //  bhatho mRdumatirbhikSAkaraNArthaM suceSTitaH  /
AlokanagaraM prApto yugamAtrAhitekSaNaH  //  141  //  dadarza sambhrameNaitaM
pauralokaH sapArthivaH  /  zailAgre'vasthitaH so'yamiti jJAtvA subhaktikaH  //
142 //  bhacyairbrahuprakAraistaM tarpayanti sma pUjitam  /  jihvendriyarato
mAyAM sa ca bheje kukarmataH  //  143  //  satvaM yaH parvatasyAgre yatinAtho
vyavasthitaH  /  vanditastridazairevamuktaH so'namayacchiraH  //  144  //
ajJAnAdabhimAnena duHkha bIjamupArjitam  /  svAdagauravasaktena tenedaM svasya
vaJcanam  //  145 //  etasena guroragre na mAyAzalyamuddhRtam  /
duHkhabhAjanatAM yena samprAptaH paramAmimAm  //  146  //  tato mRdumatiH kAlaM
kRtvA taM kalpamAzritaH  /  abhirAmo'maro yatra vartate mahimAnvitaH  //  147
//  pUrvakarmAnubhAvena tayorati nirantarA  /  triviSTape'bhavat prItiH
paramarddhisametayoH  //  148  //  devIjanasamAkIrNau sukhasAgaravarttinau  /
bahUna bdhisa~mAMstatra remAte tau svapuNyataH  //  146 //  isalie maiM dIkSA
dhAraNa karatA hU~ tuma zoka karane ke yogya nahIM ho  //  135  //  isa prakAra
zikSA dete hue zrI nandivardhana rAjAko sunakara vaha mRdumati atyanta nirmala
bodhiko prApta huA || 136|| saMsArakI dazAse virakta ho usane zazAGkamukha nAmA
guruke pAdamUla meM sarva parigraha kA tyAga karAnevAlI jinadIkSA dhAraNa kara
lI || 137 //  atra vaha zAstrokta vidhikA AcaraNa karatA tathA jaba kabhI
prAsuka bhikSA prApta karatA huA kSamAdharmase yukta ho ghora tapa karane lagA
// 138 //  athAnantara guNanidhi nAmaka eka uttama munirAjane durgagiri nAmaka
parvata ke zikhara para AhArakA parityAga kara cAra mAhake lie varSAyoga dhAraNa
kiyaa|  //  136  //  sura aura asuroMne jisakI stuti kI tathA jo cAraNa Rddhike
dhAraka the aise ve dhIra vIra munirAja cAra mAhakA niyama samApta kara kahIM
vidhipUrvaka AkAzamArga se ur3a gaye vihAra kara gaye || 140  //  tadanantara
uttama ceSTAoMke dhAraka evaM yugamAtra pRthivI para dRSTi DAlanevAle mRdumati
nAmaka munirAja bhikSA ke lie AlokanAmA nagara meM Aye || 141  //  so rAjA
sahita nagaravAsI logoMne yaha jAnakara ki ye ve hI mahAmuni haiM jo parvatake
agrabhAga para sthita the unheM Ate dekha bar3e saMbhrama se bhakti sahita unake
darzana kiye || 142|| tathA unakI pUjA kara unheM nAnA prakArake AhAroMse
saMtuSTa kiyA  /  aura jihvA indriyameM Asakta hue una munine pApa karmake
udayase mAyA dhAraNa kI || 143 //  nagaravAsI logoMne kahA ki tuma vahI munirAja
ho jo parvatake agrabhAgapara sthita the tathA devoMne jinakI bandanA kI thI  /
isa prakAra kahane para unhoMne apanA sira nIcA kara liyA kintu yaha nahIM kahA
ki maiM vaha nahIM hU~ || 144 || isa prakAra bhojana ke svAdameM lIna mRdumati
munine ajJAna athavA abhimAna ke kAraNa duHkhake bojasvarUpa isa AtmavaJcanAkA
upArjana kiyA arthAt mAyA kI  /  /  145  /  /  yatazca unhoMne guruke Age apanI
yaha mAyA zalya nahIM nikAlI isalie ve isa parama duHkhakI pAtratAko prApta hue
|| 146 || tadanantara mRdumati muni maraNa kara usI svarga meM pahu~ce jahA~ ki
RddhiyoM sahita abhirAma nAmakA deva rahatA thA  //  147  //  pUrva karmake
prabhAva se parama Rddhiko dhAraNa karanevAle una donoM devoMkI svarga meM
atyanta prIti thI  /  | 148 || deviyoM ke samUha se 1. bhikSAM prApnuvan
kiJcitprAsukAM sa kSamAntritaH ma0  /  2. natra ma0  /  nnanu pa0  /  3.
tenaidaM ma0  /  4. samAstatra ja0  /

Page #165 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Fifth Chapter  Then, that gentle soul, due to the depletion of his
store of merit, fell from there and, tainted by the residue of Maya, came to
Jambudvipa.  || 150 ||  In Jambudvipa, there is a mountain named Nikunj, adorned
with lofty peaks, and on it, a dense forest called Shallki. || 151 ||  In that
forest, this elephant, resembling a gathering of clouds, came to be. His roar
was like the churning of the ocean, and he had conquered the wind with his
speed.  || 152 ||  His form was terrifying in anger, and he was immensely proud.
His tusks were as bright as the moon, and he possessed all the qualities of a
king of elephants. || 153 ||  He was born in the lineage of great elephants like
Vijay, and he was radiant. He seemed to harbor animosity towards Airavata, and
he fought at will. || 154 ||  He destroyed lions, tigers, large trees, and even
mountains. Even the celestial beings found it difficult to capture him.  || 155
||  He filled all the wild animals with fear with his mere scent, and he
delighted in playing in the mountain groves adorned with various leaves. || 156
||  He played in the Manas lake, which was unshakable, pure, and adorned with
various flowers, along with his followers. || 157 ||  He enjoyed his leisure in
the easily accessible Kailasa mountain and in the beautiful hearts of the
Mandakini river. He was supremely happy. || 158 ||  This great elephant, who
enhanced the prosperity of his kin, also enjoyed playing in the beautiful
mountain forests, apart from these places. || 159 ||  He enjoyed the company of
thousands of female elephants, who were eager to please him, and he experienced
the happiness befitting a leader of the herd. || 160 ||  Surrounded by a
multitude of elephants, he roamed here and there, looking as magnificent as
Garuda adorned with a flock of birds. || 161 ||  This supreme elephant, whose
roar was as deep as the thunder of clouds, and who was like a mountain for the
emergence of streams of charity, was seen by Ravana, the king of Lanka. || 162
||  Ravana, who was fierce in knowledge and prowess, subdued him and made him
beautiful with auspicious marks. || 163 ||  Thus, those two gods, who were
endowed with happiness and form, continued to play in that heaven, reaching many
oceans with their merit. || 146 ||  And then, that gentle soul, due to the
depletion of his store of merit, fell from there and, tainted by the residue of
Maya, came to Jambudvipa. || 150 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitamaM parva to mRdumatistasmAt puNyarAziparikSaye  /
mAyAvazeSakarmAkto jambUdvIpaM samAgataH  //  150  //  uttuGgazikharo nAmnA
nikuJja iti bhUdharaH  /  aTavyAM tasya zalakyAM gahanAyAM vizeSataH  //  151
//  ayaM jImUtasaMghAtasaMkAzo vAraNo'bhavat  /  kSubdhArNavasamasvAno
gatinirjitamArutaH  //  152  //  atyantabhairavAkAraH kopakAle'bhimAnavAn  /
zazAGkAkRtisadvaMSTro dantirAjaguNAnvitaH  //  153  //  vijayAdimahAnAgagotrajaH
paramadyutiH  /  dviSabhairAvattasyeva svacchandakRtavigrahaH  //  154 //
siMhavyAghramahAvRkSagaNDazailavinAzakRt  /  bhAsatAM mAnuSAstAvaddurbrahaH
khecarairapi  //  155 //  samastazvApadAsaM kurvnn| modamAtrataH  /  ramate
girikunjeSu nAnApahnavahAriSu  //  156  //  akSobhye vimale
nAnAkusumairupazobhite  /  mAnase sarasi krIDAM kurute'nucarAnvitaH  //  157 //
vilAsaM sevate sAraM kailAse sulabhekSite  /  mandAkinyAH manojJeSu hRdeSu ca
paraH sukhI  //  158  //  anyeSu ca nagAraNpradezeSvatihAriSu  /  bhajate
krIDanaM kAntaM bAndhavAnAM mahodayaH  //  153  //  anuvRttiprasaktAnAM
kareNUnAM sa bhUribhiH  /  sahasraiH saGgataH saukhyaM bhajate yUthapocitam  //
160 //  itastatazca vicaran dviradaughasamAvRtaH  /  zobhate
pakSisaGghAtairvinatAnandano yathA  //  161  //  ghanAghanaghanasvAno
dAnanirbhara parvataH  /  laGkendreNecitaH so'yamAsIdvAraNasattamaH  //  162 //
vidyAparAkramogreNa tenAyaM sAdhito'bhavat  /  trilokakaNTakAbhikhyAM
prApitazcArulakSaNaH  //  163 //  yukta tathA sukharUpI sAgara meM nimagna
rahanevAle ve donoM deva apane puNyodaya se aneka sAgaraparyanta usa svarga meM
krIr3A karate rahe  //  146  //  147 tadanantara mRdumatikA jIva, puNyarAzike
kSINa hone para vahA~se cyuta ho mAyAcAra ke doSase dUSita honeke kAraNa
jambUdvIpameM AyA  //  150  //  jambUdvIpameM U~ce-U~ce zikharoM se sahita
nikuJja nAmakA eka parvata hai usa para atyanta saghana zallakI nAmaka vana hai
//  151  //  usI vanameM yaha megha-samUha ke samAna hAthI huA hai  /  isakA
zabda kSobhako prApta hue samudrake samAna hai, isane apanI gati se vAyuko jIta
liyA hai, krodhake samaya isakA AkAra atyanta bhayaMkara ho jAtA hai, yaha mahA
abhimAnI hai, isakI dA~r3heM candramAke samAna ujjvala haiN| yaha gajarAjake
guNoMse sahita hai, vijaya Adi mahAgajarAjoMke vaMzameM utpanna huA hai, parama
dIptiko dhAraNa karanevAlA hai, mAno airAvata hAthIse dveSa hI rakhatA hai,
svecchAnusAra yuddha karanevAlA hai, siMha vyAghra bar3e-bar3e vRkSa tathA
chor3I moTI aneka gola caTTAnoMkA vinAza karane vAlA hai, manuSyoMkI bAta jAne
do vidyAdharoMke dvArA bhI isakA pakar3A jAnA sarala nahIM hai, yaha apanI
gandhamAtrase samasta vanya pazuoM ko bhaya utpanna karatA hai tathA nAnA
prakAra ke pallavoMse yukta pahAr3I nikuJjoM meM krIr3A karatA rahatA hai  /
||152-156 //  jise koI kSobhita nahIM kara sakatA tathA jo nAnA prakAra ke
phUloMse suzobhita hai aise mAnasa sarovara meM yaha apane anuyAyiyoM ke sAtha
krIr3A karatA hai || 157|| yaha anAyAsa meM Aye hue kailAsa parvata para tathA
gaGgA nadIke manohara hRdoMmeM atyanta sukhI hotA huA zreSTha zobhAko prApta
hotA hai || 15 || apane bandhujanoMke mahAbhyudayako bar3hAnevAlA yaha hAthI
inake sivAya atyanta manohara pahAr3I vana pradezoMmeM sundara kor3A karatA hai
|| 156  //  anukUla AcaraNa karane meM tatpara rahanevAlI hajAroM hathiniyoM ke
sAtha milakara yaha yUthapatike yogya sukha kA upabhoga karatA hai  //  160  //
hAthiyoM ke samUhase ghirA huA yaha hAthI jaba yahA~-vahA~ vicaraNa karatA hai
taba pakSiyoMke samUha se AvRta garur3ake samAna suzobhita hotA hai  // 161  //
jisakI garjanA meghagarjanAke samAna saghana hai tathA jo dAnarUpa jharanoMke
nikalaneke lie mAno parvata hI hai aisA yaha uttama gajarAja laMkAke dhanI
rAvaNake dvArA dekhA gayA arthAt rAvaNane ise dekhA  // 162 //  tathA vidyA aura
parAkramase ugra rAvaNane ise vazIbhUta kiyA evaM sundara-sundara

Page #166 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The one who was once in heaven, playing with Apsaras for a
long time, enjoying happiness, is now playing with female elephants, enjoying
happiness. || 164 || Indeed, the power of karma is such that living beings, in
various births filled with suffering, attain supreme delight. || 165 || The one
who was once Abhirama, has now become King Bharata in Ayodhya. This Bharata is
very intelligent and his heart is attached to the right Dharma. || 166 || His
accumulated delusion has been destroyed, and he is averse to worldly pleasures.
This Bharata desires to become a monk to end rebirth. || 167 || In the time of
Lord Rishabhadeva, these two brothers, named Suryodaya and Chandrodaya, were
initiated into the Jain Dharma. But later, motivated by pride, they abandoned
the Mahavratas and were initiated into the Parivrajaka sect, led by Marichi. As
a result, they were afflicted by the suffering of the world, and they wandered
in the world for a long time, experiencing the fruits of their karma. || 168 -
169 || It is right, because in the world, those who do not perform austerities,
inevitably experience the fruits of their actions, which are both pleasurable
and painful. || 170 || The one who was once Chandrodaya, became a Kulankara, and
then a deer that died in meditation. He then became King Bharata, possessing a
noble heart. || 171 || And the one who was once Suryodaya, a Brahmin, became a
deer after death, and then, due to the influence of his past bad karma, he
attained the elephant form. || 172 || This elephant, possessing immense
strength, first uprooted the pillar of bondage and experienced anger. But later,
seeing Bharata, he remembered his past life and became calm. || 173 || Gautama
Swami says, "O wise ones! Knowing this way of coming and going, and the various
external pleasures and pains, abandon this forest of karma, which is full of
difficulties, and delight in Dharma. Because those who have attained the human
form and have not embraced the Dharma taught by the Jinas, are destined to
wander in the world,   1. Yo Ma. 2. Marichih Pravartate Ma. 3. Ramani Mrgah Ja.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe apsarobhiH samaM svarge prakrIDya suciraM sukham  /  kariNIbhiH
samaM krIDAmakarot sukarI punaH  //  164  //  IzI karmaNAM zaktiryajIvAH
sarvayoniSu  /  vastuto duHkhayuktAsu prApnuvanti parAM ratim  //  165  //
cyutaH sannabhirAmo'pi sAketAnagare nRpaH  /  bharato'yamabhUddhImAn saddha
maMgatamAnasaH  //  166  //  vilIna mohanicayaH so'yaM bhogaparAGmukhaH  /
zrAmaNyamIhate kattu punarbhavanivRttaye  //  167  //  godamArga '
marIcipravarttite  /  samaye dIkSitAvAstAM parityaktamahAvratau  // 168 //
tAvetau mAninau bhAnuzazAGkodayasaMjJitau  /  saMsAraduHkhitau bhrAntau
bhrAtarau karmaceSTitau  // 166 //  kRtasya karmaNo loke sukhaduHkhavidhAyinaH
/  janA nistapaso'vazyaM prApnuvanti phalodayam  //  170  //  candraH kulaGkaro
yazca samAdhimaraNI mRgaH  /  so'yaM narapatirjAto bharataH sAdhumAnasaH  //
171  //  Adityazrutiviprazca kRSTamRtyuH kuraGgakaH  /  samprApto gajatAmeSa
pApakarmAnubhAvataH  //  172  //  pramRdya bandhanastambhaM balavAnuddhataH
param  /  bharatAlokanAt smRtvA pUrvajanma zamaM gataH  // 173 //  148
zArdUlavikrIDitam jJAtvaivaM gatimArgatiM ca vividhAM bAhyaM sukhaM vA dhruvaM
karmAraNyamidaM vihAya viSamaM dharme ramadhvaM budhAH  /  mAnuSyaM samavApya
yairjinavaraprokto na dharmaH kRta ste saMsArasuhRttvamabhyupagatAH svArthasya
dUre sthitAH  //  174 //  lakSaNoMse yukta isa hAthIkA trilokakaMTaka nAma rakhA
|| 163 //  yaha pUrvabhava meM svarga meM apsarAoMke sAtha cirakAla taka krIr3A
kara sukhI huA aba hastiniyoMke sAtha krIr3A kara sukhI ho rahA hai  // 164 //
yathArtha meM karmoMkI aisI hI vicitra zakti hai ki jIva, duHkhoMse yukta nAnA
yoniyoM meM parama prItiko prApta hote haiM || 165|| abhirAmakA jIva bhI cyuta
ho ayodhyA nagarI meM rAjA bharata huA hai | yaha bharata atyanta buddhimAn hai
tathA samIcIna dharmameM isakA hRdaya laga rahA hai  // 166 //  jisake mohakA
samUha vilIna ho cukA hai tathA jo bhogoMse vimukha hai aisA yaha bharata
punarbhava dUra karane ke lie muni dIkSA dhAraNa karanA cAhatA hai  //  167  //
zrI RSabhadevake samaya ye donoM sUryodaya aura candrodaya nAmaka bhAI the tathA
unhIM RSabhadevake sAtha jinadharma meM dIkSita hue the kintu bAda meM
abhimAnase prerita ho mahAvrata chor3akara marIcike dvArA calAye hue parivrAjaka
matameM dIkSita ho gaye jisake phalasvarUpa saMsArake duHkhase duHkhI ho
karmoMkA phala bhogate hue cirakAla taka saMsAra meM bhramaNa karate rahe  /  /
168 - 166  /  /  so ThIka hI hai kyoMki saMsAra meM jo manuSya tapa nahIM karate
hai ve apane dvArA kiye hue sukha duHkhadAyI karmakA phala avazya hI prApta
karate haiM  //  170  //  jo candrodayakA jIva pahale kulaMkara aura usake bAda
samAdhi maraNa karanevAlA mRga huA thA vahI krama-krama se uttama hRdayako
dhAraNa karanevAlA rAjA bharata huA hai  //  171  /  /  aura sUryodaya
brAhmaNakA jIva marakara mRga huA phira krama kramase pApakarmake udayase isa
hastI paryAyako prApta huA hai  /  / 172 /  /  atyanta utkaTa balako dhAraNa
karanevAlA yaha hAthI pahale to bandhanakA khambhA ukhAr3a kara kSobhako prApta
huA parantu bAda meM bharata ke dekhane se pUrvabhavakA smaraNakara zAnta ho
gayA  //  173 //  gautama svAmI kahate haiM ki he vidvajjano ! isa taraha nAnA
prakArakI gati Agati tathA bAhya sukha aura duHkhako jAnakara isa viSama karma
aTavIko chor3a dharmameM ramaNa karo kyoMki jinhoMne manuSya paryAya prApta kara
jinendra kathita dharma dhAraNa nahIM kiyA hai ve saMsAra bhramaNako prApta ho
1. yo ma0  /  2. marIciH pravartate ma0  /  3. ramaNI mRgaH ja0  /

Page #167 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 58th Chapter  **146**  **Äryagotivá¹ttaá¹ Jinavaravadanavinirgatamupalabhya
ÅivaikadÄnatatparamatulÄm | Nirjitaraviruci suká¹taá¹ kuruta yato yÄta nimalaá¹
paramapadam ||175||**  It is said in the Padma PurÄá¹a, narrated by Ravisena
ÄcÄrya, known as Ärá¹£a, that having obtained the incomparable Jina Dharma, which
is revealed from the lotus face of the Jina, and is dedicated to bestowing
liberation, perform meritorious deeds that conquer the brilliance of the sun, so
that you may attain the pure supreme abode. ||175||  Thus ends the 58th chapter,
named **BharatatribhuvanÄlaá¹kÄrasamadhyanubhavÄnukÄ«rtanaá¹**, which describes the
previous births of Bharata and Triloka Maá¹á¸ana, the elephant. ||8||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzItitama parva 146 AryAgotivRttam jinavaravadanavinirgatamupalabhya
zivaikadAnatatparamatulam  /  nirjitaravirucisukRtaM kuruta yato yAta nimalaM
paramapadam  // 175 //  ityAce zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe
bharatatribhuvanAlaGkArasamAdhyanubhavAnukIrtanaM nAma paJcAzItitama parva  // 8
//  Atma-hitase dUra rahate haiM  // 174 /  /  he bhavyajano! jo zrI jinendra
devake mukhAravindase prakaTa huA hai tathA mokSake dene meM tatpara hai aise
anupama jinadharmako pAkara sUryakI kAntiko jItanevAlA puNya saMcaya karo jisase
nimela parama padako prApta ho sako  // 175 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANAmeM bharata tathA
trilokamaNDana hAthIke pUrvabhavoMkA varNana karanevAlA pacIsavA~ parva pUrNa
huaA  // 8 //

Page #168 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Fourth Chapter  Hearing those words, so pure and holy, which
dispelled the darkness of ignorance, and which described the various sorrows of
the ocean of existence, and the past lives of Bharata, the entire assembly
became still, like a painted picture. [1-2]  Then, Bharata, with his earrings
swaying, renowned for his prowess, majestic and radiant like Indra, arose.
Filled with a great surge of emotion, his body humbled, his mind noble, he
clasped his hands in a lotus posture. [3-4]  Kneeling on the ground, he bowed to
the sage, his heart heavy with the burden of worldly existence. He spoke these
beautiful words: [5]  "O Master, I have wandered for ages through thousands of
births, each fraught with suffering. Exhausted by the great toil of the path, I
beseech you, grant me the cause of liberation." [6]  "O Lord, I have been swept
along for eons in the river of existence, tossed by the mighty waves of birth
and death. Please, be my handhold, my support." [7]  Having spoken thus, he
renounced all his possessions, freed himself from the bonds of the couch, and
with great courage, plucked out his hair with his own hand. [8]  Attaining
supreme enlightenment and embracing the great vows, Bharata was instantly
initiated, becoming a supreme sage. [9]  In the heavens, the gods cried out,
"Well done! Well done!" and showered divine flowers upon Bharata, now a sage.
[10]  Inspired by Bharata's devotion, over a thousand kings renounced their
worldly fortunes and embraced the life of a sage. [11]  Many others, lacking the
strength to renounce, bowed to the sage and embraced the householder's life
according to the scriptures. [12]  Keki, Bharata's mother, overwhelmed with
grief and her mind consumed by sorrow, ran after him, weeping uncontrollably.
She collapsed on the ground, overcome by despair. [13]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDazItitamaM parva sAdhostadvacanaM zrutvA supavitraM tamo'paham  /
saMsArasAgare ghore nAnAduHkhanivedanam  // 1 //  vismayaM paramaM prAptA
bharatAnubhavodbhavam  /  pustakarmagataivA''sIt sA sabhA ceSTitojjhitA  // 2 //
bharato'tha samutthAya pracaladdhArakuNDalaH  /  pratApaprathitaH zrImAn
devendrasamavibhramaH  // 3 //  vahan saMvegamuttuGgaM prahakAyo mahAmanAH  /
rabhasAnvitamAsAdya 'baddhapANyaTajakumalaH  // 4 //  jAnusampIDitakSoNiH
praNipatya munIzvaram  /  saMsAravAsakhinno'sau jagAda sumanoharam  // 5 //
nAtha yonisahasreSu saGkaTeSu ciraM bhraman  /  mahAdhvazramakhinno'haM yaccha
me muktikAraNam  // 6 //  . udyamAnAya smbhuutimrnnogrtrnggyaa| mahyaM
saMsRtinadyA tvaM hastAlambakaro bhava  // 7 //  ityuktvA
tyaktaniHzeSagranthaparyaGkabandhagaH  /  svakareNA'karollucaM
mahAsatvasamanvitaH  // 8 //  paraM samyaktvamAsAdya mahAvataparigrahaH  /
dIkSito bharato jAtastarakSaNena muniH paraH  // 6 //  sAdhu sAdhviti
devAnAmantarikSe'bhavat svanaH  /  petuH puSpANi divyAni bharate munitAmite  /
/ 10 //  sahasramadhikaM rAjJAM bharatasyAnurAgataH  /  kramAgatAM zriyaM
tyaktvA zrAmaNyaM samazizriyat  // 11 //  anugrazaktayaH kecinnamaskRtya muni
janAH  /  upAsAJcakrire dharma vidhinAgArasaGgatam  // 12 //  sambhrAntA kekayA
vASpadurdinA''kulacetanA  /  dhAvantI patitA bhUmau vyAmohaM ca samAgatA  // 13
//  athAnantara jo atyanta pavitra the, ajJAnarUpI andhakArako naSTa karanevAle
the, saMsArarUpI ghora sAgarake nAnA duHkhoMkA nirUpaNa karanevAle the aura
bharatake pUrvabhavoMkA varNana karanevAle the aise mahAmuni zrI dezabhUSaNa
kevalIke ukta vacana suna kara vaha samasta sabhA citralikhitake samAna nizcala
ho gaI  // 1-2 //  tadanantara jinake hAra aura kuNDala hila rahe the, jo
pratApase prasiddha the, zrImAn the, indrake samAna vibhramako dhAraNa
karanevAle the, atyadhika saMvegake dhAraka the, jinakA zarIra namrIbhUta thA,
mana udAra thA, jinhoMne hastarUpI kamalakI bor3iyoMko bA~dha rakkhA thA aura jo
saMsAra sambandhI nivAsase atyanta khinna the aise bharatane pRthivI para
ghuTane Teka kara munirAja ko namaskAra kara isa prakAra ke atyanta manohArI
vacana kahe  // 3-5 //  ki he nAtha ! maiM saMkaTapUrNa hajAroM yoniyoM meM
cirakAlase bhramaNa karatA huA mArgake mahAzramase khinna ho cukA hU~ ataH mujhe
mokSakA kAraNa jo tapazcaraNa hai vaha dIjiye  // 6 //  he bhagavan ! maiM
janma-maraNa rUpI U~cI laharoMse yakta saMsArarUpI nadImeM cirakAlase bahatA
calA A rahA hU~ so Apa mujhe hAthakA sahArA dIjiye  // 7 //  isa prakAra kaha
kara bharata samasta parigrahakA parityAga kara paryaGkAsanase sthita ho gaye
tathA mahAdhairya se yukta ho unhoMne apane hAthase keza loMca kara DAle  // 8 /
/  isa prakAra parama samyaktvako pAkara mahAvratako dhAraNa karanevAle bharata
tatkSaNameM dIkSita ho utkRSTa muni ho gaye  // 6 //  usa samaya bharatake muni
avasthAko prApta honepara AkAza meM devoMkA dhanya dhanya yaha zabda huA tathA
divya puSpoMkI varSA huI  // 10 //  bharatake anurAgase prerita ho kucha adhika
eka hajAra rAjAoMne kramAgata rAjyalakSmIkA parityAga kara munidIkSA dhAraNa kI
/  / 11 //  jinakI zakti hIna thI aise kitane hI logoMne munirAjako namaskAra
kara vidhipUrvaka gRhastha dharma dhAraNa kiyA  /  / 12 //  jo nirantara
azruoMkI varSA kara rahI thI, tathA jisakI cetanA atyanta Akula thI aisI
bharatakI mAtA kekayA ghabar3A kara unake pIche-pIche daur3atI jA rahI thI so
bIca meM hI pRthivI 1. baddhaH pANyaja -ma0  /  2. -sanno'haM kha0, ja0  /  3.
nadyAstvaM ma0, ja0  /  4. hastalamba -ma0  /

Page #169 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-Sixth Chapter  **151**  **14.**  Then, overwhelmed by the weight of
her son's love, Kekaya lay motionless. Even when sprinkled with sandalwood water
from the head of the cow, she did not regain consciousness.  **15.**  After a
long time, she regained consciousness and, like a cow separated from her calf,
cried out in sorrow.  **16.**  "Oh, my son! You were the joy of my heart, so
gentle and full of virtues. Where have you gone? Answer me, and hold me in your
arms."  **17.**  "Oh, my son! Abandoned by you, I am drowning in the ocean of
sorrow. How can I bear this pain? What have you done?"  **18.**  Hearing her
lament, Rama and Lakshmana, the charioteers, comforted her with beautiful words.
**19.**  "Mother, Bharata is virtuous and wise. Abandon your sorrow. Are we not
your obedient sons?"  **20.**  Thus, Kekaya, whose fear-induced anxiety was
overcome and whose heart was pure, was freed from sorrow by the words of her co-
wives.  **21.**  Awakening to her true self, she condemned her own body. "Cursed
is this female form, covered in so many flaws! It is utterly impure, repulsive,
like the sewage of a city. I will perform actions that will liberate me from the
cycle of karma."  **22.**  Kekaya had already been influenced by the teachings
of the Jinas. Filled with great dispassion, she donned a white robe.  **23.**
She then received initiation from the Arya named Prithivimati, along with three
hundred other women, while upholding the pure Samyaktvam.  **24.**  Abandoning
all the entanglements of household life and embracing the supreme Dharma of the
Aryikas, Kekaya shone like a spotless moon, free from the association of clouds.
**25.**  At that time, the assembly of the Muni Raja, the ornament of the land,
was adorned with a group of Munis possessing great brilliance on one side, and a
multitude of Aryikas on the other. The assembly was beautiful, like a lake
filled with lotuses.  **26.**  (The text is incomplete here. It seems to be
referring to the assembly of the Muni Raja, but the sentence is cut off.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDazItitamaM parva 151 sutaprItibharAkrAntA tato'sau nizcalAnikA  /
gozIrSAdipayAsekairapi saMjJAmupaiti na  // 14 //  vyaktacetanatAM prApya cirAya
svayameva sA  /  arodIt karuNaM dhenurvatsenetra viyojitA  // 15 //  hA me vatsa
manohAda suvinIta guNAkara  /  kva prayAto'si vacanaM prayacchAGgAni dhAraya  //
16 //  svayA putraka saMtyaktA duHkhasAgaravartinI  /  kathaM sthAsyAmi zokAtA
hA kimetadanuSThitam  // 17 //  kurvantIti samAkrandaM halinA cakriNA ca sA  /
AnIyata samAzvAsaM vacanairatisundaraiH  // 18 //  puNyavAn bharato vidvAnamba
zokaM parityaja  /  AvAM nanu na kiM putrau tavAjJAkaraNodyatau  // 16 //  iti
kAtaratAM kRcchrAtyAjitA zAntamAnasA  /  sapatnIvAkyajAtezca sA babhUva vizokikA
// 20 //  vibuddhA cAkarosindAmAtmanaH shuddhmaansaa| dhika strIkalevaramidaM
bahudoSapariplutam  // 21 //  atyantAzucibIbhatsaM nagarInijharopamam  /  karomi
karma tad yena vimucye pApakarmataH  // 22 //  pUrvameva jinoktena dharmeNA'sau
subhAvitA  /  mahAsaMvegasampannA sitaMkavasanAnvitA  // 23 //  sakAze
pRthivImatyAH saha nArIzasvibhiH  /  dIkSAM jagrAha samyaktvaM dhArayantI
sunirmalam  // 24 //  upajAtiH tyaktvA samastaM gRhidharmajAlaM
prApyA''yikAdharmamanuttamaM saa| rarAja muktA ghanasaGgamena zazAGkalekheva
kalaGkahInA  // 25 //  ito'bhavadbhikSugaNaH sutejAstathA''ryikANAM
pracayo'nyato'bhUt  /  tadA sado bhUrisarojayuktasaraH samaM tadbhavati sma
kAntam  // 26 //  para gira kara mUrchita ho gaI thI  // 13 //  tadanantara jo
putrakI prItike bhArase yukta thI, tathA jisakA zarIra nizcala par3A huA thA
aisI vaha kekayA gozIrSa Adi candanake jalake sIMcane para bhI cetanAko prApta
nahIM ho rahI thI  // 14 //  vahuta samaya bAda jaba vaha svayaM cetanAko prApta
huI taba bachar3ese rahita gAyake samAna karuNa rodana karane lagI  // 15 //
vaha kahane lagI ki hAya mere vatsa ! tU manako AhlAdita karanevAlA thA, atyanta
vinIta thA aura guNoMko khAna thA  /  aba tU kahA~ calA gayA ? uttara de aura
mere aGgoMko dhAraNa kara  // 16 //  hAya putraka! tere dvArA chor3I huI maiM
duHkharUpI sAgarameM nimagna ho zokase pIr3ita hotI huI kaise rahU~gI ? yaha
tUne kyA kiyA ?  // 17|| isa prakAra vilApa karatI huI bharatakI mAtAko rAma
aura lakSmaNane atyanta sundara vacanoMse santoSa prApta karAyA  // 18 /  /
unhoMne kahA-he mAtA ! bharata bar3A puNyavAn aura vidvAn hai, tU zoka chor3a  /
kyA hama donoM tere AjJAkArI putra nahIM haiM ?  // 16 //  isa prakAra jisase
bar3e bhayase utpanna kAtaratA chur3AI gaI thI tathA jisakA hRdaya atyanta
zuddha thA, aisI vaha kekayA sapatnIjanoMke vacanoMse zokarahita ho gaI thI  //
20 //  vaha zuddhahRdayA jaba saceta huI taba apane ApakI nindA karane lgii|
vaha kahane lagI ki strIke isa zarIrako dhikkAra ho jo aneka doSoMse AcchAdita
hai  // 21 //  atyanta apavitra hai, glAnipUrNa hai, nagarI nirbhara arthAt
gaTarake pravAhake samAna hai  /  aba to maiM vaha kArya karU~gI jisake dvArA
pApakarmase mukta ho jaauuNgii||22||vh jinendra praNIta dharmase to pahale hI
prabhAvita thI, isalie mahAna vairAgyase prayukta ho eka sapheda sAr3Ise yukta
ho gaI  // 23 //  tadanantara nirmala samyaktvako dhAraNa karatI huI usane tIna
sau khiyoMke sAtha sAtha pRthivImatI nAmaka AryAke pAsa dIkSA grahaNa kara lI
// 24 //  samasta gRhasthadharmake jAlako chor3a kara tathA AryikAkA utkRSTa
dharma dhAraNa kara vaha kekayA meghake saMgamase rahita niSkalaMka candramAkI
rekhAke samAna suzobhita ho rahI thI  // 25 //  usa samaya dezabhUSaNa
munirAjakI sabhAmeM eka ora to uttama tejako dhAraNa karanevAle muniyoMkA samUha
vidyamAna thA aura dUsarI ora 1. yuktaM sadaH samaM ma0  /

Page #170 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
152 Padmapurana And thus the people there became pure in mind, engaged in
various vow-related activities. Just as the sun's rays illuminate all noble
people, so too is it natural for them to be engaged in such activities. ||27||
Thus ends the 86th chapter of the Padmapurana, known as the "Bharata-Kekaya-
Nishkamana", narrated by the Acharya Ravishena. ||86|| The assembly was filled
with Aryikas, making it appear like a beautiful lake adorned with lotuses and
lotus-like women. ||26|| Gautama Swami says, "It is natural that the minds of
all the people present there were becoming pure through various vow-related
activities, just as all noble people are illuminated by the rising sun." ||27||
Thus ends the 86th chapter of the Padmapurana, known as the "Bharata-Kekaya-
Nishkamana", narrated by the Acharya Ravishena. ||86|| 1. Mukti M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 152 pamapurANe evaM janastatra babhUva naanaa-vrtkriyaasnpvitrcittH| samudrate
bhavyajanasya kasya ravau prakAzena na 'yuktirasti  // 27 //  ityAce
zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe bharatakekayAniSkamaNAbhidhAnaM nAma
SaDazItitamaM parva  // 86 //  AryikAoM kA samUha sthita thA isalie vaha sabhA
atyadhika kamala aura kamaliniyoMse yukta sarovarake samAna sundara jAna par3atI
thI  // 26 //  gautama svAmI kahate haiM ki isa taraha vahA~ jitane manuSya
vidyamAna the una sabhIke citta nAnA prakArakI vrata sambandhI kriyAoMke saMgase
pavitra ho rahe the so ThIka hI hai kyoMki sUryodaya hone para kauna bhavya jana
prakAzase yukta nahIM hotA ? arthAt sabhI hote haiM  // 27 //  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM bharata aura
kekayAkI dIkSAkA varNana karanevAlA chiyAsIvA~ parva samApta huA  // 86 //  1.
mukti m0|

Page #171 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Festival  **1.**  And thus, the noble one, with a
peaceful soul, an ornament of the three worlds, was adorned with the Anuvrata by
the Muni, according to the prescribed rules.  **2.**  United with right faith,
he was a possessor of right knowledge, engaged in right conduct, and complete in
the householder's dharma. He was like a wild elephant.  **3.**  He observed
fasts for a fortnight or a month, and after the fast, he would perform his
Parana with fallen leaves, once a day.  **4.**  This elephant, fearful of the
world, devoted to right actions, and full of purity, was worshipped by people
and roamed the earth.  **5.**  At the time of Parana, people offered him sweet
laddoos, mandakas, and various kinds of puris with great respect.  **6.**  His
body and karma were both extremely weakened, bound by the pillar of passion, and
controlled by the whip of Yama. This elephant performed intense austerities for
four years.  **7.**  Gradually abandoning food, he intensified his austerities.
He attained the Brahma-uttar heaven after performing Sallekhana.  **8.**
Adorned with garlands and earrings, surrounded by beautiful women, he enjoyed
the pleasures of the gods, due to the influence of his past good deeds.  **9.**
Bharata, too, was a great soul, a great observer of the Mahavratas, a universal
being, firm like a mountain, a renunciant of external and internal possessions,
free from attachment to the body, a great hero, and a devotee of the four forms
of worship. He would sit where the sun sets.  **10.**  He roamed about
righteously, engaged in the four forms of worship.  **11.**  He was free from
bondage like the wind, fearless like a lion, undisturbed like the ocean, and
unshakable like Mount Meru.  **12.**  He was a Digambara, adorned with the armor
of truth, armed with the arrows of forgiveness, and always engaged in conquering
the enemies of the soul. He was always engaged in the battle of austerities.
**13.**  He was equal to both enemies and friends, equal in happiness and
sorrow, equal to grass and jewels. He was a great Shraman, with an equal mind.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptAzItitamaM parva atha sAdhuH prazAntAtmA lokatrayavibhUSaNaH  /
bhaNuvratAni muninA vidhinA parilambhitaH  // 1 //  samyagdarzanasaMyuktaH
paMjJAnaH sakriyodyataH  /  sAgAradharmasampUrNo mataGgajavaro'bhavat  // 2 //
pakSamAsAdibhirbhaktazcyutaiH' patrAdibhiH svayam  /  zukaiH sa pAraNAM cakre
dinapUrNa kavelikam  //  3 //  gajaH saMsArabhIto'yaM sacceSTitaparAyaNaH  /
arcyamAno janaiH kSoNIM vijahAra vizuddhimAn  //  4  //  laDDukAn maNDakAn
mRSTAnvividhAzcArupUrikAH  /  pAraNAsamaye tasmai sasatkAraM dadau janaH ||5||
karmazarIro'sau saMvegA''lAnasaMyataH  /  uyaM catvAri varSANi tapazcake
yamAGkuzaH  //  6  //  svairaM svairaM parityajya bhuktimugratapA gajaH  /
sallekhanAM pariprApya brahmottaramazizriyat  // 7 //  varAGganAsamAkIrNo
hArakuNDalamaNDitaH  /  pUrva surasukhaM prApto gajaH puNyAnubhAvataH ||8||
bharato'pi mahAtejA mahAvratadharo vibhuH  /
dharAdharagurustyaktavAhyAntaraparigrahaH  // 6 //  vyutsRSTAGgo mahAvIra
stiSThannastamite ravau  /  vijahAra yathAnyAyaM caturArAdhanodyataH  // 10 //
aviruddho yathA vAyurmRgendra iva nirbhayaH  /  akUpAra ivAkSobhyo niSkampo
mandaro yathA  // 11 //  jAtarUpacaraH satyakavacaH kSAntisAyakaH  /
parISahajayodyuktastapaH saMyatyavartata  //  12  //  samaH zatrau ca mitre ca
samAnaH sukhaduHkhayoH  /  uttamaH zramaNaH so'bhUt samadhIstRNaratnayoH  // 13
//  athAnantara jisakI AtmA atyanta zAnta thI aise usa uttama trilokamaNDana
hAthIko munirAjane vidhipUrvaka aNuvrata dhAraNa karAye  //  1 //  isa taraha
vaha uttama hAthI, samyagdarzana se yukta, samyagjJAnakA dhArI, uttama kriyAoMke
AcaraNameM tatpara aura gRhastha dharmase sahita huA ||2 //  vaha eka pakSa
athavA eka mAsa AdikA upavAsa karatA thA tathA upavAsake bAda apane Apa gire hue
sUkhe pattoM se dina meM eka bAra pAraNA karatA thA || 3|| isa taraha jo
saMsArase bhayabhIta thA, uttama ceSTAoMke dhAraNa karane meM tatpara thA, aura
atyanta vizuddhise yukta thA aisA vaha gajarAja manuSyoM ke dvArA pUjita hotA
huA pRthivI para bhramaNa karatA thA  // 4 //  loga pAraNAke samaya usake lie
bar3e satkAra ke sAtha mIThe-mIThe lADU mA~De aura nAnA prakArakI pUriyA~ dete
// 5 //  jisake zarIra aura karma - donoM hI atyanta kSINa ho gaye the, jo
saMvega rUpI khambhese ba~dhA huA thA, tathA yama hI jisakA aMkuza thA aise usa
hAthIne cAra varSa taka ugra tapa kiyA || 6 || jo dhIre-dhIre bhojanakA
parityAga kara apane tapazcaraNako ugra karatA jAtA thA aisA vaha hAthI
sallekhanA dhAraNa kara brahmottara svargako prApta huA  // 7 //  vahA~ uttama
striyoMse sahita tathA hAra aura kuNDaloMse fuse usa hAthIne puNya ke prabhAvase
pahale hI jaisA devoMkA sukha prApta kiyA ||8|| idhara jo mahAtejake dhAraka
the, mahAvratI the, vibhu the, parvatake samAna sthira the, bAhyAbhyantara
parigrahake tyAgI the, zarIra kI mamatA se rahita the, mahAdhIra vIra the, jahA~
sUrya DUba jAtA thA vahIM baiTha jAte the, aura cAra ArAdhanAoMkI ArAdhanA meM
tatpara the aise bharata mahAmuni nyAyapUrvaka vihAra karate the  // 6- 10  //
ve vAyuke samAna bandhana se rahita the, siMhake samAna nirbhaya the, samudra ke
samAna kSobhase rahita the, aura meruke samAna niSkampa the  //  11  //  jo
digambara mudrAko dhAraNa karanevAle the, satyarUpI kavacase yukta the,
kSamArUpI vANoMse sahita the aura parISahoMke jItane meM sadA tatpara rahate the
aise ve bharatamuni sadA taparUpI yuddhameM vidyamAna rahate the || 12 || ve
zatru aura mitra, sukha aura duHkha tathA tRNa aura ratnameM samAna rahate the
/  isa taraha ve samabuddhike 1. cyutaH ma0  /  2. taporUpa saMgrAme  /  20-3

Page #172 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 78: The Nirvana of Bharata  **154**  The great sage Bharata, adorned
with the virtues of a true Jain, traversed the paths of knowledge, guided by the
scriptures. He fearlessly walked even through the territories of his enemies.
**(14)**  Having completely destroyed the karmic roots of delusion, he attained
the supreme knowledge, the light that illuminates both the world and the beyond.
**(15)**  The glorious Arya Goti, endowed with such greatness, and having
eradicated the karmic dust, attained the desired state of liberation, from which
there is no return. **(16)**  Gautama Swami says, "Whoever, with devotion,
narrates or listens to this pure and virtuous story of Bharata, will attain
longevity, fame, glory, strength, wealth, prosperity, and health." **(17)**
This story is the essence of all narratives, adorned with noble qualities and
radiant. O noble ones, listen attentively, for you will soon conquer the
brilliance of the sun. **(18)**  Thus ends the seventy-eighth chapter of the
Padma Purana, titled "The Nirvana of Bharata," narrated by the revered Ravishena
Acharya, known as the Arya. **(8)**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 154 papurANe sUcInicitamArgeSu bhrAmyataH zAstrapUrvakam  /  zatrusthAneSu
tasyAbhUJcaturaGgulacAritA  // 14 //  atyantapralayaM kRtvA mohanIyasya karmaNaH
/  avApa kevalajJAnaM lokAlokAvabhAsanam  // 15 /  /  AryAgotiH ImAhAtmyayutaH
kAle samanukrameNa vigatarajaskaH  /  yadabhIpsitaM tadeSa sthAna prApto yato na
bhUyaH pAtaH  // 16 //  bharatarSeridamanaghaM sucaritamanukIrtayennaro yo
bhaktyA  /  svAyuriyati sa kIrti yazo balaM dhanavibhUtimArogyaM ca  // 17 //
sAraM sarvakathAnAM paramamidaM caritamunnataguNaM zubhram  /  zRNvantu janA
bhavyA nirjitaravitejaso bhavanti yadAzu  // 18 //  ityAce zrIravipeNAcArya
pokte padmapurANe bharatanirvANagamanaM nAmasaptAzItitama parva  // 8 //
dhAraka uttama muni the  // 13 //  ve DAbhakI aniyoMse vyApta mArgameM
zAstrAnusAra IryAsamitise calate the tathA zatruoMke sthAnoM meM bhI unakA
nirbhaya vihAra hotA thA  // 14 //  tadanantara mohanIya karmakA atyanta
pralaya-samUla kSaya kara ve loka-alokako prakAzita karanevAle kevalajJAnako
prApta hue ||1shaa jo isa prakArakI mahimAse yukta the tathA anukramase jinhoMne
karmarajako naSTa kiyA thA aise ve bharatamuni usa abhISTa sthAna-muktisthAnako
prApta hue ki jahA~se phira lauTakara AnA nahIM hotA  // 16 //  gautama svAmI
kahate haiM ki jo manuSya bharatamunike isa nirmala caritako bhaktipUrvaka
kahatA-sunatA hai vaha apanI Ayu paryanta kIrti, yaza, bala, dhanavaibhava aura
Arogyako prApta hotA hai  // 17 //  yaha caritra sarva kathAoMkA uttama sAra
hai, unnata guNoMse yukta hai aura ujjvala hai| he bhavyajano! ise tuma saba
dhyAnase suno jisase zIghra hI sUryake tejako jItanevAle ho sako  // 18 //  isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa meM
bharatake nirvANakA kathana karanevAlA satAsIvA~ parva samApta huzrA  // 8 //

Page #173 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Eighth Chapter  Great kings, heroes like Bharata, renounced their
kingdoms and embraced the path of renunciation, even though they had no desire
for their own bodies. ||1||  They attained the rare path, these great souls. I
will recount the names of some of them, listen, O king. ||2||  Siddhartha,
Siddhasadhyarthi, Ratido, Rativardhana, Ambuvahara, Jambunada, Shalya,
Shashankapat, Viraso, Nandano, Nanda, Anand, Sumati, Sudhi, Sadashraya,
Mahabuddhi, Suryaro, Janavallabha, Indradhwaja, Shruthadhara, Suchandra,
Prithividhara, Alak, Sumati, Krodha, Kundara, Satyavan, Hari, Sumit,
Dharmamitraya, Sampurnendu, Prabhakar, Naghusha, Sundana, Shanti, Priyadharma,
and others. ||3-6||  These kings were born into pure families, devoted to good
conduct, possessed thousands of followers, and their deeds were renowned
throughout the world. ||7||  They renounced elephants, horses, foot soldiers,
coral, gold, pearls, their harems, and kingdoms, considering them all like
withered grass, and embraced the great vows. They were peaceful, possessed
various powers, and attained the appropriate stage according to their
meditation. ||8-9||  When Bharata, the one who acted like the emperor Bharata,
renounced the world, Lakshmana, remembering his virtues, felt empty. ||10||  His
mind was filled with sorrow, he was consumed by grief, his voice was choked with
sobs, his eyes, like blue lotuses, were dull, and his body leaned against the
pillars of the palace. Yet, he, radiant with Lakshmi, spoke softly. ||11-12||
Where is Bharata now, adorned with virtues, who, even in his youth, renounced
his attachment to his body? ||13||  How did he, desiring to become a Siddha,
embrace the difficult Jain Dharma, abandoning his beloved family and a kingdom
like that of the gods? ||14||  1. Naghusha.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAzItitamaM parva bharatena samaM vIrA niSkrAntA ye mahAnRpAH  /  niHspRhA
svazarIre'pi pravrajyAM samupAgatAH  //  1 //  prAptAnAM durlabhaM mAgaM teSAM
suparamAtmanAm  /  kIrttayiSyAmi keSAJcinAmAni zrRNu pArthiva  // 2 //
siddhArthaH siddhasAdhyArthI ratido rativarddhanaH  /  ambuvAharatho jAmbUnadaH
zalyaH zazAGkapAt  // 3 //  viraso nandano nanda bhAnandaH sumatiH sudhIH  /
sadAzrayo mahAbuddhiH sUryAro janavallabhaH  //  4  //  indradhvajaH zrutadharaH
sucandraH pRthivIdharaH  /  alakaH sumatiH krodhaH kundaraH satyavAnhariH ||5|||
sumitrA dharmamitrAyaH sampUrNenduH prabhAkaraH  /  naghuSaH sundanaH zAntiH
priyadharmAdayastathA  //  6  //  vizuddhakulasambhUtAH sadAcAraparAyaNAH  /
sahasrAdhikasaMkhyAnA bhuvanAkhyAtaceSTitAH  // 7 //  ete hastyazvapAdAtaM
pravAlasvarNamauktikam  /  antaHpuraM ca rAjyaM va bahujIrNaMtRNaM yathA  // 8
//  mahAvratadharAH zAntA nAnAlabdhisamAgatAH  /  AtmadhyAnAnurUpeNa yathAyogyaM
padaM zritAH  // 6 //  niSkrAnte bharate tasmin bharatopamaceSTite  /  mene
zUnyakamAtmAnaM lakSmaNaH smRtatadguNaH  // 10 //  zokAkulitacetasko viSAdaM
paramaM bhajan  /  sUtkAramukharaH klAntalocanendIvaradyutiH  //  11  //
virAdhitabhujastambhakRtAvaSTambhavigrahaH  /  tathApi prajvalan lakSyA
mandavarNamavocata  //  12  //  adhunA varttate vAsau bharato guNabhUSaNaH  /
taruNena satA yena zarIre prItirujjhitA  // 13 //  iSTaM bandhujanaM tyaktvA
rAjyaM ca tridazopamam  /  siddhArthI sa kathaM bheje jainadharmaM sudurdharam
//  14  //  athAnantara gautama svAmI kahate haiM ki he rAjana! apane zarIra meM
bhI spRhA nahIM rakhanevAle jo bar3e-bar3e vIra rAjA bharatake sAtha dIkSAko
prApta hue tathA atyanta durlabha mArgako prApta ho jinhoMne paramAtma pada
prApta kiyA thA aise una rAjAoM meM se kuchUke nAma kahatA hU~ so suno ||12||
jisake samasta sAdhya padArtha siddha ho gaye the aisA siddhArtha, ratiko
denevAlA rativarddhana, megharatha, jAmbUnada, zalya, zazAGkapAd (candrakiraNa
), virasa, nandana, nanda, Ananda, sumati, sudhI, sadAzraya, mahAbuddhi,
sUryAra, janavallabha, indradhvaja, zrutadhara, sucandra, pRthivIdhara, alaka,
sumati, krodha, kundara, satvavAn, hari, sumitra, dharmamitrAya, pUrNacandra,
prabhAkara, naghuSa, sundana, zAnti aura priyadharma Adi || 36 || ye sabhI rAjA
vizuddha kulameM utpanna hue the, sadAcAra meM tatpara the, hajArase adhika
saMkhyA ke dhAraka the aura saMsAra meM inakI ceSTAe~ prasiddha thIM ||7|| ye
saba hAthI, ghor3e, paidala sainika, mU~gA, sonA, motI, antaHpura aura rAjyako
jIrNa-tRNake samAna chor3akara mahAvratadhArI hue the| sabhI zAntacitta evaM
nAnA RddhiyoMse yukta the aura apane-apane dhyAna ke anurUpa yathAyogya padako
prApta hue the |- || bharata cakrabartIke samAna ceSTAoMke dhAraka bharatake
dIkSA le lene para usake guNoMkA smaraNa karanevAle lakSmaNa apane Apako sUnA
mAnane lage  // 10 //  yadyapi unakA citta zokase Akulita ho rahA thA, parama
viSAdako prApta the, unake mukhase sU-sU zabda nikala rahA thA, jinake netra -
rUpI nIla-kamaloMkI kAnti mlAna ho gaI thI aura unakA zarIra virAdhitakI
bhujArUpI khambhoM ke Azraya sthita thA tathApi ve lakSmIse dedIpyamAna hote hue
dhIre-dhIre bole ki  // 11- 12 //  guNarUpI AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAlA vaha
bharata isa samaya kahA~ hai ? jisane taruNa hone para bhI zarIra se prIti
chor3a dI hai  // 13 //  iSTa bandhujanoM ko tathA devoMke samAna rAjyako
chor3akara siddha honekI icchA rakhatA huA vaha atyanta kaThina jainadharmako
kaise dhAraNa kara gayA ? ||14|| 1. nahuSaH  /

Page #174 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
156 Padma Purana The knower of the rules and regulations, Rama, said that
Bharata is supremely blessed and very great. ||15|| Only his intellect is pure,
and his birth is meaningful, because he has renounced the kingdom, which is like
food mixed with poison, and has attained the state of initiation. ||16|| How can
the worthiness of that supreme yogi be described, whose storehouse of virtues
even Indra is unable to describe? ||17|| The kings, who had begun to describe
the virtues of Bharata, were for a moment, filled with a mixture of the flavors
of happiness and sorrow. ||18|| Then, when Rama and Lakshmana, filled with
anxiety, stood up, the kings, filled with great wonder, went to their respective
places. ||19|| Then, after considering the matter, the kings, whose minds were
fixed on their duty, approached Rama, bowed to him, and spoke these words with
affection. ||20|| They said, "O Lord! Whether we are learned or ignorant, be
pleased with us. You are like the gods in radiance, so grant your consent to the
coronation." ||21|| "O best of men! Grant success to our eyes and to our hearts,
which are filled with the joy of your coronation." ||22|| Rama said, "Where
Lakshmana, the king of kings, who possesses the seven treasures, bows down to my
feet every day, what need have I of a kingdom?" ||23|| "Therefore, you should
not speak such words against me, for the kingdom is said to be only the
fulfillment of one's desires." ||24|| Having said this, they all praised Rama
with shouts of victory, and went to Lakshmana, and bowing to him, requested him
to accept the coronation. In response, Lakshmana went to Sri Rama. ||25|| Then,
at the beginning of the rainy season, drums were beaten, whose sound was like
that of the gathering clouds, and whose beginning was marked by the sound of
conch shells. ||26|| Dundubhi, dhakka, jhallar, and the best of musical
instruments, such as flutes, were playing, and their sounds were mixed with the
sound of the conch shell. ||27|| Beautiful auspicious songs and various kinds of
dances were performed, which were pleasing to the mind and gave great joy.
||28|| 1. Surlokasamudyuti m. | 2. Vidhadatsfalatvam nasc -m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 156 padmapurANe bhAhAvayan sadaH sarva tataH padmo vidhAna vit  /  jagAda
paramaM dhanyo bharataH sumahAnasau  // 15 //  tasyakasya matiH zuddhA tasya
janmArthasaGgatam  /  viSAnnamiva yasyaktvA rAjyaM prAjyamAsthitaH  // 16 //
pUjyatA varNyatAM tasya kathaM paramayoginaH  /  devendrA api no zaktA yasya
vaktuM guNAkaram  // 17 //  kekayAnandanasyaiva prArabdhaguNakIrtanAH  /
sukhaduHkharasonmizrA muhUrta pArthivA sthitAH  // 18 //  tataH samutthite padma
sodvage lacamaNe tathA  /  tathA svamAspadaM yAtA narendrA bahuvismayAH  /  / 16
/  /  sampradhArya punaH prAptAH kartavyAhitacetasaH  /  padmanAbhaM 'namaskRtya
prItyA vacanamabruvan  // 20 //  viduSAmajJakAnAM vA prasAdaM kuru nAtha naH  /
rAjyAbhiSekamanviccha suralokasamadyutiH  // 21 //  vidadhatsvaphalatvaM
nazcakSuSo<<dayasya ca  /  tavAbhiSekasaukhyena bharitasya narottama  // 22 //
bibhratsaptagaNezvayaM rAjarAjo dine dine  /  pAdau namati yatraiSa tatra
rAjyena kiM mama  // 23 //  pratikUlamidaM vAcyaM na bhavadbhirmayIhazam  /
svecchAvidhAnamAtraM hi nanu rAjyamudAhRtam  // 24 //  ityukta jayazabdena
padmAbhamabhinandya te  /  gatvA nArAyaNaM procuH sa cAyAto balAntikam  // 25 //
prAvRDArambhasambhUtaDambarAmbhodaniHsvanAH  /  tataH samAhatA bheryaH
zaGkhazabdapuraHsarAH  // 26 //  dundubhyAnakajhallayaMstUryANi pravarANi ca  /
mumucurnAdamuttaGga vaMzAdisvanasaGgatam  // 27 //  cArumaGgalagItAni nATyAni
vividhAni ca  /  pravRttAni manojJAni yacchanti pramadaM param  // 28 //
tadanantara samasta sabhAko AhlAdita karate hue vidhi-vidhAnake vettA rAmane
kahA ki vaha bharata parama dhanya tathA atyanta mahAn hai  /  / 15 /  /  eka
usIkI buddhi zuddha hai, aura usIkA janma sArthaka hai ki jo viSamizrita annake
sabhAna rAjyakA tyAga kara dIkSAko prApta huA hai  // 16 //  jisake guNoMkI
khAnakA varNana karaneke lie indra bhI samartha nahIM hai aise usa parama yogIkI
pUjyatAkA kaise varNana kiyA jAya ?  // 17 //  jinhoMne bharatake guNoMkA
varNana karanA prArabdha kiyA thA, aise rAjA muhUrta bhara sukha-duHkhake rasase
mizrita hote hue sthita the  // 18 //  tadanantara udvegase sahita rAma aura
lakSmaNa jaba uTha kara khar3e hue taba bahuta bhArI Azcayase yukta rAjA loga
apane apane sthAna para cale gaye  // 16 //  _athAnantara karane yogya kArya meM
jinakA citta laga rahA thA aise rAjA loga paraspara vicAra kara punaH rAmake
pAsa Aye aura namaskAra kara prIti pUrvaka nimna vacana bole  // 20 //  unhoMne
kahA ki he nAtha ! hama vidvAna hoM athavA mUrkha ! hamalogoM para prasannatA
kIjiye  /  Apa devoMke samAna kAntiko dhAraNa karanevAle haiM ataH
rAjyAbhiSekakI svIkRti dIjiye  /  / 21 //  he puruSottama ! Apa hamAre netroM
tathA abhiSeka sambandhI sukhase bhare hue hamAre hRdayakI saphalatA karo  // 22
//  yaha suna rAmane kahA ki jahA~ sAta guNoMke aizvaryako dhAraNa karanevAlA
rAjAoMkA rAjA lakSmaNa pratidina hamAre caraNoM meM namaskAra karatA hai vahA~
hameM rAjyakI kyA AvazyakatA hai?  // 23 //  isalie Apa logoMko mere viSayameM
isa prakArake viruddha vacana nahIM kahanA cAhiye kyoMki icchAnusAra kArya
karanA hI to rAjya kahalAtA hai  // 24 //  kahanekA sAra yaha hai ki Apaloga
lakSmaNakA rAjyAbhiSeka kro| rAmake isa prakAra kahane para sabaloga
jayadhvanike sAtha rAmakA abhinandana kara lakSmaNake pAsa pahuMce aura
namaskAra kara rAjyAbhiSeka svIkRta karanekI bAta bole| isake uttarameM lakSmaNa
zrIrAmake samIpa Aye  // 25 //  _tadanantara varSARtuke prArambhameM ekatrita
ghanaghaTAke samAna jinakA vizAla zabda thA tathA jinake prArambhameM zaGkhoMke
zabda ho rahe the aisI bheriyA~ bajAI gaI  /  / 26 /  /  dundubhi, DhakkA,
jhAlara, aura uttamottama sUrya, bA~surI Adike zabdoMse sahita una zabda chor3a
rahe the  /  / 27 /  /  maGgalamaya 1. suralokasamudyuti ma0  /  2.
vidadhatsaphalatvaM nazca -ma0  /

Page #175 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Eighth Chapter  157  Upon the occasion of this grand festival,
Rama and Lakshmana, adorned with supreme glory, ascended the throne for the
coronation ceremony. [23] They were crowned with due rituals, using golden and
silver urns, adorned with lotuses, and crafted with various precious gems. [30]
Both brothers were adorned with crowns, angadas, keyuras, garlands, and
earrings. They were also adorned with divine garlands and garments, and were
anointed with the finest perfumes. [31] "Victory to Rama, the wielder of the
halberd! Victory to Lakshmana, the wielder of the chakra!" Thus, the celestial
beings hailed them with shouts of victory. [32] After celebrating this grand
festival for the two kings, the celestial kings went to coronate the queen, the
daughter of Videha. [33] She, Sita, was already blessed with great fortune, and
by this coronation, she became the foremost among all the goddesses. [34] With
shouts of joy and victory, they coronated Vaidehi, signifying the glory of the
Chakravarti's queen. [35] Vishalya, who had become Lakshmana's consort by giving
him life, was also coronated, but her coronation was merely a formality, as she
was already his queen. [36] "Victory to Lakshmana, the lord of the three worlds!
Victory to you, beautiful one!" Thus, they hailed her with shouts of victory and
remained happily. [37]  Rama bestowed the kingdom of Trikuta peak upon
Vibhishana, the kingdom of Kishkindha upon Sugriva, the king of the Vanaras, the
kingdom of Sriparvata upon Hanuman, the kingdom of Sri Nagar upon the lineage of
King Viradhit, and the vast kingdom of Kishkindha, adorned with many wonders and
kissed by the waves of the great ocean, upon Nal and Neel. [38-40] He bestowed
the kingdom of Rathnapura, a renowned city situated in the south of Vijay
mountain, upon the fierce celestial beings who bowed before him. [41] He made
Ratnajati the king of Devopagit Nagar, and the rest were made the rulers of
their respective territories. [42]  Beautiful songs and various enchanting
dances were providing supreme joy. [28]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAzItitamaM parva 157 tasmin mahotsave jAte snAnIyAsanavartinau  /  vibhUtyA
parayA yuktau saGgatau rAmalacamaNau  // 23 //  rukmakAJcananirmANa
nAratnamayaistathA  /  kalazairyuktapadmAsyairabhiSiktI yathAvidhi  // 30 //
mukuTAGgandakeyUrahArakuNDalabhUSitau  /  divyasragvastrasampannau
varAlepanacarcitau  // 31 //  sIrapANirjayatveSazcakrI jayatu lacamaNaH  /  iti
tau jayazabdena khecarairabhinanditau  // 32 //  rAjendrayostayoH kRtvA
khecarendrA mahotsavam  /  gatvA'bhiSiSicurdevI svAminI nu videhajAm  // 33 //
mahAsaubhAgyasampannA pUrvameva hi sA'bhavat  /  pradhAnA sarvadevInAmabhiSekAd
vizeSataH  // 34 //  Anandha jayazabdena vaidehImabhiSecanam  /  RddhayA
cakravizatyAyAzcakripatnIvibhutvakRt  // 35 //  svAminI lakSmaNasyApi prANadAnAd
babhUva yaa| maryAdAmAtrakaM tasyAstajjAtamabhiSecanam  // 36 //  jaya
vikhaNDanAthasya lacamaNasyAtha sundari  /  iti tAM jayazabdena te'bhinandya
sthitAH sukham  // 37 //  trikUTazikhare rAjyaM dadau rAmo vibhISaNe  /
sugrIvasya ca kiSkindhe vAnaradhvajabhabhRtaH  // 6 //  zrIparvate marujasya
girau zrInagare pure  /  virAdhitanarendrasya gotrakramaniSevite  // 3 //
mahArNavormisantAnacumbite bahukautuke  /  kaiSkindhe ca pure sphItaM patitvaM
nalanIlayoH  // 40 //  vijayA dakSiNe sthAne prakhyAte rathanapure  /  rAjyaM
janakaputrasya praNatogranabhazcaram  // 4 //  daivopagItanagare kRto ratnajaTI
nRpaH  /  zeSA api yathAyogyaM viSayasvAminaH kRtAH  // 42 //  sundara gIta,
aura nAnA prakArake manohara nRtya uttama Ananda pradAna kara rahe the  // 28 //
isa prakAra usa mahotsavake hone para parama vibhUtise yukta rAma aura lakSmaNa
sAtha hI sAtha abhiSekake Asana para ArUDha hue  // 26 //  tatpazcAt jinake
mukha, kamaloMse yukta the aise cA~dI suvarNa tathA nAnA prakArake ratnoMse
nirmita kalazoMke dvArA vidhipUrvaka unakA abhiSeka huA  // 30 /  /  donoM hI
bhAI mukuTa, aGgada, keyUra, hAra aura kuNDaloMse vibhUSita kiye gye| donoM hI
divya mAlAoM aura yatroMse sampanna tathA uttamottama vilepanase carcita kiye
gaye  // 31 /  /  jinake hAthameM halAyudha vidyamAna hai aise zrIrAma aura
jinake hAthameM cakraratna vidyamAna hai aise lakSmaNakI jaya ho isa prakAra
jaya-jayakArake dvArA vidyAdharoMne donoMkA abhinandana kiyA  // 32 //  isa
prakAra una donoM rAjAdhirAjoMkA mahotsava kara vidyAdhara rAjAoMne svAminI
sItAdevIkA jAkara abhiSeka kiyA  // 33 /  /  vaha sItAdevI pahalese hI mahA
saubhAgyase sampanna thI phira usa samaya abhiSeka honese vizeSa kara saba
deviyoM meM pradhAna ho gaI thI  // 34 //  tadanantara jaya-jayakArase sItAkA
abhinandana kara unhoMne bar3e vaibhavake sAtha vizalyAkA abhiSeka kiyaa| usakA
vaha abhipeka cakravartIkI paTTarAjJIke vibhutvako prakaTa karanevAlA thA  // 35
//  jo vizalyA prANadAna denese lakSmaNakI bhI svAminI thI usakA abhiSeka kevala
maryAdA mAtrake lie huA thA arthAt vaha svAminI to pahale se hI thI usakA
abhiSeka kevala niyoga mAtra thA  // 36 //  athAnantara he tIna khaNDake
adhipati lakSmaNakI sundari ! tumhArI jaya ho isa prakArake jaya-jayakArase
usakA abhinandana kara saba rAjA loga sukhase sthita hue  // 37 //  tadanantara
zrI rAmane vibhISaNake lie trikUTAcalake zikharakA, vAnaravaMziyoMke rAjA
sugrIvako kiSkindha parvatakA, hanUmAnako zrIparvatakA, rAjA virAdhitake lie
usakI vaMzaparamparAse se vita zrIpura nagarakA aura nala tathA nIlake lie
mahAsAgarakI taraGgoMse cumbita aneka kautukoMko dhAraNa karanevAle,
kiSkindhapurakA vizAla sAmrAjya diyaa|||38-40|| bhAmaNDalake lie vijayA
parvatake dakSiNameM sthita rathanUpura nagara nAmaka prasiddha sthAnameM ugra
vidyAdharoMko namrIbhUta karanevAlA rAjya diyA  // 41 /  /  ratnajaTIko
devopagIta nagarakA rAjA banAyA aura zeSa loga bhI yathAyogya dezoMke svAmI kiye
gaye  // 42 //

Page #176 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
158 Padma Purana Thus, the kings who had attained a long-lasting kingdom worthy
of their own punya-udaya, and who were filled with joy due to Rama's permission,
stood in their respective places, radiant. ||43|| Gautama Swami says, "Those
humans who, knowing the vast fruit of the influence of punya, which is famous in
the world, are devoted to dharma, make even the sun's radiance appear thin."
||44|| Thus ends the 88th Parva, named Rajyabhisheka, which describes the
coronation and shows the division of the kingdom, in the Padma Purana, narrated
by Sri Ravipena Acharya, known as Aarsha. ||8|| 1. Tanvam M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 158 padmapurANe upajAtiH evaM svapuNyodayayogyamAptA rAjyaM
narendrAzciramaprakampam  /  rAmAnumatyA bahulabdhaharSAstasthuryathAsvaM
nilayeSu dIkSAH  // 43 //  puNyAnubhAvasya phalaM vizAlaM vijJAya samyagjagati
prasiddham  /  kurvanti ye dharmarati manuSyA ravedyuti te janayanti tanvIm  //
44 //  ityAce zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe rAjyAbhiSekAbhidhAnaM
vibhAgadarzanaM nAma aSTAzItitamaM parva  // 8 //  isa prakAra jo apane-apane
puNyodayake yogya cirasthAyI rAjyako prApta hue the tathA rAmacandra jIkI
anumatise jinheM aneka harSake kAraNa upalabdha the aise ve saba dedIpyamAna
rAjA apane-apane sthAnoM meM sthita hue  // 43 //  gautama svAmI kahate haiM ki
jo manuSya jagatameM prasiddha puNyake prabhAvakA phala jAnakara dharmameM prIti
karate haiM ve sUryakI prabhAko bhI kRza kara dete haiM  // 44 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, zrIravipeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM
rAjyAbhiSekakA vaNena karanevAlA tathA anya rAjAoM ke vibhAgako dikhalAnevAlA
aThAsIvA~ parva samApta huA  // 8 //  1. tanvam m0|

Page #177 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Most Auspicious Festival  Then, the ever-joyful Rama and Lakshmana said to
Shatrughna, "Accept the kingdom that you desire." [1]  "Do you wish to take half
of Ayodhya, or the excellent Podanapuram, or the city of Rajagriha, or the
beautiful city of Paundrasundara?" [2]  Thus, Rama and Lakshmana suggested
hundreds of capitals to the valiant Shatrughna, but none of them found a place
in his heart. [3]  Then, when Shatrughna requested Mathura, Rama said to him,
"Do you not know that the king of Mathura is Madhu, our enemy?" [4]  "He is the
son-in-law of Ravana, adorned with many battles, and the god of the sky,
Chandra, has given him a spear that never fails, which is invincible even by the
gods, as unbearable as the sun in the summer, and which, after taking thousands
of lives, returns to his hand." [5-6]  "For whose sake, we are constantly
worried and cannot sleep at night, even for a moment." [7]  "Just as the sun,
rising, illuminates the entire world, so too, he, upon his birth, illuminated
the vast lineage of the Haris." [8]  "And whose son, Lavanaarnava, is invincible
even by the celestial beings, how can you, O valiant one, conquer him?" [9]
Then, Shatrughna said, "What is the use of talking so much? Give me Mathura, and
I will take it myself." [10]  "If I do not crush Madhu in battle, like a bee
crushing a honeycomb, then I will not be proud of being the son of Dasharatha."
[11]  "If I do not pulverize his army, like a Sarabha destroying a group of
lions, then I will not be your brother." [12]  "If I do not put that enemy to
eternal sleep, then I will not be called a son born from a noble womb, and I
will not be protected by your blessings." [13]  Thus, the valiant Shatrughna,
the bearer of great brilliance, having obtained the aforementioned vow, ... [14]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navAzItitamaM parva atha samyagbahan prIti pamAbho lakSmaNastathA  /  Uce
zatrughna miSTaM tvaM viSayaM rucimAnaya  // 1 //  gRhNAsi kimayodhyAI sAdhu vA
podanApuram  /  kiM vA rAjagRhaM ramyaM yadi vA pauNDasundaram  // 2 //
ityAdyAH zatazastasya rAjadhAnyaH sutejasaH  /  upadiSTA na cAsyatA
nidadhurmAnase padam  // 3 //  mathurAyAcane tena kRte panaH punarjagI  /
madhurnAma ca tatsvAmI tvayA jJAto na kiM ripuH  // 4 //  jAmAtA
rAvaNasyAsAvanekAhavazobhitaH  /  zUlaM camaranAthena yasya dattamaniSphalam  //
5 //  amarairapi durvAraM tannidAghArkaduHsaham  /  hRtvA' prANAn sahasrasya
zUlameti punaH karam  /  / 6 /  /  yasyArtha kurvatAM mantramasmAkaM vartate
samA  /  rAtrAvapi na vindAmo nidrA cintAsamAkulAH  // 7 //  harINAmanvayo yena
jAyamAnena puSkalaH  /  nItaH paramamudyotaM lokastigmAMzunA yathA  // 8 //
khecarairapi duHsAdhyo lavaNArNavasaMjJakaH  /  suto yasya kathaM zUraM taM
vijetuM bhavAn namaH  /  /  tato jagAda zatrughnaH kimatra bahubhASitaiH  /
prayaccha mathurAM mahyaM grahISyAmi tataH svayam  // 10 //  madhUkamiva kRntAmi
madhuM yadi na saMyuge  /  tato dazarathenAhaM pitrA mAnaM vahAmi no  // 11 //
zarabhaH siMhasaGghAtamiva tasya balaM yadi  /  na cUrNayAmi na bhrAtA
yupmAkamahakaM tadA  // 12 //  nAsmi suprajasaH kukSI sambhUto yadi taM ripum  /
nayAmi dIghanidrAM na tvadAzIH kRtapAlanaH  // 13 //  athAnantara acchI taraha
prItiko dhAraNa karanevAle rAma aura lakSmaNane zatrughnase kahA ki jo deza
tujhe iSTa ho use svIkRta kara  // 1 //  kyA tU ayodhyAkA AdhAbhAga lenA cAhatA
hai ? yA uttama podanapurako grahaNa karanA cAhatA hai ? yA rAjagRha nagara
cAhatA hai athavA manohara pauNDrasundara nagarakI icchA karatA hai ?  // 2 //
isa prakAra rAma-lakSmaNane usa tejasvIke lie saikar3oM rAjadhAniyA~ batAI para
ve usake manameM sthAna nahIM pA skii.||3|| tadanantara jaba zatrughnane
mathurAkI yAcanA kI taba rAmane usase kahA ki mathurAkA svAmI madhu nAmakA zatru
hai yaha kyA tumheM jJAta nahIM hai ?  // 4 //  vaha madhu rAvagakA jamAI hai,
aneka yuddhoMse suzobhita hai, aura camarendrane usake lie kabhI vyartha nahIM
jAnevAlA vaha zUla ratna diyA hai, ki jo devoMke dvArA bhI durnivAra hai, jo
grISma Rtuke sUryake samAna atyanta duHsaha hai, aura jo hajAroMke prANa
harakara punaH usake hAthameM A jAtA hai  // 5-6 //  jisake lie mantraNA karate
hue hamaloga cintAtura ho sArI rAta nidrAko nahIM prApta hote haiM  /  / 7 /
jisa prakAra sUrya udita hotA huA hI samasta lokako paramaprakAza prApta karAtA
hai usI prakAra jisane utpanna hote hI vizAla harivaMzako paramaprakAza prApta
karAyA thA  // 8 //  aura jisakA lavaNArNava nAmakA putra vidyAdharoMke dvArA
bhI duHsAdhya hai usa zUravIrako jItaneke lie tU kisa prakAra samartha ho
sakegA? _ tadanantara zatrughnane kahA ki isa viSayameM bahuta kahanese kyA
lAbha hai ? Apa to mujhe mathurA de dIjiye maiM usase svayaM le lU~gA  // 10 //
yadi maiM yuddha meM madhuko madhuke chatteke samAna nahIM tor3a DAlU~ to maiM
pitA dazarathase ahaMkAra nahIM dhAraNa karU~ arthAt unake putra honekA garva
chor3a dU~  // 11 //  jisa prakAra aSTApada siMhoMke samUhako naSTa kara detA
hai usI prakAra yadi maiM usake balako cUrNa nahIM kara dUM to ApakA bhAI nahIM
hoU~  // 12 //  ApakA AzIrvAda hI jisakI rakSA kara rahA hai aisA maiM yadi usa
zatruko dIrgha nidrA nahIM prApta karA dUM to maiM suprajAkI kukSimeM utpanna
huA nahIM kahalAU~  /  / 13 /  /  isa prakAra uttama tejakA dhAraka zatrughna
jaba pUrvokta pratijJAko prApta huA 1. kRtvA m0|

Page #178 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
160 Padmapurana Thus, when they were mounted on that excellent steed, the
Vidyaadhara lords were filled with utmost wonder. ||14|| Then, to go towards
him, Saagara, having moved away Shatrughna, said, "O Dheer, I request you to
give me a Dakshina." ||15|| Shatrughna, the vanquisher of darkness, said, "You
are the unparalleled, the all-pervading giver. What can be more praiseworthy
than your request? What else can be more auspicious for me?" ||16|| "You are the
lord even of our lives, what to speak of other things? What can I do for you,
except to remove the obstacle of this war?" ||17|| Reflecting, Padmaabha said,
"O Vatsa, you should attack Madhu only when he is devoid of the Shula-ratna. Do
not attack him at any other time." ||18|| Saying, "As you command," Shatrughna,
after paying homage to the Siddhas and taking their blessings, ate food and
then, coming to his mother, bowed to her and asked, "Are you well?" ||19||
Seeing her son, the queen, out of affection, smelled his head and said, "O
Vatsa, conquer the enemy forces with your sharp arrows." ||20|| Making him sit
on the half-seat, the valiant queen, again said, "O Veer, you should not show
your back to the enemies in the battle." ||21|| "O son, seeing you victorious
and returned from the battle, I will perform the highest worship of the Jinas
with golden lotuses." ||22|| "May the Jinas, who are auspicious for the three
worlds, who are worshipped by the gods and demons, grant you auspiciousness,
being free from attachment." ||23|| "May the Arhants, the Bhagavants, who have
conquered the extremely difficult delusion caused by worldly existence, be
auspicious for you." ||24|| "May the self-enlightened Jinas, who teach the
Dharma of the four paths and the three times, grant you the intellect to conquer
your enemies." ||25|| "May the Kevala-jnanis, who see all the worlds and beings
like a myrobalan fruit held in the hand, be auspicious for you." ||26|| "May the
Siddhas, who are free from karma and form, who reside above the three worlds,
who are the givers of Siddhi, be auspicious for you, O Vatsa." ||27|| "May the
Aachaaryas, who are like the lotus, the sun, the moon, the Mandara mountain, and
the sky, who are the supreme support, be auspicious for you." ||28|| Then, the
Vidyaadhara king was filled with utmost wonder. ||14|| Then, to go towards him,
Saagara, having moved away Shatrughna, said, "O Dheer, I request you to give me
a Dakshina." ||15|| This being heard, Shatrughna said, "You are the
unparalleled, the all-pervading giver. What can be more praiseworthy than your
request? What else can be more auspicious for me?" ||16|| "You are the lord even
of our lives, what to speak of other things? What can I do for you, except to
remove the obstacle of this war?" ||17|| Then, Rama, after some reflection,
said, "O Vatsa, you should attack Madhu only when he is devoid of the Shula-
ratna. Do not attack him at any other time." ||18|| Then, saying, "As you
command," Shatrughna, after paying homage to the Siddhas and taking their
blessings, ate food and then, coming to his mother, bowed to her and asked, "Are
you well?" ||19|| The queen, seeing her son, out of affection, smelled his head
and said, "O Vatsa, conquer the enemy forces with your sharp arrows." ||20|| The
valiant queen, making her son sit on the half-seat, again said, "O Veer, you
should not show your back to the enemies in the battle." ||21|| "O son, seeing
you victorious and returned from the battle, I will perform the highest worship
of the Jinas with golden lotuses." ||22|| "May the Jinas, who are auspicious for
the three worlds, who are worshipped by the gods and demons, grant you
auspiciousness, being free from attachment." ||23|| "May the Arhants, the
Bhagavants, who have conquered the extremely difficult delusion caused by
worldly existence, be auspicious for you." ||24|| "May the self-enlightened
Jinas, who teach the Dharma of the four paths and the three times, grant you the
intellect to conquer your enemies." ||25|| "May the Kevala-jnanis, who see all
the worlds and beings like a myrobalan fruit held in the hand, be auspicious for
you." ||26|| "May the Siddhas, who are free from karma and form, who reside
above the three worlds, who are the givers of Siddhi, be auspicious for you, O
Vatsa." ||27|| "May the Aachaaryas, who are like the lotus, the sun, the moon,
the Mandara mountain, and the sky, who are the supreme support, be auspicious
for you." ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 160 padmapurANe evamAsthAM samArUDhe tasminnuttamatejasi  /  vismayaM paramaM
prAptA vidyAdharamahezvarAH  // 14 //  tatastamudyataM gantuM samusArya
halAyudhaH  /  jagAda dakSiNAmekAM dhIra me yaccha yAcitaH  // 15 //
tamarighno'bravIddAtA tvamananyasamo vibhuH  /  yAcase kiM tvataH zlAghyaM paraM
me'nyad bhaviSyati  // 16 //  asUnAmapi nAthastvaM kA kathA'nyatra vastuni  /
yuddhavina vimucya ahi kiM karavANi vaH  // 17 //  dhyAtvA jagAda padmAbho
vatsakAsau tvayA madhuH  /  rahitaH zUlaratnena kSobhyaH chidre madarthanAt  //
18 //  yathA'jJApayasItyuktvA siddhAnnatdA samaya' ca  /  bhuGktvA mAtaramAgatya
natvA'pRcchat sukhsthitaam||16|| samIkSya tanayaM devI snehAdAghrAya mastake  /
jagAda jaya vatsa tvaM zaraiH zatrugaNaM zitaiH  // 20 //  va samarvAsane kRtvA
vIra sUragadat punaH  /  vIra darzayitavyaM te pRSThaM saMyati na dviSAm  // 21
//  pratyAgataM kRtArtha tvAM vIcya jAtaka saMyugAt  /  pUjAM parAM kariSyAmi
jinAnAM hemapaGkajaiH  /  / 22 /  /  trailokyamaGgalAtmAnaH surAsuranamaskRtAH
/  maGgalaM tava yacchantu jitarAgAdayo jinAH  // 23 //  saMsArabhavo moho
yarjito'tyanta durjayaH  /  arhanto bhagavantaste bhavantu tava maGgalam  // 24
//  caturgatividhAnaM ye dezayanti trikAlagam  /  dadatAM te svayambuddhAstava
buddhi ripojaye  // 25 //  karasthAmalakaM yavallolAlokaM svatejasA  /
pazyantaH kevalAlokA bhavantu tava maGgalam  // 26 //  karmaNA'kAreNa
muktAstrailokyamUrddhagAH  /  siddhAH siddhikarA vasa bhavantu tava maGgalam  /
/ 2 /  /  kamalAdityacandramAmandarAbdhiviyat samAH  /  AcAryAH paramAdhArA
bhavantu taba maGgalam  /  / 2 /  /  taba vidyAdhara rAjA parama Azcarya ko
prApta hue  // 14 //  tadanantara vahA~ jAneke lie udyata zatrughnako sAganese
dUra haTAkara zrIrAmane kahA ki he dhIra ! maiM tujhase yAcanA karatA hU~ tU
mujhe eka dakSiNA de  // 15 //  yaha suna zatrughnane kahA ki asAdhAraNa dAtA to
Apa hI haiM so Apa hI jaba yAcanA kara rahe haiM taba mere lie isase bar3hakara
anya prazaMsanIya kyA hogA ?  // 16 //  Apa to mere prANoMke bhI svAmI haiM
phira anya vastukI kyA kathA hai ? eka yuddhake vighnako chor3akara kahiye ki
maiM ApakI kyA karU~ ? ApakI kyA sevA karU~ ?  // 17 //  tadanantara rAmane
kucha dhyAna kara usase kahA ki he vatsa ! mere kahanese tU eka bAta mAna le  /
vaha yaha ki jaba madhu zUla ratnase rahita ho tabhI tU avasara pAkara use
kSobhita karanA anya samaya nahIM  // 18 //  tatpazcAt 'jaisI ApakI AjJA ho'
yaha kahakara tathA siddha parameSThiyoMko namaskAra aura unakI pUjA kara
bhojanoparAnta zatrughna sukhase baiThI huI mAtAke pAsa Akara tathA praNAma kara
pUchane lagA  // 16 //  rAnI suprajAne putrako dekhakara usakA mastaka sUMghA
aura usake bAda kahA ki he putra ! tU tIkSNa bANoMke dvArA zatra samUhako jIte
// 20 //  vIraprasavinI mAtAne putrako ardhAsana para baiThAkara punaH kahA ki
he vIra ! tujhe yuddha meM zatruoMko pITha nahIM dikhAnA cAhie  // 21 //  he
putra ! tujhe yuddhase vijayI ho lauTA dekhakara maiM suvarNa kamaloM se
jinendra bhagavAnakI parama pUjA karU~gI  /  / 22 /  /  jo tInoM lokoMke lie
maGgala svarUpa haiM, tathA sura aura asura jinheM namaskAra karate haiM aise
vItarAga jinendra tere lie maGgala pradAna kareM  // 23 //  jinhoMne saMsArake
kAraNa atyanta durjaya mohako jIta liyA hai aise arhanta bhagavAn tere lie
maGgala svarUpa hoM  // 24 //  jo tIna kAla sambandhI caturgatike vidhAnakA
nirUpaNa karate haiM aise svayambuddha jinendra bhagavAna tere lie zake jItane
meM buddhi pradAna kareM  // 25 //  jo apane tejase samasta lokAlokako hAtha
para rakkhe hue Amalakake samAna dekhate haiM aise kevalajJAnI tumhAre lie
maGgala svarUpa hoM  // 26 //  jo ATha prakArake karmoMse rahita ho triloka
zikhara para vidyamAna haiM aise siddhike karanevAle siddha parameSThI, he vatsa
! tere lie maGgala svarUpa ho  // 27 //  jo kamalake samAna nirlipta, sUryake 1.
bhaktvA ma0  /  2. tIkSNaH  /

Page #179 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The most auspicious festival Those who know the governance of the Self and who
are followers of the governance of the Self, those ever-living teachers, may
they be auspicious for you. ||26|| Those who attain liberation through the
twelve-fold austerity, those virtuous, brave ones, may they be auspicious for
you. ||30|| Having received this divine auspicious blessing, which removes
obstacles, and having bowed to his mother, Shatrughna went out of the house.
||31|| He mounted a great elephant adorned with golden garlands, and he shone
like the full moon on the back of a cloud. ||32|| Surrounded by hundreds of
kings mounted on various vehicles, he shone like Indra surrounded by gods.
||33|| Having come to meet his brother, who was very dear to him, he said, "O
venerable one, return now, I will go ahead without any expectations." ||34||
Lakshmana presented him with the bow-jewel called Samudraavarta and arrows with
fiery mouths, swift as the wind. ||35|| Having appointed Krtaantavaktra, who was
his equal, as his commander, Rama, filled with anxiety, returned with Lakshmana.
||36|| The valiant hero, Shatrughna, endowed with great strength, went towards
Mathura, which was ruled by Madhu. ||37|| Having reached the bank of the holy
Punyabhaga river, he halted his army, which had come from a long distance, with
some confusion. ||38|| The group of ministers, who had completed all their tasks
and whose fatigue had subsided, and whose intellect was very subtle, began to
doubt. ||39|| "Oh, look at the mind of this boy, who desires the defeat of
Madhu, who is devoid of policy and is driven only by pride." ||40|| "How can
this boy conquer Madhu, who was conquered by the mighty Mandhata in battle, who
was difficult to conquer even by the celestial beings?" ||41|| "How can he, with
his arms, cross the ocean of Madhu, whose advancing foot soldiers are like
towering waves?" ||42|| May the Acharya Parameshti, who is as radiant as the
sun, as peaceful as the moon, as steady as the earth, as lofty and generous as
Sumeru, as deep as the ocean, and as detached as the sky, and who is the
ultimate foundation, be auspicious for you. ||2|| May the Acharya Parameshti,
who knows the governance of the Self and the other, and who always teaches his
followers, be auspicious for you, O long-lived one. ||26|| And may the virtuous,
brave Sadhu Parameshti, who attain liberation through the twelve-fold austerity,
be auspicious for you, O Bhadra. ||30||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navAzItitamaM parva parAtmazAsanAbhijJAH kRtAnugatazAsanAH  /
sadAyuSnupAdhyAyAH kurvantu tava maGgalam  // 26 //  tapasA dvAdazAGgena
nirvANaM sAdhayanti ye  /  bhadra te sAdhavaH zUrA bhavantu tava maGgalam  // 30
//  iti pratIya' vighnanAmAziSaM divyamaGgalAm  /  praNamya mAtaraM yAtaH
zatrughnaH sadmano bahiH  // 31 //  makakSa parItaM sa samArUDho mahAgajam  /
rarAjAmbudapRSThasthaH sampUrNa iva candramAH ||32||
nAnAyAnasamArUDhairnararAjazatairvRtaH  /  zuzubhe sa vRto devaiH sahasranayano
yathA  //  33 //  zrI nAvAsAnurUprItiM bhrAtaraM sa samAgatam  /  jagau pUjya
nivarttasva dvAgbrajAmyanapekSataH  // 34 //  lakSmaNena dhanUranaM
samudrAvartamarpitam  /  tasmai jvalanavaktrAzca zarAH pavanaraMhasaH ||35||
kRtAntavaktramAtmAbhaM niyojyAsmai camUpatim  /  lakSmaNena samaM
rAmazcintAyukto nyavartata  //  36  //  rAjamarighnavIro'pi mahAbalasamanvitaH
/  mathurAM prati yAti sma madhurAjena pAlitAm  // 37 //  krame
puNyabhAgAyAstIraM prApya sasambhramam  /  sainyaM nyavezayadUdUramadhvAnaM
samupAgatam  //  38  //  kRtAzeSakriyastatra mantrivargoM gatazramaH  /  cakAra
saMzayApano mantra matyanta sUkSmadhIH  //  33  //  madhubhaGgakRtAzaMsAM
pazyatAsya dhiyaM zizoH  /  kevalaM yo'bhimAnena pravRtto nayavarjitaH  //  40
//  mahAvIryaH purA yena mAndhAtA nirjito raNe  /  khecarairapi duHsAdhyo jayyaH
so'sya kathaM madhuH  // 41 //  calatpAdAtatuGgo mizana grAhakulAkulam  /
kathaM vAnchati bAhubhyAM tarituM madhusAgaram  // 42 //  samAna tejasvI,
candramA ke samAna zAntidAyaka, pRthivIke samAna nizcala, sumeruke samAna
unnataudAra, samudra ke samAna gambhIra aura AkAzake samAna niHsaGga haiM tathA
parama AdhAra svarUpa haiM aise AcArya parameSThI tere lie maGgalarUpa hoM ||2
|| jo nija aura para zAsana ke jAnanevAle haiN| tathA jo apane anugAmI janoM ko
sadA upadeza karate haiM aise upAdhyAya parameSThI he AyuSman ! tere lie maGgala
rUpa hoM ||26|| aura jo bAraha prakAra ke tapake dvArA mokSa siddha karate haiM-
nirvANa prApta karate haiM aise zUravIra sAdhu parameSThI he bhadra ! tere lie
maGgala svarUpa hoM  //  30  //  isa prakAra vighnoMko naSTa karanevAle divya
maGgala svarUpa AzIrvAdako svIkRta kara tathA mAtAko praNAma kara zatrughna
ghara se bAhara calA gayA  //  31  //  suvarNamayI mAlAoMse yukta mahAgaja para
baiThA zatrughna pRSTha para sthita pUrNa candramA ke samAna suzobhita ho rahA
thA  //  32 //  nAnA prakArake vAhanoM para ArUDha saikar3oM rAjAoM se ghirA huA
vaha zatrughna, devoMse ghire indrake samAna suzobhita ho rahA thA  //  33 //
atyadhika prItiko dhAraNa karanevAle bhAI rAma aura lakSmaNa tIna par3Ava taka
usake sAtha gaye the  /  tadanantara usane kahA ki he pUjya ! Apa lauTa jAiye
aba maiM nirapekSa ho zIghra ho Age jAtA hU~ ||34|| usake lie lakSmaNane
sAgarAvarta nAmakA dhanuSaratna aura vAyuke samAna vegazAlI agnimukha bAga
samarpita kiye  //  35  //  tatpazcAt apanI samAnatA rakhanevAle kRtAntavaktrako
senApati banAkara rAmacandrajI cintAyukta hone hue lakSmaNake sAtha vApisa lauTa
gaye  //  36  //  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! bar3I bhArI senA
athavA atyadhika parAkramase yukta vIra zatrughnane madhu rAjAke dvArA pAlita
mathurAkI ora prayANa kiyA ||37|| krama-krama se puNyabhAgA nadIkA taTa pAkara
usane dIrgha mArgako pAra karanevAlI apanI senA saMbhrama sahita ThaharA dI  //
38 //  vahA~ jinhoMne samasta kriyA pUrNa kI thI, jinakA zrama dUra ho gayA thA
aura jinakI buddhi atyanta sUkSma thI aise mantriyoM ke samUhane saMzayArUr3ha
ho paraspara isa prakAra vicAra kiyA  //  36  //  ki aho ! madhuke parAjayakI
AkAMkSA karanevAlI isa bAlakakI buddhi to dekho jo nItirahita ho kevala abhimAna
se hI yuddhake lie pravRtta huA hai ||40|| jo vidyAdharoMke dvArA bhI duHsAdhya
thA aisA mahAzaktizAlI mAndhAtA jisake dvArA pahale yuddha meM jItA gayA thA
vaha madhu isa bAlakake dvArA kaise jItA jA sakegA ?  // 41 //  jisameM calate
hue paidala sainika rUpI U~cI U~cI lahareM uTha rahI 1. sadAyuSmAnupAdhyAyAH ma0
/  2. pratIkSya  /  3. vighnApahAriNIm  /  4. balAt ja0  /  21-3 161

Page #180 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, "Who can enter the forest of Madhu, which is filled with
large trees and fierce, intoxicated elephants, and emerge alive?" (43) Hearing
this, the commander of the army, with a face like death, said, "Why are you all
so afraid? Why have you abandoned your pride?" (44) "Even though Madhu is
arrogant because of his invincible spear, he is still capable of being killed by
the handsome Shatrughna." (45) "A strong elephant, even though it can uproot
trees with its trunk, is still killed by a lion." (46) "Shatrughna is endowed
with Lakshmi and prowess, he is patient, strong, intelligent, and has excellent
allies, so he will surely destroy the enemy." (47) Then, the spies, following
the orders of the ministers, went to the city of Mathura. Upon their return,
they reported the news as follows: "Listen, O gods! There is a city called
Mathura in the eastern direction. Outside the city, there is a very beautiful
garden surrounded by the royal quarters." (48-49) "Just as the garden of Kubera,
called Kubera-chchanda, is situated in the middle of the divine forest, and is
filled with the fulfillment of desires, so too is this garden." (50) "King Madhu
resides in this garden with his queen, Jayanti. Just as an elephant is subdued
by a female elephant, so too is Madhu subdued by his queen." (51) "He is very
lustful, he has abandoned all other duties, he is very proud, and he is under
the influence of delusion. Today is the sixth day since he has been staying in
the garden." (52) "Madhu, whose mind is under the control of lust, does not know
of your vow, nor does he know of your arrival. Just as a physician neglects a
patient, so too have the wise neglected him because of the strength of his
delusion." (53) "If we do not conquer Mathura now, then the ocean of Madhu will
become unbearable due to the flow of rivers, which are the armies of other men.
It will be difficult to conquer him." (54) Hearing these words, Shatrughna, who
was skilled in strategy, set out for Mathura with an army of one hundred
thousand horses. (55) 1. Devakuro - Divine forest. 2. Ashvaanam - Horses.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pAdAtasumahAvRvaM mattavAraNabhISaNam  /  pravizya madhukAntAraM ko
ni:kAmati jIvitaH  // 43 //  evamuktaM samAkarNya kRtAntakuTilo'vadat  /  yUyaM
bhItAH kimityevaM tyaktvA mAnasamunnatim  // 44 //  amoghena kilA''rUDho gavaM
zUlena yadyapi  /  hantuM tathApi taM zakto madhuM zatrudhnasundaraH  // 45 //
kareNa balavAn dantI pAtayeddharaNIruhAn  /  prakSaraddAnadhAro'pi siMhena tu
nipAtyate  // 46 //  lacamIpratApasampannaH satvavAn balavAn budhaH  /
supahAyazca zatrughnaH zatrughno jAyate dhruvam  // 47 //  atha
mantrijanA''dezAn mathurAnagarI gatAH  /  pratyAvRtya carA vAttA vadanti sma
yathAvidhi  // 48 //  zRNu devA'sti pUrvasyAM mathurA nagarI dizi  /  udyAnaM
ramyamatyantaM rAjalokasamAvRtam  // 16 //
madhye'marakuroryadvatkuberacchadasaMjJitam  /  icchApUraNasampannaM vipulaM
rAjatetarAm  // 50 //  jayantyAtra mahAdevyA sahitasyAdya vartate  /
vArIgatagajasyeva sparzavazyasya bhUbhRtaH  /  / 51 //  kAminI divasaH
SaSThastyaktAzeSAnyakarmaNaH  /  mahAsusthAbhimAnasya pramAdavazavartinaH  // 52
//  pratijJA tava no veda nAgama kAmavazyadhIH  /  budharupekSito mohAtsa
bhipagbhiH sarogavat  // 53 //  prastAve yadi naitasmin mathurA'dhyAsyate tataH
/  anya puMvAhinIvA haiduHsahaH syAnmadhUdadhiH  // 54 //  vacanaM tatsamAkarNya
zatrudhnaH kramakovidaH  /  yayau zatasahasreNa yayUnAM mathurAM purIm  /  / 55
/  /  haiM tathA jo zastrarUpI magaramacchoMse vyApta hai aise madhurUpI
sAgarako yaha bhujAoMse kaise tairanA cAhatA hai ?  // 42 //  jo paidala sainika
rUpI bar3e-bar3e vRkSoMse yukta tathA madonmatta hAthiyoMse bhayaMkara hai aise
madhurUpI vanameM praveza kara kauna puruSa jIvita nikalatA hai ?  // 46 //  isa
prakAra mantriyoMkA kahA sunakara kRtAntavaktra senApatine kahA ki tuma loga
abhimAnako chor3akara isa taraha bhayabhIta kyoM ho rahe ho ?  // 44 //  yadyapi
madhu, amova zUlake kAraNa garva para ArUDha hai-ahaMkAra kara rahA hai tathApi
zatrughna se mAraneke lie samartha haiM  /  / 45 //  jisake madako dhArA jhara
rahI hai aisA balavAn hAthI yadyapi apanI sUMDase vRkSoMko girA detA hai tathApi
vaha siMhake dvArA mArA jAtA hai  /  / 46 /  /  yatazca zatrughna lakSmI aura
pratApase sahita hai, dhairyavAna hai, balavAn hai, buddhimAn hai, aura uttama
sahAyakoMse yukta hai isalie avazya hI zatruko naSTa karanevAlA hogA  // 47 //
athAnantara mantrijanoMke Adezase jo guptacara mathurA nagarI gaye the unhoMne
lauTakara vidhipUrvaka yaha samAcAra kahA ki he deva ! suniye, yahA~se uttara
dizAmeM matharA nagarI hai| vahA~ nagarake bAhara rAjalokase ghirA haA eka
atyanta sundara udyAna hai||48-46|| so jisa prakAra devakuruke madhyameM
icchAoMko pUrNa karanevAlA kuberacchanda nAmakA vizAla upavana suzobhita hai usI
prakAra vahA~ vaha udyAna suzobhita hai  /  / 50 /  /  apanI jayantI nAmaka
mahAdevIke sAtha rAjA madhu isI udyAnameM nivAsa kara rahA hai| jisa prakAra
hathinIke vazameM huA hAthI bandhanameM par3a jAtA hai usI prakAra rAjA madhu
bhI mahAdevIke vazameM huA bandhanameM par3A hai  // 51 //  vaha rAjA atyanta
kAmI hai, usane anya saba kAma chor3a diye haiM vaha mahA abhimAnI hai tathA
pramAdake vazIbhata hai| use udyAnameM rahate hue Aja chaThavA~ dina hai  /  /
52 //  jisakI buddhi kAmake vazIbhUta hai aisA vaha madhu rAjA, na to tumhArI
pratijJAko jAnatA hai aura na tumhAre AgamanakA hI use patA hai| jisa prakAra
vaidya kisI rogIkI upekSA kara dete haiM usI prakAra mohakI prabalatAse
vidvAnoMne bhI usakI upekSA kara dI hai  // 53 //  yadi isa samaya mathurApara
adhikAra nahIM kiyA jAtA hai to phira vaha madhurUpI sAgara anya puruSoMkI
senArUpI nadiyoM ke pravAhase duHsaha ho jAyagA-usakA jItanA kaThina ho jAyagA
// 54 //  guptacaroMke yaha vacana sunakara kramake jAnane meM nipuNa zatrughna
eka lAkha ghor3A lekara mathurAkI ora calA  // 55 //  1. devakuro-  /  2.
azvAnAm  /

Page #181 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Most Auspicious Festival ### 163  While everyone was lost in slumber at
midnight, the glorious Shatrughna, having attained great prosperity, returned
and entered the gates of Mathura. ||56||  Shatrughna was like a yogi, the gates
were like a heap of dust, and Mathura was like a land of attainment, beautiful
and delightful. ||57||  "Victory to Shatrughna, the son of Dasharatha!" A great
roar arose from the mouths of the people, praising him. ||58||  Just as the
people of Lanka were filled with fear and anxiety when Angada arrived, so too
were the people of Mathura filled with fear and anxiety when they learned of the
city's invasion by the enemy. ||59||  The women, their eyes trembling with fear
and their hearts filled with anxiety, felt their unborn children stir within
them. ||60||  Awakened by the loud clamor, the brave warriors, fearless like
lions, rose up instantly. ||61||  Shatrughna, with his immense strength,
destroyed the enemy forces with a mere sound, and entered the home of King
Madhu. ||62||  There, he stood, protected by his divine weapons, guarding the
armory. He was pleased and had achieved his rightful success. ||63||  With his
sweet and charming words, he comforted everyone, and they all abandoned their
fear. ||64||  Knowing that Shatrughna had entered Mathura, Madhusundara, with
his great strength, emerged from his garden, filled with rage like Ravana.
||65||  Just as a soul protected by a sage cannot be touched by delusion, so too
could King Madhu not enter the place protected by Shatrughna. ||66||  Though
Madhu tried various ways to enter Mathura, he was unable to do so. He was
without a weapon, but despite his pride, he did not seek peace with Shatrughna.
||67||  Unable to bear the sight of the enemy's arrogant army, Shatrughna's
cavalrymen rode out from their ranks. ||68||  As the battle began, Shatrughna's
entire army arrived, and the two armies, like vast oceans, clashed. ||69||
Chariots, elephants, and foot soldiers, all equipped with various weapons,
clashed with each other, their speed and power unmatched. ||70||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navAzItitama parva 163 arddharAtre vyatIte'sau paraloke pramAdini  /  nivRtya
prAvizadvArasthAnaM labdhamahodayaH  // 56 //  AsId yogIva zatrughnaH dvAraM
karmeva cUrNitam  /  prAptA'tyantamanojJA ca mathurA siddhibhUriva  // 5 //
devo jayati zatrudhnaH zrImAn dazarathAtmajaH  /  bandinAmiti vaktrebhyo
mahAnAdaH samudyayau  // 5 //  pareNAtha samAkrAntAM vijJAya nagarI janaH  /
laGkAyAmaGgAdaprAptau yathA kSobhamito bhayAt  // 5 //  trAsAttaralanetrANAM
strINAmAkulatAjuSAm  /  sadyaH pracalitA gardA hRdayena samaM bhRzam  // 6 //
mahAkalakalArAvapreraNe pratibodhinaH  /  udyayuH sahasA zUrAH siMhA iva
bhayojjhitAH  // 61 //  vidhvasya zabdamAtreNa zatrulokaM madhoham  /
suprabhAtanayo'vikSadatyantojitavikramaH  // 62 //  tatra divyAyudhAkINAM
sutejAH paripAlayan  /  zAlAmavasthitaH prIto yathArha samitodayaH  // 63 //
mathurAbhimanojJAbhiAratAbhirazeSataH  /  nIto lokaH samAzvAsaM jahau
trAsasamAgamam  // 6 //  zatrughnaM mathurAM jJAtvA praviSTaM madhusundaraH  /
niraid rAvaNavatkopAdudyAnAt sa mahAbalaH  // 65 //  zatrudhnarakSita sthAnaM
praveSTumadhurArthivaH  /  nirgrandharakSitaM moho yathA zaknoti no tadA  // 66
//  pravezaM vividhopAyairalabdhvApyabhimAnavAn  /  rahitazcApi zUlena na sandhi
vRNute madhuH  // 6 //  asahantaH parAnIkaM draSTu darpasamudhuram  /
zatrudhnasainikAH sainyAt svasmAniyayurazvinaH  // 6 //  tatrAhavasamArambhe
zAtrughnaM sakalaM balam  /  prApta jAtazca saMyogastayoH sainyasamudrayoH  //
66 //  rathebhalAdipAdAtA: samarthA vividhaayudhaaH| rathebhaiH
sAdipAdAtarAlagnAH saha vegibhiH  // 7 //  tadanantara ardharAtri vyatIta
honepara jaba saba loga AlasyameM nimagna the, taba mahAn aizvarya ko prApta hue
zatrughnane lauTakara mathurAke dvAra meM praveza kiyA  // 56 /  /  vaha
zatrughna yogIke samAna thA, dvAra kamoM ke samUhake samAna cUra cUra ho gayA
thA, aura atyanta manohara mathurA nagarI siddha bhUmike samAna thI  // 57||
'rAjA dazarathake putra zatrughnakI jaya ho' isa prakAra vandojanoM ke mukhoMse
bar3A bhArI zabda uTha rahA thA  // 5 //  athAnantara jisa prakAra laMkAmeM
aMgadake pahuMcane para laMkAke nivAsI loga bhayase kSobhako prApta hue the usI
prakAra nagarIko zatruke dvArA AkrAnta jAna mathurAvAsI loga bhayase kSobhako
prApta ho gaye  // 56 //  bhayake kAraNa jinake netra caJcala ho rahe the tathA
jo AkulatAko prApta thIM aisI striyoMke garbha unake hRdayake sAtha-sAtha
atyanta vicalita ho gaye  // 60 //  mahA kalakala zabdakI preraNA hone para jo
jAga uThe the aise nirbhaya zUra-vIra siMhoMke samAna mahasA uTha khar3e hue  //
61 /  /  tatpazcAt atyanta prabala parAkramako dhAraNa karanevAlA zatrughna,
zabdamAtrase hI zatrusamUhako naSTa kara rAjA madhuke gharameM praviSTa huA  /
/ 6 /  vahA~ vaha atizaya pratApI zatrughna divya zatroMse vyApta AyudhazAlAkI
rakSA karatA huA sthita thaa| vaha prasanna thA tathA yathAyogya abhyudayako
prApta thA  // 63 /  /  vaha madhura tathA manojJa vANIke dvArA sabako sAntvanA
prApta karAtA thA isalie sabane bhayakA parityAga kiyA thA  // 64 //
tadanantara zatrughnako mathurAmeM praviSTa jAnakara vaha mahAbalavAn
madhusundara rAvaNake samAna krodha vaza udyAnase bAhara nikalA  /  / 65 //  usa
samaya jisa prakAra nirgrantha munike dvArA rakSita AtmAmeM moha praveza
karaneke lie samartha nahIM haiM usI prakAra zatrughnake dvArA rakSita apane
sthAnameM rAjA madhu praveza karaneke lie samartha nahIM huA  // 66 //  yadyapi
madhu nAnA upAya karane para bhI mathurAmeM pravezako nahIM pA rahA thA, aura
zUlase rahita thA tathApi vaha abhimAnI honeke kAraNa zatrughnase sandhikI
prArthanA nahIM karatA thA  // 65 //  tatpazcAt ahaMkAra se utkaTa zatru senAko
dekhane ke lie asamartha hue zatrughnake ghur3asavAra sainika apanI senAse
bAhara nikale  // 6 //  vahA~ yuddha prArambha hote-hote zatrughnakI samasta
senA A pahu~cI aura donoM hI pakSakI senA rUpI sAgaroM ke bIca saMyoga ho gayA
arthAt donoM hI senAoMmeM muThabher3a zurU huI  // 66 //  usa samaya zaktise
sampanna tathA nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle ratha hAthI tathA

Page #182 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
164 Padma Purana The army of Asahanparasainya could not bear the pride of the
fierce and mighty sound. The wicked Krtaanta, with his swift and powerful army,
rushed into the battle. ||7|| He played in the battle, his speed unchecked, like
Indra in the garden of the self-born. ||72|| Then, seeing him, the prince
Lavanaarnava, like a cloud, covered him with arrows. ||73|| He, in turn, with
arrows like serpents, drawn to his ears, cut off his arrows, filling the earth
and sky with them. ||74|| They, fierce in strength, like lions, tore at each
other, mounted on the backs of elephants, filled with anger, they fought. ||75||
Krtaanta, struck first in the chest, made his armor a shield against the arrows
of the enemy. ||76|| Then, raising his spear, Lavanaarnava, with eyes blazing
with anger, struck Krtaanta in the face. ||77|| Both, drenched in their own
blood, fierce and engaged in a great battle, shone like two blooming Palasha
trees. ||78|| There was a terrible clash of maces, swords, and discs between
them, fueled by their mutual madness and desire to conquer. ||79|| Lavanaarnava,
struck by a Shakti, fought for a long time, but fell to the ground, his chest
pierced, his heavenly merit exhausted. ||80|| Seeing his son fall, Madhu, with a
sweet cry, ran towards Krtaanta, but was stopped by Shatrughna, who roared at
him. ||81|| Madhu, overwhelmed by unbearable grief and anger, was stopped by the
mountain-like Shatrughna, and grew in proximity. ||82|| Unable to see his sight,
like that of a venomous serpent, Shatrughna's army fled, like a swarm of dry
leaves scattered by a strong wind. ||83|| Seeing him approaching, the warriors,
filled with pride, returned to face Shatrughna. ||84|| The horsemen and foot
soldiers, the swift chariots, the elephants, and the horsemen and foot soldiers
clashed together. ||70|| Krtaanta, unable to bear the pride of the fierce sound
of the enemy army, rushed into the enemy ranks with great speed. ||71|| He
played in the battle, his speed unchecked, like Indra in the garden of the self-
born. ||72|| Then, seeing him, the prince Lavanaarnava, like a cloud, covered
him with arrows. ||73|| He, in turn, with arrows like serpents, drawn to his
ears, cut off his arrows, filling the earth and sky with them. ||74|| They,
fierce in strength, like lions, tore at each other, mounted on the backs of
elephants, filled with anger, they fought. ||75|| Krtaanta, struck first in the
chest, made his armor a shield against the arrows of the enemy. ||76|| Then,
raising his spear, Lavanaarnava, with eyes blazing with anger, struck Krtaanta
in the face. ||77|| Both, drenched in their own blood, fierce and engaged in a
great battle, shone like two blooming Palasha trees. ||78|| There was a terrible
clash of maces, swords, and discs between them, fueled by their mutual madness
and desire to conquer. ||79|| Lavanaarnava, struck by a Shakti, fought for a
long time, but fell to the ground, his chest pierced, his heavenly merit
exhausted. ||80|| Seeing his son fall, Madhu, with a sweet cry, ran towards
Krtaanta, but was stopped by Shatrughna, who roared at him. ||81|| Madhu,
overwhelmed by unbearable grief and anger, was stopped by the mountain-like
Shatrughna, and grew in proximity. ||82|| Unable to see his sight, like that of
a venomous serpent, Shatrughna's army fled, like a swarm of dry leaves scattered
by a strong wind. ||83|| Seeing him approaching, the warriors, filled with
pride, returned to face Shatrughna. ||84|| 1. Shatrughna.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 164 padmapurANe asahanparasainyasya dapaM raudramahAsvanam  /
kRtAntakuTilo'vikSad vegavAnAhitaM balam  // 7 //  avAritagatistatra raNe krIDAM
cakAra saH  /  svayambhUramaNodyAne triviSTapapatiyathA  // 72 //  atha taM
gocarIkRtya kumAro lavaNArNavaH  /  bANena ivAmbhobhistirazcakre mahAdharam  //
73 //  so'pyAkarNasamAkRSTaiH zarairAzIviSaprabhaiH  /  ciccheda sAyakAnasya
taizca vyAptaM mahInabhaH  // 7 //  anyonyaM virIkRtya siMhAviva balotkaTau  /
karipRSThasamArUDhau saroSau cakratuyudham  // 75 //  vitADitaH kRtAntaH saH
prathamaM vakSasISuNA  /  cakAra kavacaM zatru zarairasranantaram  // 76 //
tatastomaramudyamya kRtAntavadanaM punaH  /  lavaNo'tADayat
krodhavisphurallocanadyutiH  // 77 //  svazoNitaniSekAktau mahAsaMrambhavartinau
/  vizukAnokahacchAyau pravIrau tau virejatuH  // 7 //  gadAsicakrasampAto
babhUva tumulastayoH  /  parasparabalonmAdaviSAdakaraNotkaTaH  // 7 //
dattayuddhazciraM zaktyA tADito lavaNArNavaH  /  vakSasyapAsRtaH kSoNI svargIya
sukRtakSayAt  // 8 //  patitaM tanayaM vIcya madhurAhavamastake  /  dhAvan
kRtAntavaktrAya zatrughnena vizabditaH  // 8 //  zatrudhna giriNA ruddho
madhuvAho vyavaddhata  /  gRhItaH zokakopAbhyAM duHsahAbhyAmupakraman  // 2 //
dRSTimAzIviSasyeva tasyAzaktaM nirIkSitum  /  sainyaM vyadavadatyugrAd vAtAd
vAnadalaughavat  // 3 //  tasyAbhimukhamAlokya vrajantaM suprajaH sutam |
abhimAnasamArUDhA yodhAH pratyAgatA muhuH  // 8 //  ghor3oMke savAra evaM
paidala sainika, vegazAlI ratha, hAthI tathA ghor3oMke savAroM evaM paidala
sainikoM ke sAtha bhir3a gaye  // 70 //  zatra senAke bhayaMkara zabda
karanevAle darpako sahana nahIM karatA huA kRtAntavaktra bar3e vegase zatrakI
senAmeM jA ghusA  // 71 /  /  so jisa prakAra svayambhUramaNa samudra meM indra
vinA kisI roka-Tokake krIr3A karatA hai usI prakAra vaha kRtAntavaktra bhI vinA
kisI roka-Tokake yuddha meM krIr3A karane lagA  // 72 /  /  tadanantara jisa
prakAra megha, jalake dvArA mahAparvatako AcchAdita karatA hai usI prakAra
madhasandarake patra lavaNArNavane, kRtAntavaktrakA sAmanA kara use bANoMse Aca
kiyA  /  / 73 /  /  idhara kRtAntavaktrane bhI, kAna taka khiMce hue sarpa tulya
bANoMke dvArA usake bANa kATa DAle aura unase pRthivI tathA AkAzako vyApta kara
diyA ||74 /  /  siMhAMke samAna balase utkaTa donoM yoddhA paraspara eka
dUsareke ratha tor3akara hAthIkI pITha para ArUDha ho krodha sahita yuddha
karane lage  /  / 75|| prathama hI lavaNArNavane kRtAntavaktrake vakSaHsthala
para bANase prahAra kiyA so usake uttarameM kRtAntavaktrane bhI bANoM tathA
zastroMke prahArase zatru aura kavacako antarase rahita kara diyA arthAt zatrakA
kavaca tor3a DAlA  // 76 /  /  tadanantara krodhase jisake netroMkI kAnti
dedIpyamAna ho rahI thI aise lavaNArNavane tomara uThAkara kRtAntavaktra para
punaH prahAra kiyA  // 87|| jo apane rudhirake niSekase yukta the tathA
mahAkrodha pUrvaka jo bhayaMkara yuddha kara rahe the aise donoM vIra phUle hue
palAza vRkSake samAna suzobhita ho rahe the  /  / 7 /  /  una donoMke bIca,
apanI-apanI senAke harSa viSAda karanemeM utkaTa gadA khaDga aura cakra nAmaka
zastroMkI bhayaMkara varSA ho rahI thI  // 76 //  tadanantara cirakAla taka
yuddha karane ke bAda jisake vakSaHsthala para zakti nAmaka zastrase prahAra
kiyA gayA thA aisA lavaNArNava pRthivI para isa prakAra gira par3A jisa prakAra
ki puNya kSaya honese koI deva pRthivI para A par3atA hai  // 8 //  _raNAgra
bhAgameM putrako girA dekha madhu kRtAntavaktrako lakSya kara daur3A parantu
zatrughnane use bIcameM dhara lalakArA  /  / 1 /  /  jo duHkhase sahana karane
yogya zoka aura krodha ke vazIbhUta thA aisA madhurUpI pravAha zatrughnarUpI
parvatase rukakara samIpameM vRddhiko prApta huA  /  / 2 /  /  AzIviSa sarpake
samAna usakI dRSTiko dekhane ke lie asamartha huI zatrughnakI senA usa prakAra
bhAga uThI jisa prakAra ki tIkSNa vAyuse sUkhe pattoMkA samUha bhAga uThatA hai
/  / 83 //  tadanantara zatrughnako usake 1. zatrughnam  /

Page #183 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Most Auspicious Festival  Those who follow, filled with fear, are
defeated only until they see their lord, with a smiling face, in front of them.
||85||  Then, mounted on an excellent chariot, wielding a divine bow, his chest
adorned with a garland, his crown and earrings swaying, shining like the autumn
sun, unstoppable in his movement, the lord, filled with extreme anger, faced the
enemy. ||86-87||  Just as a fire consumes a pile of dry leaves in an instant, so
too did the destroyer of enemies, Shatrughna, burn hundreds of warriors in a
moment. ||88||  No warrior could stand against him in battle, just as no one
tainted by other doctrines can stand before a learned man of the Jain faith.
||89||  Any human who wished to fight him met the same fate as an elephant
facing a lion, destroyed in an instant. ||60||  Their army, like the insane, was
utterly distraught, falling, heavily wounded, seeking refuge in Madhu. ||61||
As Shatrughna advanced, Madhu cut his banner, and Shatrughna, in turn, pierced
his chariots and horses with arrows sharp as razors. ||62||  Then, Madhu, his
mind filled with confusion, his body burning with anger, mounted a huge
elephant, like a mountain. ||63||  Like a great cloud covering the sun, Madhu
aimed to cover Shatrughna with a continuous barrage of arrows. ||64||  The
clever Shatrughna, in turn, pierced his arrows and armor, welcoming him to the
battle with a generous offering of arrows, as is the custom. ||65||  Then,
Madhu, realizing he was armed only with a spear, and burdened by the great
sorrow of his son's death, saw his enemy as invincible and thought, "My end is
near." ||66||  Remembering his past deeds, his wisdom, his non-violence, his
words, his patience, he realized that his karma was exhausted. ||67||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navAzItitamaM parva tAvadeva prapadyante bhaGgaM bhItyA'nugAminaH  /
yAvatsvAminamIkSante na puro vikacAnanam  // 85 //  athottamarathArUDho divyaM
kArmukamAzrayan  /  hArarAjitavakSasko mukuTIlolakuNDalaH  //  86  //
zaradAdityasaGkAzo niHpratyUhagatiH prabhuH  /  prajannabhimukhaH
zatroratyuprakrodhasaGgataH  // 87 //  tadA zatAni yodhAnAM bahUni dahati kSaNAt
/  saMzuSkapatrakUTAni yathA dAvo'rimardanaH  // 88 //  na kazcidatastasya raNe
vIro'vatiSThate  /  jinazAsanavIrasya yathAnyamattadUSitaH  // 8 //  yo'pi tena
samaM yoddhuM kazcid vAnchati mAnavAn  /  so'pi dantIva siMhAmre vidhvaMsaM
vrajati kSaNAt  //  60 //  unmattasadRzaM jAtaM tatsainyaM paramAkulam  /
nipatatkSatabhUyiSTaM madhuM zaraNamAzritam  //  1 //  raMhasA gacchatastasya
madhuzciccheda ketanam  /  rathAzvAstasya tenA'pi viluptAH kSurasAyakaiH  // 62
//  tataH sambhrAntacetasko madhuH kSitidharopamam  /  vAruNendraM samAruhya
krodhaJcalitavigrahaH  //  63  //  pracchAdayitumudyuktaH zarairantaravajitaiH
/  mahAmegha ivAdityabimbaM dazarathAtmajaH  // 14 //  chindAnena zarAn
baddhakavacaM tasya puSkalaH  /  raNaprAghUrNakAcAraH kRtaH zatrughna sUriNA  //
65  //  atha zUlAyudhatyaktaM jJAtvA''tmAnaM nibodhavAn  /  sutamRtyumahAzoko
vIcya zatruM sudurjayam  //  66  //  buddhA'mano'vasAnaM ca karma ca
kSINamUrjitam  /  nairgranthyaM vacanaM dhIraH sasmArAnuzayAnvitaH  // 17 //
sAmane jAte dekha jo abhimAnI yoddhA the ve punaH lauTa Aye || 84  //  so ThIka
hI hai kyoMki anugAmI-sainika bhayase tabhI taka parAjayako prApta hote haiM
jaba taka ki ve sAmane prasannamukha svAmIko nahIM dekha lete haiM ||5|| 165
athAnantara jo uttama rathapara ArUr3ha huA divya dhanuSako dhAraNa kara rahA
thA, jisakA vakSaHsthala hArase suzobhita thA, jo zira para mukuTa dhAraNa kiye
hue thA, jisake kuNDala hila rahe the, jo zarat Rtu sUryake samAna dedIpyamAna
thA, jisakI cAlako koI roka nahIM sakatA thA, jo saba prakAra se samartha thA,
aura atyanta tIkSNa krodhase yukta thA aisA zatrughna zatruke sAmane jA rahA thA
//  66-87  //  jisa prakAra dAvAnala, sUkhe pattoMkI rAziko kSaNa bharameM jalA
detA hai usI prakAra zatruoM ko naSTa karanevAlA vaha zatrughna saikar3oM
yodhAoMko kSaNa bharameM jalA detA thA || || jisa prakAra jinazAsana meM nipuNa
vidvAna ke sAmane anya matase dUSita manuSya nahIM Thahara pAtA hai usI prakAra
koI bhI vIra yuddhameM usake Age nahIM Thahara pAtA thA  //  86  //  jo koI bhI
mAnI manuSya, usake sAtha yuddha karanekI icchA karatA thA vaha siMhake Age
hAthI ke samAna kSaNabhara meM vinAzako prApta ho jAtA thA  // 60 //  jo
unmattake samAna atyanta Akula thI tathA jo adhikAMza ghAyala hokara gire hue
yoddhAoMse pracura thI aisI rAjA madhukI senA madhukI zaraNa meM pahu~cI  //  61
//  athAnantaramadhune vega se jAte hue zatrughnakI dhvajA kATa DAlI aura
zatrughnane bhI curAke samAna tIkSNa bANoMse usake ratha aura ghor3e cheda diye
||12|| tadanantara jisakA citta atyanta saMbhrAnta thA, aura jisakA zarIra
krodha se prajvalita ho rahA thA aisA madhu parvata ke samAna vizAla gajarAja
para ArUr3ha hokara nikalA  //  63  //  so jisa prakAra mahAmegha sUryake
bimbako AcchAdita kara letA hai usI prakAra madhu bhI nirantara chor3e hue
bANoMse zatrughnako AcchAdita karaneke lie udyata huA ||14|| idhara catura
zatrughnane bhI usake bANa aura kase hue kavacako chedakara raNake pAhunekA
jaisA satkAra honA cAhie vaisA puSkalatAke sAtha usakA satkAra kiyA arthAt khUba
khabara lI  // 65 //  athAnantara jo apane Apako zUla nAmaka zastrase sahita
jAnakara pratibodhako prApta huA thA tathA putrakI mRtyukA mahAzoka jise pIr3ita
kara rahA thA aise madhune zatruko durjeya dekha kara vicAra kiyA ki aba merA
anta honevAlA hai  /  bhAgya kI bAta ki usI samaya usake pracala 1. kAnanam ma0
/

Page #184 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, at the beginning of this impermanent and sorrowful
existence, what single act is praiseworthy in this world? It is the act that
leads to Dharma. (18)  A virtuous soul, having obtained human birth, who does
not apply their mind to Dharma, is truly cheated by the karma of delusion. (6)
Knowing that rebirth is certain, I, a sinner, did not act in my own best
interest when time was in my control. Alas, I am a fool, a careless one. (100)
Why did I not develop wisdom when I was in control of my own actions? Now that
the enemy is before me, what can I do, a wretched soul? (101)  What is the use
of digging a well when the house is on fire? And what is the time for chanting
mantras when one has been bitten by a snake? These actions should have been done
beforehand. (102)  In this situation, it seems right to me to calm my mind and
seek a good resolution, for that is the cause of self-benefit. (103)
Salutations to the Arhats, the liberated ones, the Acharyas, the Upadhyayas, and
the Sadhus, these five supreme beings. (104)  The Arhats, the liberated ones,
the Sadhus, and the Kevalis, along with Dharma, are the four auspicious things
that are always beneficial to me. (105)  In the three and a half islands, in the
fifteen realms of karma, I bow down to all the Arhats, the lords of the world,
with my mind, speech, and body. (106)  As long as I live, I will abandon the
external yoga, but not the pure soul. I condemn the past karma I have
accumulated and am dedicated to renunciation. (107)  In this endless forest of
existence, the sins I have committed are false. I am now absorbed in
contemplating the truth. (108)  I abandon all that is to be abandoned and accept
all that is to be accepted. Knowledge and vision are my soul, while the rest are
merely characteristics of association with objects. (109)  For the sake of
liberation, neither grass nor the best land is a support, but only the soul free
from contaminated mind is the true support. (110)  Thus, having ascended to the
proper meditation, he abandoned both internal and external attachments. (111)
The karma that caused his birth was exhausted, and with great patience and
remorse, he remembered the words of the Digambara monks. (66-67)  He began to
think that this entire beginning is fleeting and brings only sorrow. In this
world, the only act worthy of praise is the one that leads to Dharma. (68)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe azAzvate samaste'sminArambhe duHkhadAyini  /  kamaikameva saMsAre
zasyate dharmakAraNam  // 18 //  nRjanma sukRtI prApya dharme datte na yo matim
/  sa mohakarmaNA janturvaJcitaH paramArthataH  // 6 //  dhruvaM punarbhavaM
jJAtvA pApenAtmahitaM mayA  /  na kRtaM svavaze kAle dhiGmAM mUDhaM pramAdinam
// 100 //  AtmAdhInasya pApasya kathaM jAtA na me sudhIH  /  puraskRto'riNedAnIM
kiM karomi hatAzakaH  // 10 //  pradIle bhavane kIraka tahAgakhananAdaraH  /  ko
vA bhujaGgadaSTasya kAlo mantrasya sAdhane  // 102 //  sarvathA yAvadetasmin
samaye svArthakAraNam  /  zubhaM manaHsamAdhAnaM kurve tAvadanAkulaH  // 103 //
arhanayo'tha vimuktabhya AcAryebhyastathA vidhA  /  upAdhyAyagurubhyazca
sAdhubhyazca namo namaH  // 10 //  arhanto'tha vimuktAzca sAdhavaH kevalIritaH
/  dharmazca maGgalaM zazvaduttamaM me catuSTayam  //  dvIpevardhatRtIyeSu
tripaJcArjanabhUmiSu  /  arhatAM lokanAthAnAmeSo'smi praNatastridhA  // 106 //
yAvajIvaM sahAvadya yogaM muJce na cAtmakam  /  nindAmi ca puropAttaM
pratyAkhyAnaparAyaNaH  // 107 //  anAdau bhavakAntAre yanmayA samupArjitam  /
mithyA duSkRtametanme sthito'haM tasvasaGgatau  // 10 //  vyutsRjAmyeSa
hAtavyamupAdeyamupAdade  /  jJAnaM darzanamAtmA me zeSa saMyogalakSaNam  // 10
//  saMstaraH paramArthena na tRNaM na ca bhUH shubhaa| matyA kaluSayA mukto
jIva eva hi saMstaraH  // 110 //  evaM saddhyAnamAruhya tyaktvA granthaM
dvayAtmakam  /  dravyato gajapRSThastho madhuH kezAnapAnayat  // 111 //  karmakA
udaya kSINa ho gayA jisase usane bar3I dhIratA aura pazcAttApake sAtha digambara
muniyoMke vacanakA smaraNa kiyA  // 66-67 /  /  vaha vicAra karane lagA ki yaha
samasta Arambha kSaNabhaGgura tathA duHkha denevAlA hai| isa saMsAra meM eka
vahI kArya prazaMsA yogya hai jo dharmakA kAraNa hai  // 68|| jo puNyAtmA prANI
manuSya janma pAkara dharmameM buddhi nahIM lagAtA hai vaha yathArthameM moha
karmake dvArA ThagA gayA hai  // 66 //  punarjanma avazya hI hogA aisA jAnakara
bhI mujha pApIne usa samaya apanA hita nahIM kiyA jisa samaya ki kAla apane
AdhIna thA ataH pramAda karanevAle mujha mUrkhako dhikAra hai  // 100 //  maiM
pApI jaba svAdhIna thA taba mujhe sadbuddhi kyoM nahIM utpanna huI ? aba jaba ki
zatru mujhe apane sAmane kiye hue hai taba maiM abhAgA kyA karU~ ?  // 101 /  /
jaba bhavana jalane lagatA hai taba kuA khudavAneke prati Adara kaisA ? aura
jise sA~pane Dasa liyA hai use mantra siddha karanekA samaya kyA hai ? arthAt ye
saba kArya to pahalese karaneke yogya hote haiM  /  / 102 //  isa samaya to saba
prakArase yahI ucita jAna par3atA hai ki maiM nirAkula ho manakA zubha samAdhAna
karU~ kyoMki vahI AtmahitakA kAraNa hai  // 103 //  ahenta, siddha, AcArya,
upAdhyAya aura sAdhu ina pA~coM parameSThiyoMke lie mana, vacana kAyase bAra
bAra namaskAra ho  /  / 104 /  /  arhanta, siddha, sAdhu aura kevalI bhagavAnake
dvArA kahA huA dharma ye cAroM padArtha mere lie sadA maGgala svarUpa haiM  //
10 /  /  ar3hAI dvIpa sambandhI pandraha karmabhUmiyoMmeM jitane arhanta haiM
maiM una sabako mana vacana kAyase namaskAra karatA hU~  // 106 /  /  maiM
jIvana paryantake lie sAvadha yogakA tyAga karatA hU~ usake viparIta zuddha
AtmAkA tyAga nahIM karatA hU~ tathA pratyAkhyAnameM tatpara hokara pUrvopArjita
pApa karmakI nindA karatA hU~  // 107 //  isa Adirahita saMsAra rUpa aTavImeM
maiMne jo pApa kiyA hai vaha mithyA ho| aba maiM tattva vicAra karane meM lIna
hotA hU~  // 10 //  yaha maiM chor3ane yogya samasta kAryoko chor3atA hU~ aura
grahaNa karane yogya kAryako grahaNa karatA hU~, jJAna darzana hI merI AtmA hai
para padArthake saMyogase honevAle anya bhAva saba para padArtha haiM  // 106 /
/  samAdhimaraNake lie yathArthameM na tRNa hI sAMtharA hai aura na uttama bhUmi
hI sAMtharA hai kintu kaluSita buddhise rahita AtmA hI uttama sAMtharA hai  //
110 /  /  isa prakAra samIcIna dhyAna para ArUDha ho usane antaraGga tathA
bahiraGga donoM prakArake parigraha chor3a diye 1. paJcadazakarmabhUmiSu  /  2.
praNatI stridhA ma0  /

Page #185 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Ninth Chapter  **The Most Auspicious Festival**  Even though his
body was riddled with deep wounds, he held firm to his unwavering fortitude. He
had renounced attachment to his body and all its possessions, and his mind was
now perfectly pure. || 112 ||  Upon seeing this, Shatrughna approached him and
offered his salutations, saying, "O virtuous one, please forgive this sinner."
|| 113 ||  The celestial nymphs, who had come to witness the battle, were filled
with wonder and showered him with flowers, their hearts overflowing with pure
emotions. || 114 ||  **The Story of the Lineage**  Then, entering into Samadhi,
Madhu, in the blink of an eye, merged his consciousness into the ocean of
supreme bliss, becoming the exalted celestial being, Sanatkumara. || 115 ||  The
valiant Shatrughna, having fulfilled his purpose, entered Mathura with great
joy. He resided there, just as Megheshvara-Jayakumar had resided in Hastinapur.
|| 116 ||  Gautama Swami said, "O King! Those who attain Samadhi and take birth
in the world, acquire a divine form. Therefore, O noble ones, always engage in
virtuous deeds, so that you may attain a radiance surpassing even that of the
sun." || 117 ||  Thus ends the eighty-ninth chapter of the Padma Purana, known
as the "Madhusundara Vada," narrated by the sage Ravishena. || 86 ||  1. Sakhyam
M. | 2. Prayatah M.  167

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navAzItitamaM parva gADhakSatazarIro'sau dhRtiM paramadurdharAm  /  adhyAsInaH
kRtotsargaH kAyAdeH suvizuddhadhIH  //  112  //  zatrughno'pi tadAgatya
namaskAraparAyaNaH  /  kSantavyaM ca tvayA sAdho mama duSkRtakAriNaH  //  113
//  amarApsarasaH saMkhyaM nirIcitumupAgatAH  /  puSpANi mumucustasmai vismitA
bhAvatatparAH  // 114 //  upajAtivRttam tataH samAdhiM samupetya kAlaM kRtvA
madhustatkSaNamAtrakreNa  /  mahAsukhAmbhodhinimagnacetAH sanatkumAre
vibudhottamo'bhUt  //  115  //  zatrughnavIro'pyabhavatkRtArtho viveza modI
mathurAM sutejAH  /  sthitazca tasyAM gajasaMjJitAyAM purIva
meghezvarasundaro'sau  //  116  //  evaM janasya svavidhAnabhAjo bhave
bhavatyAtmani divyarUpam  /  tasmAt sadA karma zubhaM kurudhvaM raveH parAM yena
ruciM prayAtAH  //  117  //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe
madhusundaravadhAbhidhAnaM nAma navAzItitamaM parva  // 8 //  aura bAhyameM
hAthIpara baiThe baiThe hI usane keza ukhAr3akara pheMka diye  //  111  //
yadyapi usake zarIra meM gahare ghAva laga rahe the, tathApi vaha atyanta
durdhara dhairyako dhAraNa kara rahA thA  /  usane zarIra Adi kI 'mamatA chor3a
dI thI aura atyanta vizuddha buddhi dhAraNa kI thI  //  112  //  | jaba
zatrughnane yaha hAla dekhA taba usane Akara use namaskAra kiyA aura kahA ki he
sAdho ! mujha pApIke lie kSamA kIjie  // 113 //  | usa samaya jo apsarAe~ yuddha
dekhane ke lie AI thIM unhoMne Azcarya se cakita ho vizuddha bhAvanAse usa para
puSpa chor3e  //  114  //  tadanantara samAdhimaraNakara madhu kSaNa mAtrameM hI
jisakA hRdaya uttama sukharUpI sAgara meM nimagna thA aisA sanatkumAra svarga
meM uttama deva huA  /  /  115|| idhara vIra zatrughna bhI kRtakRtya ho gyaa|
aba uttama tejake dhAraka usa zatrughnane bar3I prasannatA se mathurA meM
praveza kiyA aura jisa prakAra hastinApura meM meghezvara - jayakumAra rahate
the usI prakAra vaha mathurA meM rahane lagA  //  116  //  gautama svAmI kahate
haiM ki he rAjan ! isa prakAra samAdhi dhAraNa karanevAle puruSa jo bhava
dhAraNa karate haiM usameM unheM divya rUpa prApta hotA hai isalie he bhavya
jano ! sadA zubha kArya hI karo jisase sUryase bhI adhika utkRSTa kAntiko prApta
ho sako  //  117 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya dvArA
kathita padmapurANa meM madhu sundarake vadhakA varNana karanevAlA navAsIvA~
parva samApta huA  // 86 //  1. sakhyaM ma0  /  2. prayAtaH ma0  /  167

Page #186 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Latest Chapter  The divine, infallible, jewel-like spear, though potent,
was rendered ineffective by the power of the enemy. Its brilliance was
extinguished, and it deviated from its ordained path. (1)  Carrying sorrow,
grief, and shame, like a bird released from its cage, he went to his master, the
lord of the Asuras, Chamarendra. (2)  Upon hearing the news of Madhu's demise
from the spear, Chamarendra, whose heart was filled with memories of their
friendship, was overwhelmed with sorrow and grief. (3)  Rising from the
netherworld with great speed and brilliance, fueled by rage, he set out for
Mathura. (4)  While roaming, the king of the Garuda, Venudhari, saw Chamarendra
and asked, "O king of the Daityas, where are you headed?" (5)  Chamarendra
replied, "I am determined to avenge the injustice done to my dear friend, Madhu,
by the one who killed him." (6)  The king of the Garuda said, "Have you never
heard of the greatness of Vishalya, which you seem to disregard?" (7)
Chamarendra responded, "Those times of wonder have passed, when Vishalya
possessed such unimaginable power." (8)  "When she was bound by the vow of her
youth, she was indeed a wonder. Now, through her union with Narayana, she is
like a serpent devoid of venom." (9)  "The virtues of those who follow a
righteous path, who are wise and free from all transgressions, are born from
their past good deeds and are worthy of praise." (10)  "Vishalya, with her
immense pride, triumphed only until she saw the face of Narayana, who embodies
desire." (11)  "The gods, demons, and ghosts fear those who follow their vows,
until they abandon their sharp sword of determination." (12)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navatitamaM parva tato'rimnAnubhAvena viphalaM tejasojhitam  /  amoghamapi
taddivyaM zUlaratnaM vidhicyutam  // 1 //  vahana khedaM ca zokaM ca apAMca
javamuktavat  /  svAmino'suranAthasya camarasyAntikaM yayau  // 2 //  maraNe
kathite tena mdhoshcmrpunggvH| AhataH khedazokAbhyAM tatsauhArdagatasmRtiH  // 3
//  rasAtalAtsamutthAya tvarAvAnatibhAsuraH  /  pravRtto mathurAM gantumasau
saMrambhasaGgataH  // 4 //  bhrAmyannatha suparNendro veNudArI tamaikSata  /
apRcchacca ka daityendra gamanaM prastutaM tvayA  // 5 //  Uce'sau paramaM
mitraM yena me nihataM madhuH  /  sajanasyAsya vaiSamyaM vidhAtumahamudyataH  //
6 //  suparNezo jagau kiM na vizalyAsambhavaM tvyaa| mAhAtmyaM nihitaM karNe
yenavamabhilaSyasi  // 7 //  jagAdAsAvatikrAntAH kAlAste paramAdbhatAH  /
acintyaM yena mAhAtmyaM vizalyAyAstathAvidham  // 8 //
kaumAravratayuktAsAvAsIdabhUtakAriNI  /  yogena janitedAnI nirviSeva bhujaGgikA
// 6 //  niyatAcArayuktAnAM prabhavanti manISiNAm  /  bhAvA niraticArANAM
zlAghyAH pUrvakapuNyajAH  // 10 //  jitaM vizalyayA tAvad garvamAzritayA param
/  yAvannArAyaNasyAsyaM na dRSTaM madanAvaham  // 11 //  surAsurapizAcAdyA
bibhyati vratacAriNAm  /  tAvad yAvanna te tIkSNaM nizcayAsi jahatyaho  // 12 //
athAnantara madhu sundarakA vaha divya zUla ratna yadyapi amogha thA tathApi
zatrughnake prabhAvase niSphala ho gayA thA, usakA teja chUTa gayA thA aura vaha
apanI vidhise cyuta ho gayA thaa||11|| antameM vaha kheda zoka aura lajjAko
dhAraNa karatA huA nirvegakI taraha apane svAmI asuroMke adhipati camarendra ke
pAsa gayA  // 2 //  zUla ratnake dvArA madhuke maraNakA samAcAra kahe jAne para
usake sauhArdakA jise bAra-bAra smaraNa A rahA thA aisA camarendra kheda aura
zokase pIr3ita huA  // 3 //  tadanantara vegase yukta, atyanta dedIpyamAna aura
krodhase sahita vaha camarendra pAtAlase uThakara mathurA jAne ke lie udyata huA
// 4 //  athAnAntara bhramaNa karate hue garur3akumAra devoMke indra veNudArIne
camarendrako dekhA aura dekhakara usase pUchA ki he daityarAja ! tumane kahA~
jAnekI taiyArI kI hai ?  // 5 //  taba camarendrane kahA ki jisane mere parama
mitra madhu sundarako mArA hai usa manuSyakI viSamatA karaneke lie yaha maiM
udyata huA hU~  // 6 //  isake uttarameM garuDendrane kahA ki kyA tumane kabhI
vizalyAkA mAhAtmya karNameM dhAraNa nahIM kiyA-nahIM sunA jisase ki aisA kaha
rahe ho ?  // 7 //  yaha suna camarendra ne kahA ki aba atyanta Azcaryako
karanevAlA vaha samaya vyatIta ho gayA jisa samaya ki vizalyAkA vaisA acintya
mAhAtmya yA  // 8 //  jaba vaha kaumAra vratase yukta thI tabhI Azcarya utpanna
karanevAlI thI aba isa samaya to nArAyaNake saMyogase vaha viSa rahita
bhujaMgIke samAna ho gaI hai  // 6 //  jo manuSya niyamita AcArakA pAlana karate
haiM, buddhimAna haiM tathA saba prakArake aticAroMse rahita haiM unhIMke pUrva
puNyase utpanna hue prazaMsanIya bhAva apanA prabhAva dikhAte haiM  // 10 //
atyadhika garvako dhAraNa karanevAlI vizalyAne tabhI taka vijaya pAI hai jaba
taka ki usane kAma ceSTAko dhAraNa karanevAlA nArAyaNakA mukha nahIM dekhA thA
// 11 //  vratakA AcaraNa karanevAle manuSyoMse sura-asura tathA pizAca Adi
tabhI taka Darate haiM jaba taka ki ve nizcaya rUpI tIkSNa khaGgako nahIM chor3a
dete haiM  // 12 //  jo manuSya madya mAMsase nivRtta hai, saikar3oM
pratipakSiyoMko naSTa karanevAle usake antarako duSTa jIva taba taka nahIM
lA~gha sakate jaba taka ki isake niyamarUpI koTa vidyamAna rahatA hai||13||
rudroMmeM eka kAlAgni nAmaka bhayaMkara 1. veNudhArI ma0  /  2. ka pustake eSa
zloko naasti| 3. praticAriNAM ma0  /  4. jahaMtyaho ma0, j0|

Page #187 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Navatitimaparva  1. As long as the wicked do not cross a hundred steps, the
righteous path of this one (Mahavira) is not violated. (13)  2. Have you not
heard of the terrible Kalaagni, one of the Rudras, who, attached to his beloved,
became indifferent and went to his death? (14)  3. Go, what is the use of this
to you? Do as you wish, I myself will know the duty towards friend and foe. (15)
4. Saying this, the extremely distressed one crossed the sky and reached
Mathura, and saw there an extremely grand festival pervading all the people.
(16)  5. And he thought that this world is ungrateful and very wicked. In the
homeland and the state, there is joy even in the place of sorrow. (17)  6. He
who, taking refuge in the shadow of his arms, has long enjoyed the happiness of
the gods, how is this world distressed by the death of Madhu? (18)  7. The brave
is to be served by the cowards, and the learned by thousands of brave ones. One
may serve even a foolish elephant, but should abandon the ungrateful. (19)  8.
Let that king who has killed my dear one be. I shall bring about the destruction
of this entire kingdom. (20)  9. Thinking thus, the extremely fierce one,
impelled by the arsenal of anger, began to inflict unbearable calamity on the
people. (21)  10. Manifesting extremely grave diseases, he was ready to burn the
world, devoid of compassion, like the fire of destruction. (22)  11. Wherever
one stood, sat or lay, there he fell into deep sleep, unmoving. (23)  12. Seeing
the calamity, prompted by the family deity, Shatrughna, equipped with means,
went to Ayodhya. (24)  13. The brave Shatrughna, returned victorious from the
great battle, was joyfully welcomed by Rama, Lakshmana and others. (25)  14. The
fulfilled Suprajaa, after performing the worship of the Jina, gave great
donations to the righteous and the distressed. (26)  15. Although the city of
Ayodhya was extremely delightful with its golden palaces, it was like a cow,
skilled in granting all desires, enjoying the pleasures of the three worlds.
(27)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navatitama parva madyAmipanivRttasya tAvaddhastazatAntaram  /  laGghayanti na
duHsattvA yAvat sAlo'sya' nymH||13|| kAlAgnirnAma rudrANAM dAruNo na zrutastvayA
/  sakto dayitayA sAkaM nirvidyo nidhane gataH  // 14 //  vraja vA kiM tavaitena
kuru kRtyaM manISitam  /  jJAsthAmi svayamevAhaM kartavyaM mitravidviSaH  // 15
//  ityuktvA khaM vyatikramya mathurAyAM sudurmanAH  /  aikSatotsavamatyantaM
mahAntaM sarvalokagam  // 16 //  acintayaJca loko'yamakRtajJo mahAkhalaH  /
sthAne rASTre ca yaddenyasthAne toSamitaH param  // 17 //  bAhucchAyAM
samAzritya suciraM surasaukhyavAn  /  sthito yaH sa kathaM loko madhomutyona
duHkhitaH  // 18 //  pravIraH kAtaraiH zUrasahasreNa ca paNDitaH  /  sevyaH
kiJcigajenmUrkhamakRtajJaM parityajet  // 16 //  AstAM tAvadasau rAjA snigdho me
yena suuditH| saMsthAnaM rASTramevetatkSayaM tAvannayAmyaham  // 20 //  iti
dhyAtvA mahAraudraH krodhasambhAracoditaH  /  upasarga samArebhe karta lokasya
duHsaham  // 21 //  vikRtya sumahArogAMllokaM dagdhuM samudyataH  /  kSayadAva
ibodAraM kakSyaM kAruNyavarjitaH  // 22 //  yatraiva yaH sthitaH sthAne niviSTaH
zayito'pi vA  /  acalastatra tatraiva dIrghanidrAmasAvitaH  // 23 //  upasarga
samAlokya kuladaivatacoditaH  /  ayodhyAnagarI yAtaH zatrughnaH sAdhanAnvitaH
// 24 //  tamupAttajayaM zUraM pratyAyAtaM mahAhavAt  /  samabhyanandayan hRSTA
balacakradharAdayaH  // 25 //  pUrNAzA suprajAzcAsau vidhAya jina pUjanam  /
dhArmikebhyo mahAdAnaM duHkhitebhyastathA'dadAt  // 26 //  AryAvRttam yadyapi
mahAbhirAmA sAketA kAJcanojjvalaH praasaadaiH| dhenuriva sarvakAmapradAnacaturA
triviSTapopabhogA  // 27 //  rudrakA nAma kyA tumane nahIM sunA jo Asakta honeke
kAraNa vidyA rahina ho strIke sAtha hI sAtha mRtyuko prApta huA thA  // 14 //
athavA jAo, tujhe isase kyA prayojana ? icchAnusAra kAma karo, maiM svayaM hI
mitra aura zatrukA kartavya jJAta karU~gA  // 15 //  _ itanA kahakara atyanta
duSTa cittako dhAraNa karanevAlA vaha camarendra AkAzako lA~ghakara mathurA
pahu~cA aura vahA~ pahu~ca kara usane samasta logoMmeM vyApta bahuta bhArI
utsava dekhA  // 16 //  vaha vicAra karane lagA ki ye mathurAke loga akRtajJa
tathA mahAduSTa haiM jo ghara athavA dezameM duHkhakA avasara hone para bhI
parama saMtoSako prApta ho rahe haiM arthAt khedake samaya harSa manA rahe haiM
// 17 //  jisakI bhujAoMkI chAyA prApta kara jo cirakAla taka devoM jaisA sukha
bhogate rahe ve aba usa madhukI mRtyuse duHkhI kyoM nahIM ho rahe haiM ?  // 18
//  zUra-vIra manuSya kAyara manuSyoMke dvArA sevanIya hai aura paNDita-jana
hajAroM zUra-vIroMke dvArA sevya hai so kadAcit mUrkhakI to sevA ko jA sakatI
hai para akRtajJa manuSyako chor3a denA cAhie  /  / 16 /  /  athavA yaha saba
raheM, jisane hamAre snehI rAjAko mArA hai maiM usake nivAsa svarUpa isa samasta
dezako pUrNa rUpase kSaya prApta karAtA hU~  // 20 //  isa prakAra vicArakara
mahAraudra pariNAmoMke dhAraka camarendrane krodhake bhArase prerita ho
logoMpara duHsaha upasarga karanA prArambha kiyA  // 21 /  /  jisa prakAra
pralayakAlakA dAvAnala vizAla vanako jalAneke lie udyata hotA hai usI prakAra
vaha nidadya caramendra aneka mahAroga phailAkara logoMko jalAne ke lie udyata
huA  / 22 //  jo manuSya jisa sthAnapara khar3A thA, baiThA thA athavA so rahA
thA vaha vahIM acala ho dIrgha nidrA-mRtyuko prApta ho gayA  // 23 //  upasarga
dekhakara kuladevatAse prerita huA zatrughna apanI senAke sAtha ayodhyA calA
gayA  /  / 24 //  vijaya prApta kara mahAyuddhase lauTe hue zUravIra zatrughnakA
rAma, lakSmaNa Adine harSita ho abhinandana kiyA  // 24 //  jisakI AzA pUrNa ho
gaI thI aisI zatrughnakI mAtA suprajAne jinapUjA kara dharmAtmAoM tathA dIna-
duHkhI manuSyoM ke lie dAna diyA  /  / 26 /  /  yadyapi ayodhyA nagarI
suvarNamayo mahaloMse atyanta 1. asau+ itaH iticchedaH  /  22-3

Page #188 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Padma Purana**  Shtrughna Kumar, though endowed with the heart of a protector
of Mathurapuri, was deeply attached to it. Just as Rama could not find solace
without Vaidehi, so too, Shtrughna could not find solace without Mathura. ||28||
The union of beautiful things with beings is like a dream, fleeting and
ephemeral. It generates a sorrow far greater than the scorching heat of the
summer sun. ||2||  Thus ends the ninetieth chapter of the Padma Purana, titled
"Mathura Upa-sarga," narrated by the sage Ravishena. ||10||  She was beautiful,
skilled in fulfilling all desires like the wish-fulfilling cow, and adorned with
heavenly pleasures. Yet, the heart of Shtrughna Kumar remained deeply attached
to Mathura. Just as Rama could not find solace without Sita, so too, Shtrughna
could not find solace without Mathura. ||27-28||  Gautama Swami said, "O
Shrenika! When beings experience the union of beautiful things, it is like a
dream, fleeting and ephemeral. It generates a sorrow far greater than the
scorching heat of the summer sun." ||26||  Thus ends the ninetieth chapter of
the Padma Purana, titled "Mathura Upa-sarga," narrated by the sage Ravishena.
||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zatrugnakumAro'sau mathurApuryA suraktahRdayo'zyantam  /  na
tathApi dhRti bheje vaidehyA virahito tathAsId rAmaH  // 28 //  svapna iva
bhavati cArusaMyogaH prANinAM yadA tanukAlaH  /  janayati paramaM tApaM
nidAgharavirazmijanitAdadhikam  // 2 //  ityA raviSeNAcAryaprokte zrIpadmapurANe
mathuropasargAbhidhAnaM nAma navatitama parva  // 10 //  sundara thI,
kAmadhenuke samAna samasta manorathoMke pradAna karane meM catura thI aura
svarga jaise bhogopabhogoMse sahita thI tathApi zatrughnakumArakA hRdaya
mathurAmeM hI atyanta anurakta rahatA thA vaha, jisa prakAra sItAke binA rAma,
dhairyako prApta nahIM hote the usI prakAra mathurAke binA dhairyako prApta
nahIM hotA thA  /  / 27-28 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika!
prANiyoMko sundara vastuoMkA samAgama jaba svapnake samAna alpa kAlake lie hotA
hai taba vaha grISmaRtu sambandhI sUryakI kiraNoMse utpanna santApase bhI kahIM
adhika santApako utpanna karatA hai  // 26 /  /  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha, raviSeNAcAryadvArA kathita padmapurANameM mathurApara upasargakA
varNana karanevAlA nabbevaoN parva samApta huA 1800

Page #189 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 19th Chapter  Then the king of Rajagriha, filled with wonder, asked Gautama
Swami, "O Bhagavan, for what reason did Shatrughna desire that very Mathura?"
||1||  "There are many other capitals, resembling the heavens. Why is it that
the valiant Shatrughna had such affection only for Mathura?" ||2||  Then Gautama
Ganadhara, like the moon amidst the ocean of divine knowledge and the
constellation of Ganadharas, said, "I will tell you the reason for Shatrughna's
affection for Mathura. Keep it in your mind." ||3||  "For he had many births in
that very Mathura. Therefore, he had great affection for it." ||4||  "A being,
who is a devotee of the ocean of Samsara, due to his karmic nature, was born in
the Mathura city of the Bharat Kshetra of Jambudvipa as Yamunadeva. He was cruel
by nature and completely averse to Dharma. After death, he became a pig, then a
donkey, and then a crow." ||5-6||  "Then he became a goat, and then, after being
burnt in a fire, he became a buffalo with long horns. This buffalo was used for
carrying water." ||7||  "This being of Yamunadeva became a buffalo six times,
suffering various miseries, and five times he was born as a poor man in low
families." ||8||  "It is right, for those beings who follow the middle path,
become Aryas and humans, and experience some reduction in their karma." ||9||
"Then he was born as a Brahmin named Kulandhara, who was devoted to the service
of the virtuous. He was handsome, but devoid of the practice of good conduct."
||10||  "One day, the king of that city, with the hope of victory, went to
another country without any fear. His queen, named Lalita, was alone in the
palace. One day, she was looking out of the window when she saw that wicked
Brahmin making gestures." ||11-12||  "Seeing Kulandhara, the Brahmin, playing,
the queen was struck by the arrows of love. She had him brought to a secluded
place by a trusted maid." ||13||  "When he entered the palace, the king, who was
unaware of his arrival, saw his actions by chance." ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekanavatitamaM parva atha rAjagRhasvAmI jagAdAdbhutakautukaH  /  bhagavankena
kAryeNa tAmevAsAvayAcata  // 1 //  bahavo rAjadhAnyo'nyAH santi
svarlokasannibhAH  /  tatra zatrughnavIrasya kA prItirmathurAM prati  //  2  //
divyajJAnasamudreNa gaNoDuzazinA tataH  /  gautamenocyata 'prItiryathA tatkuru
cetani  // 3 //  bahavo hi bhavAstasya tasyAmevAbhavaMstataH  /  tAmeva prati
sodrekaM snehameSa nyaSevata  // 4 //  saMsArArNavasaMsevI jIvaH
karmasvabhAvataH  /  jambUdvIpabharate mathurAM samupAgataH  // 5 //  krUro
yamunadevAkhyo dharmaikAntaparAGmukhaH  /  sa pretya kroDavAleyavAya
satvAmyasevata  // 6 //  ajatvaM ca pariprApto mRto bhavanadAhataH  /  mahiSo
jalavAho'bhUdAyate gabale vahan  // 7 //  SaDvArAnmahiSo bhUtvA
duHkhamApaNasaGgataH  /  paJcakRtvo manuSyatvaM duHkuleSvadhano'bhajat  // 8 //
madhyakarmasamAcArAH prApyAryatvaM manuSyatAm  /  prANinaH pratipadyante
kiJcitkarmaparikSayam  // 1 //  tataH kulandharAbhikhyaH sAdhusevAparAyaNaH  /
vipro'sAvabhavadrUpI zIlasevAvivarjitaH  //  10  //  azaGkita iva svAmI
purastasyA jayAzayA  /  yAto dezAntaraM tasya mahiSI lalitAbhidhA  //  11 //
prAsAdasthA kadAcitsA vAtAyanagatekSaNA  /  niraikSata takaM vipraM duzceSTaM
kRtakAraNam  // 12 //  sA taM krIDantamAlokya manobhavazarAhatA  /
AnAyayadvaho'tyantamAptayA cittahAriNam  //  13  //  tasyA ekAsane cAsAvupaviSTo
nRpazca saH  /  ajJAtAgamano'pazyatsahasA tadviceSTitam  // 14 //  athAnantara
adbhuta kautukako dhAraNa karane vAle rAjA zreNikane gautama svAmI se pUchA ki
he bhagavan ! vaha zatrughna kisa kArya se usI mathurAkI yAcanA karatA thA  //
1 //  svargalokake samAna anya bahuta sI rAjadhAniyA~ haiM unameM se kevala
mathurA ke prati hI vIra zatrughna kI prIti kyoM hai ? ||2 //  taba divya
jJAnake sAgara evaM gaNarUpI nakSatroMke bIca candramA ke samAna gautama
gaNadharane kahA ki jisa kAraNa zatrughnakI mathurA meM prIti thI use maiM
kahatA hU~ tU cittameM dhAraNa kara ||3|| yatazca usake bahuta se bhava usI
mathurA meM hue the isalie usIke prati vaha atyadhika sneha dhAraNa karatA thA
||4|| saMsAra rUpI sAgarakA sevana karane vAlA eka jIva karmasvabhAva ke kAraNa
jambUdvIpa sambandhI bharatakSetrako mathurA nagarI meM yamunadeva nAmase
utpanna huaa| vaha svabhAvakA kA tathA dharmase atyanta vimukha rahatA thaa|
maraneke bAda vaha kramase sUkara, gadhA aura kauA huA  // 5- 6 || phira bakarA
huA, tadanantara bhavanameM Aga lagane se mara kara lambe-lambe sIMgoM ko
dhAraNa karanevAlA bhaiMsA huaa| yaha bhaiMsA pAnI Dhoneke kAma AtA thA  //  7
//  yaha yamunadevakA jIva chaha bAra to nAnA duHkhoMko prApta karanevAlA
bhaiMsA huA aura pA~ca bAra nIca kuloM meM nirdhana manuSya huA ||8|| so ThIka
hI hai kyoMki jo prANI madhyama AcaraNa karate haiM ve Arya manuSya ho kucha-
kucha karmoM kA kSaya karate haiM ||6|| tadanantara vaha sAdhuoM kI sevAmeM
tatpara rahane vAlA kuladhara nAmakA brAhmaNa huaa| vaha kulandhara rUpavAn to
thA para zIlakI ArAdhanAse rahita thA  //  10 //  eka dina usa nagarakA rAjA
vijaya prApta karane kI AzAse niHzaGka kI taraha dUsare dezako gayA thA aura
usakI lalitA nAmakI rAnI mahala meM akelI thI  /  eka dina vaha jharokhepara
dRSTi DAla rahI thI ki usane saMketa karanevAle usa duzceSTa brAhmaNako dekhA  /
/ 11-12 //  krIDA karate hue usa kulandhara brAhmaNako dekha kara rAnI kAmake
bANoM se ghAyala ho gaI jisase usane eka vizvAsapAtra sakhIke dvArA usa
hRdayahArIko atyanta ekAnta sthAna meM bulavAyA || 13|| mahalameM jAkara vaha 1.
prItiM ma0  /

Page #190 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 172 of the Padma Purana  172 Padma Purana  While seated on an asana
with the queen, the king suddenly arrived and witnessed his actions. ||14||
Although the queen, skilled in deception, cried out loudly, "This is a captive,"
the king did not believe her, and the warriors seized the frightened Brahmin.
||15||    Thereafter, to inflict punishment on all eight limbs, the Kulandhara
Brahmin was taken outside the city. There, a virtuous sage named Kalyana, whom
he had served many times, saw him and said, "If you take initiation, I will save
you." Kulandhara accepted initiation, and the sage rescued him from the wicked
men of the king. Upon being rescued, he became a Shraman sage. ||16-17||
Subsequently, with great devotion, he performed extremely arduous austerities
and became the lord of the Ritu-Vimana of the Saudharma heaven. Indeed, what is
difficult for Dharma? ||18||  Then, in Mathura, there was a generous king named
Chandrabhad. His wife's name was Dhura, and she had three brothers: Suryadeva,
Sagaradeva, and Yamunadeva. Besides these brothers, he had eight sons: Shrimukh,
Sanmukh, Sumukh, Indramukh, Prabhamukh, Ugramukh, Arkamukh, and Aparamukha.
||16-20||  Chandrabhad's second wife, who was unique and unparalleled even
though she was the second, was named Kanakaprabha. When the soul of Kulandhara
Brahmin fell from the Ritu-Vimana, he was born to her as a son named Achal.
||21||  Achal was rich in arts and virtues, captivating the minds of all people,
and he was always eager to engage in appropriate play. Therefore, he shone like
a divine prince. ||22||  Then, a man named Anga, after approving of Dharma, had
a son named Apa in the city of Shravasti, from a woman named Angika, the wife of
a man named Kampa. ||23||  Kampa was a carpenter, making doors for a living, and
his son was extremely disrespectful. Therefore, he expelled him from the house.
As a result, Apa wandered here and there, filled with fear and sorrow. ||24||
Thereafter, the aforementioned Achal Kumar was dearly loved by his father.
Therefore, his stepmother Dhura's three brothers and the eight sons named
Mukhanta were envious of him and secretly desired to kill him. Achal's mother,
Kanakaprabha, learned of their envy. ||25||  Being desired secretly, he fled,
knowing that his mother was aware of their intentions. In the Tilaka forest, he
was struck by a large thorn. ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 172 padmapurANe mAyApravINayA tAvaddevyA kranditamunnatam  /  vandiko'yamiti
trasto gRhItazca bhaTairasau  // 15 //  aSTAGganigrahaM kartuM nagarIto bahiH
kRtaH  /  sevitenAsakRdRSTaH kalyANAkhyena sAdhunA  // 16 //  yadi
pravrajasItyuktvA tenAsau pratipannavAn  /  rAjJaH karamanuSyebhyo mocitaH
'zramaNo'bhavat  // 17 //  so'tikaSTaM tapaH kRtvA mahAbhAvanayAnvitaH  /
abhUtuvimAnezaH kinnu dharmasya duSkaram  // 18 //  mathurAyAM
mahAcittazcandrabhadra iti prabhuH  /  tasya bhAryA dharA nAma yastasyAzca
sodarAH  // 16 //  sUryAbdhiyamunAzabdairdevAntai mabhiH smRtA  /
zrIsatsvindraprabhonArkA mukhAntAzvAparAH sutAH  // 20 //  dvitIyA
candrabhadsyAdvitIyA kanakaprabhA  /  Agatyatu vimAnAt sa tasyAM
jAto'calAbhidhaH  // 21 //  kalAguNasamRddho'sau sarvalokamanoharaH  /  babhau
devakumArAbhaH satkrIDAkaraNodyataH  // 22 //  athAnyaH kazcidaGkAkhyaH kRtvA
dharmAnumodanam  /  zrAvastyAmaGgikAgarne kampe nApAbhidho'bhavat  // 23 //
kavATajIvinA tena kampenAvinayAnvitaH  /  apo nirghATito gehAd dugAva
bhayaduHkhitaH  // 24 //  athAcalakumAro'sau nitAntaM dayitaH pituH  /  dharAyA
bhrAtRbhistaizca mukhAntairaSTabhiH sutaiH  // 25 //  ISyamANo raho hantu mAtrA
jJAtvA palAyitaH  /  mahatA kaNTakenAnau tADitastilake vane  // 26 //  rAnIke
sAtha jisa samaya eka Asanapara baiThA thA usI samaya rAjA bhI kahIMse akasmAt A
gayA aura usane usakI vaha ceSTA dekha lI  // 14 //  yadyapi mAyAcAramaM pravINa
rAnIne jorase rodana karate hue kahA ki yaha vandI jana hai tathApi rAjAne usakA
vizvAsa nahIM kiyA aura yoddhAAMne usa bhayabhIta brAhmaNako pakar3a liyA  // 15
//  tadanantara AThoM aGgokA nigraha karaneke lie vaha kulandhara vipra nagarIke
bAhara le jAyA gayA vahA~ jisakI isane kaI bAra sevA kI thI aise kalyANa nAmaka
sAdhune ise dekhA aura dekhakara kahA ki yadi tU dIkSA le le to tujhe chur3AtA
hU~  /  kulandharane dIkSA lenA svIkRta kara liyA jisase sAdhune rAjAke duSTa
manuSyoMse use chur3AyA aura chur3Ate hI vaha zramaNa sAdhu ho gayA  // 16-17 //
tadanantara bahuta bar3I bhAvanAke sAtha atyanta kaSTadAyI tapa tapakara vaha
saudharmasvargake RtuvimAnakA svAmI huA so ThIka hI hai kyoMki dharmake lie kyA
kaThina hai ?  // 18 //  athAnantara mathagameM candabhada nAmakA udAracitta
rAjA thA, usakI strIkA nAma dharA thA aura dhake tIna bhAI the-sUryadeva,
sAgaradeva aura yamunAdeva  /  ina bhAiyoMke sivAya usake zrImukha, sanmukha,
sumukha, indramukha, prabhAmukha, ugramukha, arkamukha aura aparamukha ye ATha
putra the  /   // 16-20 /  /  usI candrabhadra rAjAkI dvitIya hone para bhI jo
advitIya-anupama thI aisI kanakaprabhA nAmakI dvitIya patnI thI so kulaMdhara
viprakA jIva Rtu-vimAnase cyuta ho usake acala nAmakA putra huA  // 21 //  vaha
acala kalA aura guNoMse samRddha thA, saba logoMke manako haranevAlA thA aura
samIcIna krIr3A karanemeM udyata rahatA thA isalie deva kumArake samAna
suzobhita hotA thA  // 22 //  athAnantara koI aGka nAmakA manuSya dharmako
anumodanA kara zrAvastI nAmA nagarImeM kampa nAmaka puruSakI aGgikA nAmaka
strIse apa nAmakA putra huA  // 23 /  /  kampa kapATa banAnekI AjIvikA karatA
thA arthAt jAtikA bar3haI thA aura usakA putra atyanta avinayI thA isalie usane
use gharase nikAla diyA thaa| phalasvarUpa vaha bhayase dukhI hotA huA idhara-
udhara bhaTakatA rahA  // 24 //  athAnantara pUrvokta acalakumAra pitAkA atyanta
pyArA thA isalie isakI sautelI mAtA dharAke tIna bhAI tathA mukhAnta nAmako
dhAraNa karanevAle AThoM putra ekAntameM mAraneke lie usake sAtha IrSyA karate
rahate the| acalakI mAtA kanakaprabhAko unakI isa IrSyAkA patA cala gayA 1.
bhramaNo ma0  /  2. dRSyamANo ma0  /

Page #191 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Ninth Chapter 173 Bearing a load of wood, Ap saw him.  He
was standing still, unable to move, groaning in pain. ||27|| Leaving his load of
wood, Ap approached him and removed the thorn with his knife.  He said, "If you
ever hear of a famous Achal, you should go to him without any doubt." ||28|| Ap
went on his way, and the prince Achal, though sorrowful, was resolute and
reached the outskirts of Kaushambi. ||30|| There, in Kaushambi, the son of King
Koshavatsa, Indradatta, was practicing archery.  Hearing the sound of the bow,
Achal went to him. ||31|| Achal had defeated Indradatta's archery teacher,
Vishikacharya.  When King Koshavatsa learned of this, he honored Achal greatly,
welcomed him into the city, and gave him his daughter, Indradatta, in marriage.
||32|| Gradually, through his influence and past good deeds, he became known as
Upadhyaya and then as a king. ||33|| After conquering Anga and other
territories, he came to Mathura, where he set up camp outside the city with his
army. ||34|| The king Chandrabhadga, spreading the word that Achal was a
"murderer of his son," turned all his vassals against him. ||35|| Chandrabhadga
was left alone.  Overwhelmed with sorrow, he sent his three brothers-in-law,
Suryadeva, Abhideva, and Yamunadeva, to negotiate peace. ||36|| Seeing Achal and
recognizing him, they were ashamed and afraid.  They fled, abandoning their
servants and the eight sons of the queen of the earth. ||37|| Achal, reunited
with his mother, celebrated greatly.  He gained a kingdom where all kings bowed
down and which was honored for its virtues. ||38|| 1. Kantakam M. | 2. Atho Kha.
| 3. Koshaambatsasamudbhavam M. | Koshavatsasamudbhavam K. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekanavatitama parva 173 gRhItadArubhAreNa tenApenAtha vIkSitam  /  atikaSTaM
kvaNan khedAdacalo nizcalaH sthitaH  // 27 //  dArubhAraM parityajya tena
tasyAsikanyayA  /  AkRSTaH kaNTako dattvA' kaTakaM ceti bhASitaH  // 28 //  yadi
nAmAcalaM kiJcicchaNuyAllokavizrutam  /  svayA tasya tato'bhyAzaM gantavyaM
saMzayojjhitam  // 26 //  apo yathocitaM yAto rAjaputro'pi duHkhavAn  /
kauzAmbIbAhyamuddezaM prAptaH satvasamunnataH  // 30 //  tavendradattanAmAnaM
kozAvatsasamudbhavam  /  yayau kalakalAzabdAt sevamAnaM kharUlikAm  // 31 //
vijitya vizikhAcArya labdhapUjo'tha bhUbhRtA  /  pravezya nagarImindradattAkhyAM
lambhitaH sutAm  // 32 //  krameNa cAnubhAvena cAruNA pUrvakarmaNA  /  upAdhyAya
iti khyAto vIro'sau pArthivo'bhavat  // 33 //  aGgAdyAn viSayAJjitvA pratApI
mathurAM zritaH  /  bAhyoddeze kRtAvAsaH sthitaH kaTakasaGgataH  // 34 //
candrabhandanRpaH putramAro'yamiti bhASitaiH  /  sAmantAH sakalAstasya
bhinnAsyenArthasaGgataiH  // 35 //  ekAkI candrabhadgazca viSAdaM paramaM bhajan
/  zyAlAn sampreSayahevazabdAntAn sandhivAJchayA  // 36 //  dRSTvA te taM
parijJAya vilakSAstrAsamAgatAH  /  adRSTasevakAH sAkaM dharAyAstanayaH kRtAH  //
37 //  acalasya samaM mAtrA saJjAtaH paramotsavaH  /  rAjyaM ca
praNatAzeSarAjakaM guNapUjitam  // 38 //  isalie usane use kahIM bAhara bhagA
diyaa| eka dina acala tilaka nAmaka vanameM jA rahA thA ki usake paira meM eka
bar3A bhArI kA~TA laga gyaa| kA~TA laga jAneke kAraNa duHkhase atyanta
duHkhadAyI zabda karatA huA vaha usI tilaka vanameM eka ora khar3A ho gyaa| usI
samaya lakar3iyoMkA bhAra liye hue apa vahA~se nikalA aura usane acalako dekhA
// 25-27 /  /  apane lakar3iyoMkA bhAra chor3a churIse usakA kA~TA nikAlA  /
isake badale acalane use apane hAthakA kar3A dekara kahA ki yadi tU kabhI kisI
loka prasiddha acalakA nAma sune to tujhe saMzaya chor3akara usake pAsa jAnA
cAhie  // 28-26 //  tadanantara apa yathAyogya sthAna para calA gayA aura
rAjaputra acala bhI duHkhI hotA huA dhairyase yukta ho kauzAmbI nagarIke
bAhyapradeza meM pahu~cA  // 30 //  vahA~ kauzAmbIke rAjA kozAvatsakA putra
indradatta, bANa calAneke sthAnameM bANa vidyAkA abhyAsa kara rahA thA so usakA
kalakalA zabda suna acala usake pAsa calA gayA  // 31 //  vahA~ indradattake
sAtha jo usakA vizikhAcArya arthAt zastra vidyA sikhAnevAlA guru thA use acalane
parAjita kiyA thaa| tadanantara jaba rAjA kozAvatsako isakA patA calA taba usane
acalakA bahuta sanmAna kiyA aura sammAnake sAtha nagarImeM praveza karAkara use
apanI indradattA nAmakI kanyA vivAha dI  // 32 /  /  tadanantara vaha krama-
kramase apane prabhAva aura pUrvopArjita puNyakarmase pahale to upAdhyAya isa
nAmase prasiddha thA aura usake bAda rAjA ho gayA  // 33 //  tatpazcAt vaha
pratApI aGga Adi dezoMko jIta kara mathurA AyA aura usake bAhya sthAnameM Dere
dekara senAke sAtha Thahara gayA  // 34 //  yaha candrabhadra rAjA 'putrako
mAranevAlA hai| aise yathArtha zabda kahakara usane usake samasta sAmantoMko
apanI ora phor3a liyA  /  / 35 /  /  jisase candrabhadra akelA raha gyaa|
antameM parama viSAdako prApta hote hue usane sandhikI icchAse apane sUryadeva,
abdhideva aura yamunAdeva nAmaka tIna sAle bheje  // 36 //  so ve use dekha
tathA pahicAna kara lajjita ho bhayako prApta hue aura dharA rAnIke AThoM putroM
ke sAtha-sAtha sevakoMse rahita ho gaye arthAt bhayase bhAga gaye  // 37 //
acalako mAtAke sAtha milakara bar3A ullAsa huA aura jisameM samasta rAjA
namrIbhUta the tathA jo guNoMse pUjita thA aisA rAjya use prApta huA  // 38 //
1. kaNTakaM ma0  /  2. atho kha0  /  3. kozAmbAtsasamudbhavam ma0  /
kozAvasamayojjhitam ka0  /

Page #192 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
174 Padma Purana Once, a performer of the Natarang came to the city. Seeing him
being beaten by the guards, the king recognized him. || 36 || Calling him to
him, the king gave him the name Aparang and gave him the city of Sravasti as his
birthplace. || 40 || These two friends lived together. One day, they went to the
garden to play, and there they saw the Acharya named Yasho Samudra. Seeing him,
they both attained the state of Nirgrantha. || 41 || Filled with the feeling of
Samyag Darshan, both the monks attained the highest restraint and at the end of
their lives, they died in Samadhi and became Devas in the heaven of Kamalottara.
|| 42 || Then, that same Achal, due to the remaining merit, descended from
heaven and became the king Shatrughna, who brought joy to the eyes of his
mother, Suprija. || 43 || Gautama Swami says, "O King! Due to the connection of
many births, he has a great affection for Mathura." || 44 || If one takes
shelter in the shade of a house or a tree, or even stays there for a day, one
develops affection for it. || 45 || What to say of the place where one has lived
for many births? This is the way of those who wander in the cycle of birth and
death. || 46 || Aparang's soul, due to the remaining merit, became the famous
and powerful commander of the army, known as Kritanta Vaktra. || 47 || Thus,
these two attained the highest wealth due to the effect of Dharma Arjana. It is
true that those who are devoid of Dharma cannot attain anything that brings
happiness. || 48 || This creature has accumulated sins in many births, so he
should attain purity in the Dharma-tirtha, which destroys the dirt of suffering.
Taking refuge in the Jal-tirtha is useless. || 49 || Thus, this wonderful and
excellent story of Shatrughna, which has come down from the tradition of the
Acharyas, should be known by the wise, so that they may always be devoted to
Dharma. || 50 || 1. Suprijalocanananda: M. J.  2. Dhamaanjanadetau M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 174 padmapurANe anyadA naTaraGgasya madhye tamapamAgatam  /  hanyamAnaM
pratIhArairdRSTvA'bhijJAtavAn nRpaH  //  36  //  tasmai saMyuktamApAdya zrAvastI
janmabhUmikAm  /  kRtAparaGgasaMjJAya dadAvacalabhUpatiH  //  40  //  aiguri
gatau krIDAM vidhAtuM purusampadau  /  yazaH samudramAcArya dRSTvA
nairgranthyamAzritau  // 41 //  saMyamaM paramaM kRtvA samyagdarzanabhAvitau  /
mRtau samAdhinA jAtau devezau kamalottare  // 42 //  tatazcyutaH
samAno'sAvacalaH puNyazeSataH  /  suprajolocanAnandaH zatrughno'yamabhUnnRpaH
//  43  //  tenAnekabhavaprAptisambandhenAsya bhUpateH  /  babhUva
paramaprItirmathurAM prati pArthiva  //  44  //  gRhasya zAkhino vA'pi
yasyacchAyAM samAzrayet  /  sthIyate dinamadhyekaM prItistatrApi jAyate  //  45
//  kiM punaryatra bhUyo'pi janmabhiH saMgatiH kRtA  /  saMsArabhAvayuktAnAM
jIvAnAmIdRzI gatiH  //  46  //  pariyAraGgo'pi puNyazeSAdabhUdasau  /
kRtAntavaktra vikhyAtaH senAyAH patirUrjitaH  // 47 //  iti 'dharmArjanAdetau
prAptau paramasampadaH  /  dharmeNa rahitairlabhyaM na hi kiJcitsukhAvaham  //
48  //  anekamapi saJcitya janturduHkhamalakSaye  /  dharmatIrthe zrute (zrayet
) zuddhiM jalatIrthamanarthakam  //  46  //  AryA evaM
pAramparyAdAgatamidamadbhutaM nitAntamudAram  /  kathitaM
zatrughnAyanamavabudhya budhA bhavantu dharmasuraktAH  //  50  //  athAnantara
kisI eka samaya pairakA kA~TA nikAlanevAlA apa naToMkI raGgabhUmimeM AyA so
pratIhArI loga use mAra rahe the| rAjA acalane use dekhate hI pahicAna liyA
||36|| aura apane pAsa bulAkara usakA aparaMga nAma rakkhA tathA usakI
janmabhUmi svarUpa zrAvastI nagarI usake lie de dI ||40|| ye donoM hI mitra
sAtha-sAtha hI rahate the  /  parama sampadAko dhAraNa karanevAle donoM mitra
eka dina krIr3A karane ke lie udyAna gaye the so vahA~ yazaHsamudra nAmaka
AcArya ke darzana kara unake samIpa donoM hI nirmantha avasthAko prApta ho gaye
|| 41  //  samyagdarzanakI bhAvanAse yukta donoM muniyoMne parama saMyama
dhAraNa kiyA aura donoM hI Ayuke antameM samAdhimaraNa kara svarga meM devendra
hue || 42  //  sanmAnase suzobhita vaha acalakA jIva, svargase cyuta ho avaziSTa
puNyake prabhAvase mAtA suprajAke netroMko Anandita karanevAlA yaha rAjA
zatrughna huA hai  // 43 //  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! aneka
bhavoM meM prAptikA sambandha honese isakI mathurA ke prati parama prIti hai  //
44  //  jisa ghara athavA vRkSakI chAyAkA Azraya liyA jAtA hai athavA vahA~ eka
dina bhI ThaharA jAtA hai usakI usameM prIti ho jAtI hai  // 45 //  phira jahA~
aneka janmoMmeM bAra-bAra rahanA par3atA hai usakA kyA kahanA hai ? yathArthameM
saMsAra meM paribhramaNa karanevAle jIvoMkI aisI hI gati hotI hai || 46  //
aparaMgakA jIva bhI svargase cyuta ho puNya zeSa rahane se kRtAntavaktra nAmakA
prasiddha evaM balavAn senApati huA hai ||47|| isa prakAra dharmArjanake
prabhAva se ye donoM parama sampadAko prApta hue haiM so ThIka hI hai kyoMki
dharmase rahita grANI kisI sukhadAyaka vastuko nahIM prApta kara pAte haiM || 48
|| isa prANIne aneka bhavoMmeM pApakA saMcaya kiyA hai so duHkha rUpI malakA
kSaya karanevAle dharmarUpI tIrtha meM zuddhiko prApta karanA cAhie isake lie
jalarUpI tIrthakA Azraya lenA nirarthaka hai ||46  //  isa prakAra AcArya
paramparAse Agata, atyanta AzcaryakArI evaM utkRSTa zatrughna ke isa caritako
jAnakara he vidvajjano ! sadA dharma meM anurakta 1. suprajAlocanAnandaH ma0 ja0
/  2. dhamAJjanAdetau ma0  /

Page #193 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Ninety-First Chapter  Those who do not find delight in hearing the
supreme Dharma, even though they have auspicious eyes, the rising sun is useless
for them. ||51||  Thus ends the Ninety-First Chapter of the Padma Purana, named
"The Description of Shatrughna's Bhava," narrated by the Acharya Ravishena,
known as the Arsha. ||61||  ||10|| Gautama Swami says that for those who do not
find delight in hearing this supreme Dharma, even though they have auspicious
eyes, the rising sun is useless for them. ||5.1||  This is the end of the
Ninety-First Chapter of the Padma Purana, named "The Description of Shatrughna's
Bhava," narrated by the Acharya Ravishena, known as the Arsha. ||1||  175

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekanavatitamaM parva zrutvA paramaM dharma na bhavati yeSAM sohite prItiH  /
zubhanetrANAM teSAM ravirudito'narthakI bhavati  // 51 //  ityArSe
zrIraviSeNAcArya prokte padmapurANe zatrughnabhavAnukIrtanaM nAmaikanavatitamaM
parva  //  61 //  ho ||10|| gautama svAmI kahate haiM ki isa paramadharmako
sunakara jinako uttama ceSTA meM pravRtti nahIM hotI zubha netroMko dhAraNa
karanevAle una logoMke lie udita huA sUrya bhI nirarthaka ho jAtA hai  // 5.1||
isa prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM
zatrughna ke bhavakA varNana karanevAlA ekAnabevA~ parva samApta huA || 1 //
175

Page #194 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 29th Chapter  Seven Nirgrantha Munis, radiant like the sun, traveled and
arrived in Mathurapuri. They were:   1.  Surmanyu 2.  Shrimanyu 3.  Shrinichaya
4.  Sarvasundara 5.  Jayavan 6.  Vinayalalas 7.  Jayamitra  All of them were
known for their impeccable character. They were the sons of Queen Dharani, wife
of King Shrinandan, and were renowned throughout the world for their pure
qualities. They resided in Prabhapura.   These seven Munis, upon witnessing the
arrival of the Devas during the time of Preetikara Muni's Kevalgyan, were
awakened and prepared to engage in Dharma with their father.   King Shrinandan,
the valiant leader, entrusted his kingdom to a one-month-old child named Damar
Mangal and, along with his sons, took initiation from Preetikara Muni.   In due
time, King Shrinandan attained Kevalgyan and entered the Siddhalaya. His sons,
becoming great Munis, were known as the Seven Rishis.   During the rainy season,
when the land was covered with clusters of tubers, these Munis resided under a
banyan tree near Mathurapuri, practicing their Yoga.   The power of their
penance destroyed the epidemic created by Chamarendra, just as a woman who has
been seen by her father-in-law is destroyed.   The fertile lands of Mathura,
drenched by heavy clouds, were abundant with crops that grew without being sown
or cultivated.   Free from disease and pestilence, the auspicious city of
Mathura shone brightly, like a new bride, pleased by the sight of her father.
These seven Rishis practiced intense austerities, including various forms of
Rasa Tyaga (renunciation of taste), Vela Tela (fasting), and other forms of
fasting.   They traversed vast distances, covering the sky in the blink of an
eye, and performed their Parana (breaking of fast) in distant cities like
Vijayapura and Podanapura.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvinavatitama parva viharanto'nyadA prAptA nirgranthA mathurA purIm  /
gaganAyaninaH sapta saptasaptisamasviSaH  // 1 //  suramanyurdvitIyazca
zrImanyuriti kIrtitaH  /  anyaH zrInicayo nAma turIyaH sarvasundaraH  // 2 //
paJcamo jayavAn jJeyaH SaSTho vinayalAlasaH  /  caramo jayamitrAkhyaH sarve
cAritrasundarAH  // 3 //  rAjJaH zrInandanasyaite dharaNIsundarIbhavAH  /
tanayA jagati khyAtA guNaiH zuddhaiH prabhApure  // 4 //  prItiGkaramunIndrasya
devAgamamudIcya te  /  pratibuddhAH samaM pitrA dharma kartuM samudyatAH  // 5
//  mAsajAtaM nRpo nyasya rAjye DamaramaGgalam  /  pravavrAja samaM putrIraH
prItiGkarAntike  // 6 //  kevalajJAnamutpAdya kAle zrInandano'vizat  /
saptarSayastvamI tasya tanayA munisattamAH  // 7 //  kAle vikAlavatkAle
kandavRndAvRtAntare  /  nyagrodhatarumale te yogaM sanmunayaH zritAH  // 8 //
teSAM tapaHprabhAvena camarAsuranirmitA  /  mArI zvazuradRSTeva nArI
viTagatA'nazat  // 6 //  ghanajImUtasaMsiktA mathurAviSayorvarA  /
akRSTapacyasasyaughaiH sanchannA sumahAzayaH  // 10 //  rogeti parinirmuktA
mathurAnagarI zubhA  /  pitRdarzanatuSTeva rarAja navikA vadhUH  // 11 //
yuktaM bahuprakAreNa rasatyAgAdikena te  /  SaSThAdinopavAsena cakraratyutkaTaM
tapaH  // 12 //  nabho nimeSamAtreNa viprakRSTaM vilaya te  /  cakruH pureSu
vijayapodanAdiSu pAraNAm  // 13 //  athAnantara kisI samaya gaganagAmI evaM
sUryake samAna kAntike dhAraka sAta nirgrantha muni vihAra karate hue
mathurApurI aaye| unameMse prathama suramanyu, dvitIya zrImanyu, tRtIya
zrInicaya, caturtha sarvasundara, paJcama jayavAn , SaSTha vinayalAlasa aura
saptama jayamitra nAmake dhAraka the| ye sabhI cAritrase sundara the arthAt
nirdoSa cAritrake pAlaka the| rAjA zrInandanakI dharaNI nAmaka rAnIse utpanna
hue putra the, nirdoSa guNoMse jagatmeM prasiddha the tathA prabhApura nagarake
rahane vAle the  // 1-4 //  ye sabhI, prItiGkara munirAjake kevalajJAnake samaya
devoMkA Agamana dekha pratibodhako prApta ho pitAke sAtha dharma karaneke lie
udyata hue the  // 5 //  vIraziromaNi rAjA zrInandana, DamaramaGgala nAmaka eka
mAhake bAlakako rAjya dekara apane putroMke sAtha prItiGkara munirAjake samIpa
dIkSita hue the  /  / 6 /  /  samaya pAkara zrInandana rAjA to kevalajJAna
utpanna kara siddhAlayameM praviSTa hue aura unake ukta putra uttama muni ho
saptarSi hue  // 7 //  jahA~ parasparakA antara kandoMke samUhase AvRtta thA
aise varSAkAlake samaya ve saba muni mathurA nagarIke samIpa vaTavRkSake nIce
varSA yoga lekara virAjamAna hue 10 una muniyoMke tapake prabhAvase camarendrake
dvArA nirmita mahAmArI usa prakAra naSTa ho gaI jisa prakAra ki zvasurake dvArA
dekhI huI viTa manuSyake pAsa gaI nArI naSTa ho jAtI hai  // 6aa atyadhika
meghoMse sIMcI gaI mathurAke dezoMkI upajAU bhUmi binA jote bakhare arthAt
anAyAsa hI utpanna hone vAle bahuta bhArI dhAnyake samUhase vyApta ho gaI  // 10
//  usa samaya roga aura ItiyoMse chUTI zubha mathurA nagarI usa prakAra
suzobhita ho rahI thI, jisa prakAra ki pitAke dekhanese santuSTa huI naI bahU
suzobhita hotI hai  // 21 //  ve saptarSi nAnA prakArake rasa parityAga Adi
tathA velA telA Adi upavAsoMke sAtha atyanta utkaTa tapa karate the  // 12 /  /
ve atyanta dUravartI AkAzako nimeSa mAtrameM lA~ghakara vijayapura, podanapura
Adi dUra-dUravartI nagaroMmeM 1. sUryasamakAntayaH  /  2. saMsaktA ma0  /  3.
pRSThAdinopa-ma0  /

Page #195 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-ninth Chapter  177  www  The excellent Muni-Rajas, having received
alms in their hand-held bowls from other houses, consumed them only for the
sustenance of their bodies. ||14||  On one day, when the sun was in the middle
of the sky, those great, peaceful Muni-Rajas, looking at the measure of the
earth, entered the city of Ayodhya. ||15||  With the intention of receiving pure
alms, and with their long arms hanging down, those Muni-Rajas, following the
proper procedure, reached the house of the Arha-Hatta Seth. ||16||  Seeing those
Muni-Rajas, the Arha-Hatta Seth, without any confusion, started thinking: "Where
is this rainy season, and where is this conduct of the Muni-Rajas?" ||17||  In
the caves of the Prag-Bhar mountain, on the banks of the river, at the roots of
trees, in empty houses, in the Jinalaya, and in other places, wherever the Muni-
Rajas are situated, those Muni-Rajas, who possess excellent conduct, do not
wander around without completing the year-long vow, thus negating the time.
||18-19||  But these Muni-Rajas are contradicting the meaning of the Agamas,
they are devoid of knowledge, they are without teachers, and they are corrupt in
their conduct. Therefore, they are wandering around here at this time. ||20||
Although those Muni-Rajas had arrived at an inappropriate time, the daughter-in-
law of the Arha-Hatta Seth, who was devoted and receptive to their intentions,
satisfied them by offering them food. ||21||  After taking food, they went to
the temple of the Arhant Bhagavan, which was filled with Muni-Rajas of pure and
virtuous conduct, where the image of Sri Muni-Suvrat Bhagavan, who brings joy to
the three worlds, was enshrined. ||22||  Then, the Sri Dhuti-Bhattaraka, who was
present in the temple, saw those excellent Muni-Rajas, who were walking four
angulas above the earth, possessing supernatural powers. ||23||  Those Muni-
Rajas, with great faith, entered the Jinalaya on foot, and the Dhuti-Bhattaraka,
standing up, worshipped them according to the proper procedure, including bowing
down. ||24||  Knowing that "our Acharya is eager to worship whoever he wants,"
the disciples of the Dhuti-Bhattaraka thought of criticizing those seven Rishis.
||25||  After that, those seven Rishis, who were devoted to proper praise,
worshipped the Jinendra Bhagavan, and then flew back to their own place through
the sky. ||26||  Knowing that those Muni-Rajas were Charana-Shramanas, the other
Muni-Rajas, who were disciples of the Dhuti-Bhattaraka, became filled with good
thoughts, thinking about their own criticism. ||27||  They were performing the
Parana. ||13||  1. Shalinah M. 2. Nandanam M. Vandanam Kh. 23-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvinavatitamaM parva 177 www labdhAM paragRha bhikSAM pANipAtratalasthitAm  /
zarIratimAtrAya jakSuste tpnnottmaaH||14|| nabhomadhyagate bhAnAvanyadA te
mahAzamAH  /  sAketAmavizan vIrA yugamAtrAvalokinaH  // 15 //
zuddhabhikSapaNAkUtAH pralambitamahAbhujAH  /  arha ittagRhaM prAptA
bhrAmyantaste yathAvidhi  // 16 //  ahahattazca samprAptazcintAmetAmasambhramaH
/  varSAkAlaH ka cedakSaH kva cedaM municeSTitam  // 17 //
prAgbhArakandarAsindhutaTe mUle ca zAkhinaH  /  zUnyAlaye jinAgAre ye cAnyatra
kvcisthitaaH||18|| nagayA~ zramaNA asyAM neme samayakhaNDanam  /  kRtvA
hiNDanazIlatvaM prapadyante sucessttitaaH||16|| pratikUlitasUtrArthA ete tu
jJAnavarjitAH  /  nirAcAryA nirAcArAH kathaM kAle'tra hiNDakAH  // 20 //
bhakAle'pi kila prAptAH snuSayA'sya subhaktayA  /  tarpitAH prAptakAnena te
gRhItArthayA tayA  // 21 //  AhataM bhavanaM jagmuH zuddhasaMyatasaGkulam  /
yatra tribhuvanAnandaH sthApito munisuvrataH  // 22 //  caturaGgulamAnena te
tyaktadharaNItalAH  /  AyAnto dyutinA dRSTA labdhiprAptAH prasAdhavaH  // 23 //
padyAmeva jinAgAraM praviSTAH shrddhyoddhyaa| abhyutthAnanamasyAdividhinA
dyutinArcitAH  // 24 //  asmadIyo'yamAcAryo yatkiJcidvandanodyataH  /  iti
jJAtvA dhuteH ziSyA dadhyuH saptarSinindanam  // 25 //  jinendravandanAM kRtvA
samyaka stutiparAyaNAH  /  yAtAste viyadutpatya svamAzramapadaM punaH  // 26 //
cAraNazramaNAn jJAtvA munIste munayaH punaH  /  svaniMdanAdinA yuktAH
sAdhucittamupAgatAH  // 27 //  pAraNA karate the  // 13 /  /  ve uttama munirAja
paragRhameM prApta evaM hastarUpI pAtrameM sthita bhikSAko kevala zarIrakI
sthiratAke lie hI bhakSaNa karate the  // 14 //  athAnantara kisI eka dina jaba
ki sUrya AkAzake madhyameM sthita thA taba mahA zAntiko dhAraNa karane vAle ve
dhora-vIra munirAja jUr3A pramANa bhUmiko dekhate hue ayodhyA nagarImeM praviSTa
hae  // 15 //  jo zuddha bhikSA grahaNa karaneke abhiprAyase yukta the aura
jinakI lambI-lambI bhujAe~ nIce kI ora laTaka rahI thIM aise ve muni vidhi
pUrvaka bhramaNa karate hue arhahatta seThake ghara pahu~ce  // 16 //  una
muniyoMko dekhakara saMbhramase rahita arhahatta seTha isa prakAra vicAra karane
lagA ki yaha aisA varSA kAla kahA~ aura yaha muniyoMkI ceSTA kahA~ ?  // 17 /  /
isa nagarIke Asa-pAsa prAgbhAra parvatakI kandarAoMmeM, nadIke taTapara, vRkSake
mUlameM, zUnya gharameM, jinAlayameM tathA anya sthAnoMmeM jahA~ kahIM jo
munirAja sthita haiM uttama ceSTAoMko dhAraNa karanevAle ve munirAja samayakA
khaNDana kara arthAt vaSo yoga pUrA kiye binA idhara-udhara paribhramaNa nahIM
karate  // 18-16 //  parantu ye muni Agamake arthako viparIta karanevAle haiM,
jJAnase rahita haiM, AcAryoM se rahita haiM aura AcArase bhraSTa haiM isIlie isa
samaya yahA~ ghUma rahe haiM  // 20 //  yadyapi ve muni asamayameM Aye the to
bhI ahahatta seThakI bhakta evaM abhiprAyako grahaNa karanevAlI vadhUne unheM
AhAra dekara santuSTa kiyA thA  /  / 21 /  /  AhArake bAda ve zuddha-nirdoSa
pravRtti karanevAle muniyoMse vyApta arhanta bhagavAn ke usa mandirameM gaye
jahA~ ki tIna lokako Anandita karanevAle zrI munisuvrata bhagavAnkI pratimA
virAjamAna thI  /  / 22 /  /  athAnantara jo pRthivIse cAra aMgula Upara cala
rahe the aise una RddhidhArI uttama muniyoMko mandira meM vidyamAna zrI
dhutibhaTTArakane dekhA  /  / 23 //  una muniyoMne uttama zraddhAke sAtha
paidala cala kara hI jina mandirameM praveza kiyA tathA dyutibhaTTArakane khar3e
hokara namaskAra karanA Adi vidhise unakI pUjA kI  /  / 24 /  /  'yaha hamAre
AcArya cAhe jisakI vandanA karaneke lie udyata ho jAte haiN|' yaha jAnakara
dyutibhaTTArakake ziSyoMne una saptarSiyoMkI nindA kA vicAra kiyA  /  / 25 /  /
tadanantara samyak prakArase stuti karanemeM tatpara ve saptarSi, jinendra
bhagavAnkI vandanA kara AkAzamArgase punaH apane sthAnako cale gaye  // 26 /  /
jaba ve AkAzameM ur3e taba unheM cAraNa Rddhike dhAraka jAna kara
dyutibhaTTArakake ziSya jo anya muni the ve apanI 1. zAlinaH ma  /  2. nandanam
ma0  /  vandanam kha0 | 23-3

Page #196 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
178 Padmapurana Ahahaattaaya yaataaya jinalayamihaantaare | Dyatina gaditam
drishttaah sadhavaah syustvayo uttamaah ||28|| Vanditaah poojitaa vaa syu
mahasattvaa mahoujasaah | Mathuraakritasamvaasaa 'mayaa'mee kritasankathaah
||26|| Mahatapodhanaa drishttaaste'smaabhih shubhacheshtittaah | Munayah paramo
daaraa vandyaa gaganagaaminaah ||30|| Tatah prabhaavamaakarnya sadhoonaam
shraavakaadhiphah | Tadaa vishannahrudayaah paschattaapena tapyate ||31|| Dhik
so'ham agriheetaarthaah samyagdarshanavarjitaah | Ayukto'prasadaacharo na tulyo
me'styadhaarmi kah ||32|| Mithyaashtihi kuto'snyanyo mattah pratyaparo'dhuno |
Abhyutthaayaarchitaa natvaa sadhavo yanna tarpitaah ||33|| Sadhurupam samaalokya
na munchaatyaasanam tu yah | Drishttra'pamanayate yashcha sa mithyaashtir
uchyate ||34|| Paapo'ham papakarmaa cha paapaatmaa paapabhaajanam | Yo vaa
nindyatamash kachijina vaakya bahihkrutaah ||35|| Shareere marmasanghaate
taavanme dahyate manah | Yaavadanjalimudhdhaya sadhavaaste na vanditaah ||36||
Ahamkaarasamutthasy paapasyasya na vidyate | Praayashchittan parn teshaam
muninaam vandanaadrute ||37|| Ath jnaatvaa samaasannaa' kartiko paramo utsukah |
Arha chreshthi mahadrishtinripatulyapari chchadah ||38|| Nitimunimaahaatmyah
swanindaakaranodyatah | Saptaarshipujanam kartum prasthito bandhubhih samam
||39|| Rathkunjarapadaataturangaugha samanvitaah | Poojan yogeshwari kartumasau
yaati sma satvarah ||40|| Samriddhyaa paryaa yuktah shubhadhyanaparaayanah |
Kartikaamalasaaptamayaam praaptah saaptamuni padam ||41||  Ninda gardaa aadi
karte hue nirmal hridayako praapt hue arthaat jo muni pahle unmaargagaami
samajhkar unki nindaaka vichaar kar rahe the ve hi muni ab unhe chaaran riddhke
dhaarak jaan kar apne agyaanaki ninda karne lage tatha apne chittki kalupataako
unhone door kar diya ||27|| Isi beechmen arhaddatt seth jin-mandirmen aaya so
dyutibhattarakne usse kaha ki aaj tumne uttam muni dekhe honge ? ||28|| Ve muni
sabke dwaraa vandit hain, poojit hain, mahaadhairyaashaali hain, evam
mahaprataapi hain. Ve mathugke nivaasi hain aur unhone mere saath vaartaalaap
kiya hai ||26|| Mahatapascharan hi jin ka dhan hai, jo shubh cheshtaaoke dhaarak
hain, atyant udaar hain, vandaniya hain aur aakaashmen gaman karnevaale hain
aise un maniyoke aaj hamne darshan kiye hain ||30|| Tadanantar dyutibhattarakse
sadhuaanka prabhaav sunakar arhaddatt seth bahut hi khinn chitt ho paschattaapse
santpt ho gaya ||31|| Vah vichaar karne laga ki yatharth arth ko nahin samajhne
vaale mujhe mithya drishtiko dhikkaar ho. Mera anishta acharan ayukt tha,
anuchit tha, mere samaan doosra adhaarmi nahin hai ||32|| Is samay mujhse
badhkar doosra mithyaishti kaun hoga jisse uth kar muniyo ki pooja nahin ki
tatha namaskar kar unhe ahaar se santusht nahin kiya ||33|| Jo muniko dekhkar
aasan nahin chhodta hai tatha dekh kar unka apmaan karta hai vah mithya drishti
kahlaata hai ||34|| Main paapi hoon, papakarmaa hoon, paapaatmaa hoon, paapka
paatr hain athava jinaagam ki shraddha se dar rahnevaala jo koi nindyatam hai
vah main hoon ||35|| Jab tak main haath jodkar un muniyo ki vandana nahin kar
leta tab tak shareer evam marmasthal men mera man daah ko praapt hota rahega
||36|| Ahamkaarse utpann hue is paapka praayashchitt un muniyo ki vandana ke
sivaay aur kuchh nahin ho sakta ||37|| Athanantar kartiki poornima ko nikatvarti
jaankar jiske utsukata badh rahi thi, jo mahasamyagdrishti tha, raja ke samaan
vaibhav ka dhaarak tha, muniyo ke mahatmyako achchhi tarah jaanta tha, tatha
apni ninda karne men tatpar tha aisa ahedatt seth saptaarshiyo ki pooja karne
apne bandhujano ke saath mathura ki or chala ||38-39|| Rath, haathi, ghode aur
paidal sainiko ke samuh ke saath vah saptaarshiyo ki pooja karne ke liye badi
shighrata se ja raha tha ||40|| Param samriddhi se yukt evam shubhadhyaan karne
men tatpar rahnevaala vah seth kartik shukla saptami ke din saptaarshiyo ke  _1.
Maya saardham | 2. Chitvaa natvaa m. | 3. Samaasanna m. | 4. Saatamuni m |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 178 padmapurANe ahahattAya yAtAya jinAlayamihAntare  /  dyatinA gaditaM dRSTAH
sAdhavaH syustvayottamAH  // 28 //  vanditAH pUjitA vA syurmahAsatvA mahaujasaH
/  mathurAkRtasaMvAsA 'mayA'mI kRtasaMkathAH  // 26 //  mahAtapodhanA
dRSTAste'smAbhiH zubhaceSTitAH  /  munayaH paramodArA vandyA gaganagAminaH  //
30 //  tataH prabhAvamAkarNya sAdhUnAM zrAvakAdhipaH  /  tadA viSaNNahRdayaH
pazcAttApena tapyate  // 31 //  dhika so'hamagRhItArthaH samyagdarzanavarjitaH
/  ayukto'prasadAcAro na tulyo me'styadhArmikaH  // 32 //  mithyASTiH
kuto'snyanyo mattaH pratyaparo'dhuno  /  abhyutthAyArcitA natvA sAdhavo yanna
tarpitAH  // 33 //  sAdhurUpaM samAlokya na muJcatyAsanaM tu yaH  /
dRSTrA'pamanyate yazca sa mithyASTirucyate  // 3 //  pApo'haM pApakarmA ca
pApAtmA pApabhAjanam  /  yo vA nindyatamaH kazcijinavAkya bahiHkRtaH  // 35 //
zarIre marmasaMghAte tAvanme dahyate manaH  /  yAvadaJjalimuddhaya sAdhavaste na
vanditAH  // 36 /  /  ahaMkArasamutthasya pApasyAsya na vidyate  /  prAyazcittaM
paraM teSAM munInAM vandanAdRte  // 37 //  atha jJAtvA samAsannA' kArtikoM
paramotsukaH  /  arhacchreSThI mahAdRSTinRpatulyaparicchadaH  // 38 //
nitimunimAhAtmyaH svanindAkaraNodyataH  /  saptarSipUjanaM kartuM prasthito
bandhubhiH samam  // 3 //  rathakuJjarapAdAtaturaGgaughasamanvitaH  /  pUjAM
yogezvarI kartumasau yAti sma satvaram  // 40 //  samRddhayA parayA yuktaH
zubhadhyAnaparAyaNaH  /  kArtikAmalasaptamyAM prAptaH sAptamuna padam  // 41 //
nindA gardA Adi karate hue nirmala hRdayako prApta hue arthAt jo muni pahale
unheM unmArgagAmI samajhakara unakI nindAkA vicAra kara rahe the ve hI muni aba
unheM cAraNa Rddhake dhAraka jAna kara apane ajJAnakI nindA karane lage tathA
apane cittakI kalupatAko unhoMne dUra kara diyA  /  / 27 /  isI bIcameM
arhaddatta seTha jina-mandirameM AyA so dyutibhaTTArakane usase kahA ki Aja
tumane uttama muni dekhe hoMge ?  // 28 /  /  ve muni sabake dvArA vandita haiM,
pUjita haiM, mahAdhairyazAlI haiM, evaM mahApratApI haiN| ve mathugake nivAsI
haiM aura unhoMne mere sAtha vArtAlApa kiyA hai  // 26 /  /  mahAtapazcaraNa hI
jinakA dhana hai, jo zubha ceSTAoMke dhAraka haiM, atyanta udAra haiM, vandanIya
haiM aura AkAzameM gamana karanevAle haiM aise una maniyoMke Aja hamane darzana
kiye haiN|||30|| tadanantara dyutibhaTTArakase sAdhuAMkA prabhAva sunakara
arhaddatta seTha bahuta hI khinna citta ho pazcAttApase saMtapta ho gayA  // 31
/  /  vaha vicAra karane lagA ki yathArtha artha ko nahIM samajhane vAle mujha
mithyA dRSTiko dhikkAra ho  /  merA aniSTa AcaraNa ayukta thA, anucita thA, mere
samAna dUsarA adhArmika nahIM hai  /  / 32 /  /  isa samaya mujhase bar3hakara
dUsarA mithyAiSTi kauna hogA jisane uTha kara muniyoMkI pUjA nahIM kI tathA
namaskAra kara unheM AhArase santuSTa nahIM kiyA  // 33 //  jo muniko dekhakara
Asana nahIM chor3atA hai tathA dekha kara unakA apamAna karatA hai vaha
mithyAdRSTi kahalAtA hai||34|| maiM pApI hU~, pApakarmA hU~, pApAtmA hU~, pApakA
pAtra haiM athavA jinAgamakI zraddhAse dara rahanevAlA jo koI nindyatama hai
vaha maiM hU~  /  / 35 /  /  java taka maiM hAtha jor3akara una muniyoMkI
vandanA nahIM kara letA taba taka zarIra evaM marmasthala meM merA mana dAhako
prApta hotA rahegA  // 36 /  /  ahaMkArase utpanna hue isa pApakA prAyazcitta
una muniyoMkI vandanAke sivAya aura kucha nahIM ho sktaa||37|| athAnantara
kArtikI pUrNimAko nikaTavartI jAnakara jisakI utsukatA bar3ha rahI thI, jo
mahAsamyagdRSTi thA, rAjAke samAna vaibhavakA dhAraka thA, muniyoMke mAhAtmyako
acchI taraha jAnatA thA, tathA apanI nindA karane meM tatpara thA aisA ahedatta
seTha saptarSiyoM kI pUjA karane apane bandhujanoMke sAtha mathurAkI ora calA
// 38-36 //  ratha, hAthI, ghor3e aura paidala sainikoM ke samUhake sAtha vaha
saptarSiyoMkI pUjA karaneke lie bar3I zIghratAse jA rahA thA  // 40 //  parama
samRddhise yukta evaM zubhadhyAna karanemeM tatpara rahanevAlA vaha seTha
kArtika zuklA saptamIke dina saptarSiyoM ke _1. mayA sArdham  /  2. citvA natvA
ma0  /  3. samAsanna ma0  /  4. sAtamunim ma0 |

Page #197 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 29th Chapter  There, the one who had attained the highest state of right
faith, was eager to perform the worship of the monks with full effort, after
having established the right faith. ||42|| The hermitage, adorned with drinking
water facilities, playhouses, music halls, and other amenities, became as
beautiful as a heavenly abode. ||43|| Hearing this news, Shatrughna, the fourth
son of King Dasharatha, mounted his mighty steed and went to the presence of the
seven sages. ||44|| Filled with utmost devotion to the monks and overflowing
with love for her son, his mother, Suprija, also went there with her treasury.
||45|| Then, with a devout heart and joy, Shatrughna bowed to the monks who had
completed their vows and requested them to break their fast. ||46|| The chief
monk said, "O noble king! Monks do not partake of food that is prepared for them
with a specific intention." ||47|| "The penance of a yogi is nourished by the
food that is not self-obtained, not obtained through others, and not approved of
by the mind. It is obtained according to the rules." ||48|| Then Shatrughna
said, "O great monks! You are kind to those who seek your blessings. Therefore,
you should be pleased to stay in my city for some time." ||49|| "By your
presence, this city will be prosperous in all ways, just as a lotus blooms in
all directions after the rain has ceased." ||50|| "This city will be filled with
happiness and abundance for the people living here." ||51|| Saying this,
Shatrughna, filled with faith, pondered, "When will I be able to offer the
desired food to the monks, free from any flaws, according to the rules?" ||52||
Then, seeing Shatrughna with his head bowed, the great monk, Gautam Swami,
explained to him the influence of time. ||53|| He said, "When the time of the
Tirthankaras passes in sequence, there will be a terrible time here, devoid of
righteousness and good deeds." ||54|| "This highly elevated Jain religion will
be obscured by wicked hypocrites, just as the sun's disc is obscured by dust
particles." ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvinavatitamaM parva tatrApyuttamasamyaktvo vidhAya munivandanAm  /
pUjopakaraNaM kartumudyataH sarvayatnataH  // 42 //
prapAnATakasaGgItazAlAdiparirAjitam  /  jAtaM tadAzramasthAnaM
svargadezamanoharam  // 4 //  taM vRttAntaM samAkarNya zatrughnaH svaturIyakaH
/  mahAturaGgamArUDhaH sasamunyantikaM yayau  // 4 //  munInAM parayA bhaktyA
putrasnehAcca puSkalAt  /  mAtA'pyasya gatA pazcAt samudmAhitakoSThikA  // 45 //
tataH praNamya bhaktAsmA sammadI ripumardanaH  /  munIn samAptaniyamAn
pAraNArthamayAcata  // 46 //  tatroktaM munimukhyena narapuGgava kalpitam  /
upetya bhoktumAhAraM saMyatAnAM na vartate  // 4 //  akRtAkAritAM bhikSA manasA
nAnumoditAm  /  gRDatAM vidhinA yuktAM tapaH puSyati yoginAm  // 48 //  tato
jagAda zatrudhnaH prasAdaM munipuGgavAH  /  mamedaM kartumarhanti
vijJApakasuvassalAH  // 4 //  kiyantamapi kAlaM me nagaryAmiha tiSThata  /
zivaM subhikSametasyAM prajAnAM yena jAyate  // 50 //  bhAgateSu bhavarasveSA
samRddhA sarvato'bhavat  /  naSTApAteSu' nalinI yathA visaradussavA  // 51 //
ityuktvA'cintayacchrAddhaH kadA nu khalu vAnchitam  /  anaM dAsyAmi sAdhubhyo
vidhinA susamAhitaH  // 52 //  atha zreNika zatrughnaM nirIcayA''natamastakam  /
kAlAnubhAvamAcakhyau yathAvanmunisattamaH  // 53 //  dharmanandanakAleSu vyayaM
yAteSvanukramAt  /  bhaviSyati pracaNDo'tra nidharmasamayo mahAn  // 54 //
duHpApaNDairidaM jainaM zAsanaM paramonnatam  /  tirodhAyiSyate
kSudairrajobhirbhAnubimbavat  // 55 //  sthAna para pahu~ca gayA  // 41 //
vahA~ uttama samyaktvako dhAraNa karanevAlA vaha zreSTha muniyoMkI vandanA kara
pUrNa prayatnase pUjAkI taiyArI karaneke lie udyata huA  // 42 //  pyAU, nATaka-
gRha tathA saMgItazAlA Adise suzobhita vaha AzramakA sthAna svargapradezake
samAna manohara ho gayA  /  / 43 //  yaha vRttAnta suna rAjA dazarathakA
caturtha putra zatrughna mahAturaGga para savAra ho. saptarSiyoMke samIpa gayA
// 44 //  muniyoMkI parama bhakti aura putrake atyadhika snehase usakI mAtA
suprajA bhI khajAnA lekara usake pIche A pahu~cI  // 4 //  tadanantara bhakta
hRdaya evaM harSase bhare zatrughnane niyamako pUrNa karanevAle muniyoMko
namaskAra kara unase pAraNA karanekI prArthanA kI  // 46 //  taba una muniyoM
meM jo mukhya muni the unhoMne kahA ki he narazreSTha ! jo AhAra muniyoM ke lie
saMkalpa kara banAyA jAtA hai use grahaNa karaneke lie muni pravRtti nahIM
karate  /  / 47 //  jo na svayaM kI gaI hai, na dUsarese karAI gaI aura na
manase jisako anumodanA kI gaI hai aisI bhikSAko vidhi pUrvaka grahaNa
karanevAle yogiyoMkA tapa puSTa hotA hai  // 48 /  /  tadanantara zatrughnane
kahA ki he munizreSTho ! Apa prArthanA karanevAloM para atyadhika sneha rakhate
haiM ataH hamAre Upara yaha prasannatA karaneke yogya haiM ki Apa kucha kAla
taka merI isa meM aura Thahariye jisase ki isameM rahanevAlI prajAko AnandadAyI
sabhikSakI prApti ho sake  // 46-50 //  Apa logoMke Ane para yaha nagarI usa
taraha saba orase samRddha ho gaI hai jisa taraha ki varSAke naSTa ho jAne para
kamalinI saba orase samRddha ho jAtI hai-khila uThatI hai  // 51 //  itanA
kahakara zraddhAse bharA zatrughna cintA karane lagA ki maiM pramAda rahita ho
vidhi pUrvaka muniyoMke lie mana vAJchita AhAra kaba dUMgA  // 52 //
_athAnantara gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! zatrughnako natamastaka
dekhakara una uttama munirAjane usake lie yathAyogya kAlake prabhAvakA nirUpaNa
kiyA  // 53 /  /  unhoMne kahA ki jaba anukramase tIrthaMkaroMkA kAla vyatIta ho
jAyagA taba yahA~ dharmakarmase rahita atyanta bhayaMkara samaya hogA  // 54 //
duSTa pAkhaNDI logoMke dvArA yaha paramonnata jaina zAsana usa taraha tirohita
ho jAyagA jisa taraha ki dhUlike choTe-choTe kaNoMke dvArA sUryakA bimba
tirohita ho jAtA hai  // 5 /  /  usa 1. prAteSu m0| 2. anyaM m0|

Page #198 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Villages will be like cremation grounds, cities like the
realm of the dead, and countries will be filled with misery, scorned and wicked.
||56|| This world will be constantly overrun by cruel, wicked heretics, engaged
in evil deeds like thieves. ||57|| The earth will be filled with wicked people
and impoverished householders, and thousands of sorrows related to violence will
constantly be experienced here. ||58|| Sons will be devoid of affection for
their parents, and parents for their sons, and in the Kali Yuga, kings will be
like thieves, stealing wealth. ||59|| Even though some people will be happy,
they will have evil in their hearts and will play with each other through
stories that lead to misery, thus deceiving each other. ||60|| O Shatrughna!
When the time of abundant passions arrives, all extraordinary things like the
attainment of heaven will be destroyed. ||61|| People, filled with great
delusion, will be disgusted upon seeing the virtuous ones, those who wear the
form of the liberated, adorned with vows and qualities. ||62|| Thinking the
inappropriate to be appropriate, many wicked people will fall into the clutches
of fear, like moths falling into fire. ||63|| Many foolish people, eager to
laugh, will scorn the peaceful-hearted virtuous ones and will diligently provide
food for the foolish. ||64|| Thus, rejecting the virtuous ones, they will
approach the deceitful ones, and with evil intentions, they will give food to
the deceitful ones. ||65|| Just as a seed placed on a stone, even if watered
constantly, is useless and does not bear fruit, so too is the charity of
householders to those without virtue. ||66|| The householder who, disregarding
the monks, gives food to another householder, is like a fool who abandons
sandalwood and takes a bitter fruit. ||67|| Knowing this, the time of wickedness
and evil has arrived, do something good and permanent for your own benefit.
||68|| You are a man of name, therefore, resolve to give alms to the homeless
monks. This is the essence of your wealth. ||69|| O King! In the future, giving
alms to the weary monks will be a great refuge, equal to giving your own home.
||70||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zmazAnasadRzA grAmAH pretalokopamAH puraH  /  kliSTA janapadAH
kutsyA bhaviSyanti durIhitAH  // 56 //  kukarmanirataiH krUraizcorairiva
nirantaram  /  duHpASaNDairayaM loko bhaviSyati samAkulaH  // 57 //  mahItalaM
khalaM dravyaparimuktAH kuTumbinaH  /  hiMsAklezasahasrANi bhaviSyantIha
santatam  //  58  //  pitarau prati niHsnehAH putrAstau ca sutAn prati  /  caurA
iva ca rAjAno bhaviSyanti kalau sati  // 56 //  sukhino'pi narAH kecin
mohayantaH parasparam  /  kathAbhirdurgatIzAbhI raMsyante pApamAnasAH  //  60
//  naMcayantyatizayAH sarve tridazAgamanAdayaH  /  kaSAyabahule kAle zatrughna
! samupAgate  //  61  //  jAtarUpadharAn dRSTvA sAdhUn vrataguNAnvitAn  /
sanjugupsAM kariSyanti mahAmohAnvitA janAH ||62 //  aprazaste prazastatvaM
manyamAnAH kucetasaH  /  bhayapakSe patiSyanti pataGgA ina mAnavAH  //  63  //
prazAntahRdayAn sAdhUn nirbhatsya vihasodyatAH  /  mUDhA mUDheSu dAsyanti
kecidannaM prayatnataH  //  64 //  itthametaM nirAkRtya prAyonyaM samAgatam  /
yatino mohino deyaM dAsyantyahitabhAvanAH || 65  //  bIjaM zilAtale nyastaM
sicyamAnaM sadApi hi  /  anarthakaM yathA dAnaM tathAzIleSu gehinAm  //  66  //
avajJAya munIn gehI gehine yaH prayacchati  /  tyaktvA sa candanaM mUDho
gRhNAtyeva vibhItakam || 67 || iti jJAtvA samAyAtaM kAlaM duHSamatAdhamam  /
vidhatsvAtmahitaM kiJcitsthi raikArya zubhodayam  //  68  //
nAmagrahaNako'smAkaM bhikSAvRttimavAsasAm  /  parikalpaya tatsAraM tava
draviNasampadaH  //  61  //  AgamiSyati kAle sA zrAntAnAM tyaktavezmanAm  /
bhaviSyatyAzrayo rAjan svagRhAzayasammitA  // 70 //  180 samaya grAma zmazAna ke
samAna, nagara yamaloka ke samAna aura deza kleza se yukta nindita tathA duSTa
ceSTAoMke karanevAle hoMge || 56  //  | yaha saMsAra coroMke samAna kukarma meM
nirata tathA krUra duSTa pASaNDI logoM se nirantara vyApta hogA  // 57 //  yaha
pRthivItala duSTa tathA gRhastha nirdhana hoMge sAtha hI yahA~ hiMsA sambandhI
hajAroM duHkha nirantara prApta hote raheMge  //  58  //  putra, mAtA-pitA ke
prati aura mAtApitA putroM ke prati sneha rahita hoMge tathA kalikAlake prakaTa
hone para rAjA loga coroMke samAna dhanake apahartA hoMge  // 56 //  kitane hI
manuSya yadyapi sukhI hoMge tathApi unake manameM pApa hoMgA aura ve durgatiko
prApta karAne meM samartha kathAoMse paraspara eka dUsareko mohita karate hue
krIr3A kareMge  //  60  //  he zatrughna ! kaSAya bahula samaya ke Ane para
devAgamana Adi samasta atizaya naSTa ho jAveMge  //  61  //  tatra mithyAtvase
yukta manuSya vrata rUpa guNoMse sahita evaM digambara mudrAke dhAraka muniyoM
ko dekhakara glAni kareMge || 62  //  aprazastako prazasta mAnate hue kitane hI
durhRdaya loga bhayake pakSa meM usa taraha jA par3eMge jisa taraha ki pataGge
agnimeM jA par3ate haiM || 63 || ha~sI karanemeM udyata kitane hI mUDha manuSya
zAnta citta muniyoMko tiraskRta kara mUDha manuSyoMke lie AhAra deveMge  // 64
//  isa prakAra aniSTa bhAvanAko dhAraNa karanevAle gRhastha uttama munikA
tiraskAra kara tathA mohI muniko bulAkara usake lie yogya AhAra Adi deMge ||65||
jisa prakAra zilAtala para rakhA huA bIja yadyapi sadA sIMcA jAya tathApi
nirarthaka hotA hai-usameM phala nahIM lagatA hai usI prakAra zIla rahita
manuSyoMke lie diyA huA gRhasthoMkA dAna bhI nirarthaka hotA hai  //  66  //  jo
gRhastha muniyoMkI avajJAkara gRhastha ke lie AhAra Adi detA hai vaha mUrkha
candanako chor3akara baher3A grahaNa karatA hai  //  67 //  isa prakAra
duHSamatA ke kAraNa adhama kAlako AyA jAna AtmAkA hita karanevAlA kucha zubha
tathA sthAyI kArya kara || 68|| tU nAmI puruSa hai ataH nirgrantha muniyoMko
bhikSAvRtti denekA nizcaya kara  /  yahI terI dhana-sampadAkA sAra hai  //  66
//  he rAjan ! Age AnevAle kAlameM thake hue muniyoMke lie bhikSA denA apane
gRhadAna ke samAna eka bar3A bhArI Azraya hogA 1. vihasyodyatAH ma0  /  2.
prADUyAnyasamAgataM ma0  /  3. sthiraM kAryaM ma0  /  ka0 pustake 68 taH 71
paryantaH zlokA na santi  /

Page #199 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 29th Chapter  Therefore, O son, give this donation and now embrace the
vows of a householder. Make your life meaningful. || 71 || May the people of
Mathura be devoted to the right path, filled with compassion and affection, and
imbued with the spirit of the Jina's teachings. || 72 || Let Jina images be
established in every home, worshipped, and adorned with abhisheka. Let the
people be protected according to the rules. || 73 || O Shatrughna, diligently
establish images of the Seven Sages in the four directions of the city. By doing
so, there will be peace. || 74 || From today onwards, in any house where there
is no Jina image, the Mari will devour it just as a tigress devours an orphaned
deer. || 75 || In the house where even a thumb-sized image of the Jina is
present, the Mari will not enter, just as a serpent is afraid of Garuda. || 76
||   Having said, "As you command," Shatrughna, filled with joy, the virtuous
ones, desiring the good, ascended into the sky. || 77 || Then, after
circumambulating the Nirvana realms, the monks descended into Janaki's house,
seeking auspiciousness. || 78 || Sita, filled with great joy and adorned with
virtues like faith, offered them a parana with the best food, according to the
rules. || 79 || Having eaten the food offered by Janaki with devotion, filled
with all virtues, the monks gave their blessings and departed. || 80 ||   Then,
Shatrughna established images of the Jina, unparalleled in their beauty, both
inside and outside the city. || 81 || He also established images of the Seven
Sages, with beautiful features, made of wood, in the four directions, to ward
off all evils. || 82 || He established a new city, which seemed as if it were
created on top of heaven. It was beautiful from all sides, vast, free from all
troubles, three yojanas in extent, three times as large on all sides, vast,
circular in shape, and possessed of excellent radiance. || 83-84 || The earth
there was beautiful, with roots that extended to the netherworld, and it was
like a large, beautiful house. || 85 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvinavatitamaM parva tasmAddAnamidaM dattvA vatsa svamadhunA bhaja  /
sAgArazIlaniyamaM kurujanmArthasaGgatam  //  71  //  jAyatAM mathurAlokaH
samyagdharmaparAyaNaH  /  dayAvAtsalyasampanno jinazAsanabhAvitaH  //  72  //
sthApyantAM jinabimbAni pUjitAni gRhe gRhe  /  abhiSekAH pravartyantAM vidhinA
pAlyatAM prajA  // 73 //  saptarSipratimA dikSu catasRSvapi yatnataH  /
nagaryAM kuru zatrudhna tena zAntirbhaviSyati  //  74  //  adyaprabhRti yadgehe
bimbaM jainaM na vidyate  /  mArI bhacyati yadvadyAghrI yathA'nAthaM kuraGgakam
||75 || yasyAMguSThapramANApi jainendrI pratiyAtanA  /  gRhe tasya na mArI
svAtAyabhItA yadhoragI  //  76  //   //  yathA''jJApayatItyuktAH zatrughnena
pramodinA  /  samutpatya nabho yAtAH sAdhavaH sAdhuvAJchitAH  /  77 || atha
nirvANadhAmAni parisRtya pradakSiNam  /  munayo jAnakIgehamavateruH zubhAyanAH
//  78  //  vahantI sammadaM tuGgaM zraddhAdiguNazAlinI  /  paramAnnena tAn sItA
vidhiyuktamapArayat  // 76 //  jAnakyA bhaktito dattamannaM sarvaguNAnvitam  /
bhuktvA pANitale davA''zIrvAdaM munayo yayuH  // 80 //  nagaryA bahirantazca
zatrughnaH pratimAstataH  /  bhatiSThipajinendrANAM pratimArahitAtmanAm  // 81
//  saptarSipratimAzvApi kASTAsu catasRSvapi  /  asthApayanmanojJAGgA
sarvetikRtavAraNAH ||32|| pRSThe triviSTapasyaiva "puramanyAM nyavezayat  /
manojJAM sarvataH sphItAM sarvopadravavarjitAm ||83 || yojanatraya vistArAM
sarvatastriguNAM ca yat  /  'adhikAM maNDalakhena sthitAmuttamatejasam ||84||
ApAtAlatalAd bhinnamUlAH pRthvyo manoharAH  /  parikhA bhAti
sumahAsIlavAsagRhopama| ||85|| 18. 1 isalie he vatsa ! tU yaha dAna dekara isa
samaya gRhastha ke zIlavratakA niyama dhAraNa kara tathA apanA jIvana sArthaka
banA  // 70-71  //  mathurA ke samasta loga samIcIna dharmake dhAraNa karane meM
tatpara, dayA aura vAtsalya bhAva se sampanna tathA jina zAsanako bhAvanAse
yukta hoM  //  72  //  gharaghara meM jina pratimAe~ sthApita kI jAveM, unakI
pUjAe~ hoM, abhiSeka hoM aura vidhipUrvaka prajAkA pAlana kiyA jAya ||73|| he
zatrughna ! isa nagarIkI cAro dizAoM meM saptarSiyoM kI pratimAe~ sthApita kro|
usIse saba prakArako zAnti hogI || 74|| Aja se lekara jisa ghara meM jina
pratimA nahIM hogI usa gharako mArI usa taraha khA jAyagI jisa taraha ki vyAghrI
anAtha mRgako khA jAtI hai || 75|| jisake ghara meM aMgUThA pramANa bhI jina
pratimA hogI usake ghara meM garur3ase DarI huI sarpiNI ke samAna mArIkA praveza
nahIM hogA ||76  //  tadanantara 'jaisI Apa AjJA karate haiM vaisA hI hogA' isa
prakAra harSa se yukta sugrIva ne kahA aura usake bAda uttama abhiprAyako
dhAraNa karanevAle ve sabhI sAdhu AkAza meM ur3akara cale gaye  // 77 //
athAnantara nirvANa kSetroMkI pradakSiNA dekara zubhagatiko dhAraNa karanevAle
ve munirAja sItA ke gharameM utare ||78|| so atyadhika harSako dhAraNa
karanevAlI evaM zraddhA Adi guNoMse suzobhita sItAne unheM vidhi pUrvaka uttama
annase pAraNA karAI || 76 || jAnakIke dvArA bhakti pUrvaka diye hue
sarvaguNasampanna annako apane hastatalameM grahaNakara tathA AzIrvAda dekara ve
muni cale gaye ||80|| tadanantara zatrughnane nagara ke bhItara aura bAhara
sarvatra upamA rahita jinendra bhagavAnkI pratimAe~ sthApita karAI ||81|| aura
sundara avayavoM kI dhAraka tathA samasta ItiyoMkA nivAraNa karanevAlI
saptarSiyoMkI pratimAe~ bhI cAroM dizAoM meM virAjamAna karAI ||82|| usane eka
dUsarI hI nagarIkI racanA karAI jo aisI jAna par3atI thI mAno svargake Upara hI
racI gaI ho  /  vaha saba ora se manohara thI, vistRta thI, saba prakAra ke
upadravoMse rahita thI, tIna yojana vistAra vAlI thI, saba ora se triguNa thI,
vizAla thI, maNDalAkAra meM sthita thI aura uttama tejakI dhAraka thI || 83-84||
jinakI jar3eM pAtAlataka phUTI thIM aisI sundara vahA~ kI bhUmiyA~ thIM tathA jo
bar3e 1. pratimA  /  2. tyuktvA ma0 ja0  /  3. pAraNAM kArayAmAsa  /  4.
upamArahitAnAm  /  5 purI ja0  /  6. adhikaM ma0  /  7. parito ma0  /  8. zAla
ma0  /

Page #200 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The gardens were adorned with an abundance of flowers and
fruits. The ponds were covered with lotuses and lilies, and resounded with the
songs of birds. ||86|| The palaces, resembling the peaks of Kailasa, were
adorned with beautiful features and were as radiant as the eyes. ||87|| All the
inhabitants were wealthy with gold, grains, and jewels, and were comparable to
the Sammed Shikhar. They were renowned like kings and highly praiseworthy.
||88|| The kings were endowed with unparalleled wealth, like the gods. They were
always devoted to dharma, artha, and kama, and were skilled in performing
virtuous deeds. ||89|| Shatrughna, a wise man, ruled over the city of Mathura,
fulfilling the wishes of the kings, just as Varuna rules over the gods. ||90||
182 Arya Giti Chhandah Gautama Swami says that whoever hears or narrates the
story of the seven sages residing in Mathura and their miraculous influence,
will soon attain all four types of auspiciousness. ||61|| Those who are always
devoted to the company of the virtuous, attain all their desires. Therefore, O
virtuous ones! Embrace the company of the virtuous and shine like the sun.
||62|| Thus ends the 62nd chapter of the Padma Purana, narrated by Acharya
Ravishena, titled "Mathurapuri Nivesha Rishi Dana Guna Upa Sarga Hanana", which
describes the residence of the seven sages in Mathura, their gifts, virtues, and
the destruction of evil influences. ||62|| 1. Ratnaadya: M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe udyAnAnyadhikAM zobhAM dadhuH puSpaphalAkulAm  /  vApyaH
padmotpalacchannA jAtAH zakuninAditAH ||86|| kailAsasAnusaGkAzAH
prAsAdAzcArulakSaNAH  /  vimAnapratimA rejuH vilocanamalimlucAH  // 87 //
suvarNadhAnyaratnADhyAH sammedazikharopamAH  /  narendrakhyAtayaH zlAdhyA jAtAH
sarvakuTumbinaH ||8|| rAjAnastridazaistulyA asamAna vibhUtayaH  /
dharmArthakAmasaMsaktAH sAdhuceSTAparAyaNAH  // 86 //  prayacchannicchayA
teSAmAjJAM vijJAnasaGgataH  /  rarAja puri zatrughnaH surANAM varuNo yathA  //
10 //  182 AryAgIticchandaH evaM mathurApuryAM nivezamatyadbhutaM ca saptarSINAm
/  zRNvan kathayanvApi prApnoti janazcatuSTayaM bhadra naram  //  61 //
sAdhusamAgamasaktAH puruSAH sarvamanISitaM sevante  /  tasmAt
sAdhusamAgamamAzritya sadAraveH samAnya dIptAH  //  62  //  ityArSe
zrIraviSeNAcArya prokte padmapurANe mathurApurInivezaRSidAnaguNopasarga
hananAbhidhAnaM nAma dvinavatitamaM parva  // 62 //  bar3e vRkSoMke nivAsa
gRhake samAna jAna par3atI thIM aisI parikhA usake cAroM ora suzobhita ho rahI
thI ||5|| vahA~ke bAga-bagIce phUloM aura phaloMse yukta atyadhika zobhAko
dhAraNa kara rahe the aura kamala tathA kumudoMse AcchAdita vahA~kI vApikAe~
pakSiyoMke nAdase mukharita ho rahI thIM  // 86 //  jo kailAsake zikharoM ke
samAna the, sundara-sundara lakSaNoM se yukta the, tathA netroMke cora the aise
vahA~ ke bhavana vimAnoMke samAna suzobhita ho rahe the ||87|| vahA~ ke sarva
kuTumbI suvarNa anAja tathA ratna Adi se sampanna the, sammeda zikharakI upamA
dhAraNa karate the, rAjAoMke samAna prasiddhi se yukta tathA atyanta
prazaMsanIya the ||8|| vahA~ ke rAjA devoMke samAna anupama vibhUtike dhAraka
the, dharma, artha aura kAmameM sadA Asakta rahate the tathA uttama ceSTAoM ke
karanemeM nipuNa the  // 6 //  icchAnusAra una rAjAoMpara AjJA calAtA huA
viziSTa jJAnI zatrughna mathurA nagarImeM usa prakAra suzobhita hotA thA jisa
prakAra ki devoMpara AjJA calAtA huA varuNa suzobhita hotA hai ||6||
gautamasvAmI kahate haiM ki jo isa prakAra mathurApurI meM saptarSiyoMke nivAsa
aura unake AzcaryakArI prabhAvako sunatA athavA kahatA hai vaha zIghra hI cAroM
prakArake maGgalako prApta hotA hai  //  61  //  jo manuSya sAdhuoMke samAgama
meM sadA tatpara rahate haiM ve sarva manorathoMko prApta hote haiM isIlie he
satpurupo ! sAdhuoM kA samAgamakara sadA sUryake samAna dedIpyamAna hoo  // 62
//  isa prakAra nAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa meM
mathurApurI meM saptarSiyoMke nivAsa, dAna, guNa tathA upasargake naSTa honekA
varNana karanevAlA bAnabevA~ parva samApta huA ||2|| 1. ratnAdyAH ma0  /

Page #201 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Ninth Chapter  And in the south of the Vijay mountain, there is a
city called Ratnapura. There, the king of the Vidyadharas, Ratnaratha, rules.
||3|| He has a beautiful daughter named Manorama, born from the womb of his
queen, who is known as Purnacandranana. ||2|| Seeing his daughter's blossoming
youth, the wise king became deeply concerned about finding a suitable husband
for her. ||3|| He discussed this matter with his ministers, pondering, "To whom
should we give this princess?" ||4|| As days passed and the king remained
troubled, Narada arrived and was received with honor. ||5|| Knowing the desires
of all beings, the king, seated comfortably, spoke to Narada. ||6|| "O Narada,
do you not know Langala Lakshmana, the brother of the great man of this age, Sri
Rama?" ||7|| "He possesses the greatest Lakshmi, is adorned with beautiful
qualities, and has subdued all his enemies through the power of his chakra."
||8|| "This princess, like the moonlight to the lotus, is a source of joy to the
heart, and she is a perfect match for him." ||9|| As Narada spoke these words,
the sons of Ratnaratha, filled with pride, anger, and a desire for revenge,
became enraged. ||10|| Remembering the deep hatred born from the killing of
their kin, they flared up like flames of a funeral pyre, their bodies trembling
with fury. ||11|| "We must kill that wicked man immediately, and we will not
give him our sister!" ||12||  Driven by the anger of the princes, the servants
tried to seize Narada, but he quickly ascended into the sky and flew to Ayodhya,
where he respectfully approached Lakshmana. ||13-14|| First, Narada recounted
the affairs of the world to Lakshmana in detail, and then...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trinavatitamaM parva atha ratnapura nAma vijayAddhe'sti dakSiNam  /  puraM
ratnarathastatra rAjA vidyAdharAdhipaH  // 3 //  manorameti tasyAsti duhitA
rUpazAlinI  /  pUrNa candrAnanA'bhikhyamahiSIkukSisambhavA  // 2 //  samIcya
yauvanaM tasyA navaM rAjA sucetanaH  /  varAnveSaNazemuNyA babhUva paramAkulaH
// 3 //  mantribhiH saha saGgatya sa cakre sampracAragAm  /  kasmai yogyAya
yacchAmaH kumArImetakAmiti  // 4 //  evaM dineSu gacchatsu rAjJi cintAvazIkRte
/  kadAcinnAradaH prAptastataH sa mAnamApa ca  /  /  /  tasmai
viditaniHzeyalokaceSTitabuddhaye  /  rAjA prastutamAcakhyau sukhAsInAya sAdaraH
/  / 6 /  /  avadvAroM jagau rAjan vijJAto bhavatA na kim  /  bhrAtA
yugapradhAnasya puMso lAGgalalakSmaNaH  // 7 //  bibhrAgaH paramAM lacamI
lakSmaNazcArulakSaNaH  /  cakrAnubhAvavinatasamastapratimAnavaH  // 8 //
tasyeyaM sadRzI kanyA hRdayAnandadAyinI  /  jyotsnA kumudakhaNDasya yathA
paramasundarI  /  / 6 /  /  evaM prabhASamANe'smin ratnasyandanasUnavaH  /
kruddhA harimanovAtavegAdyA mAnazAlinaH  // 10 //  smRtvA svajanaghAtotthaM
vairaM pratyagramunnatam  /  jaguH kAlAgnivadIptAH parisphuritavigrahAH  /  / 11
/  /  adyaiva vyatipalyA''zu samAhRya durIhitaH  /  asmAbhiryo vihantavyastasmai
kanyA na dIyate  // 12 //  ityukta rajaputrabhravikAraparicoditaiH  /
kiGkaraudhairavadvAraH pAdAkarSaNamApitaH  // 13 //  nabhastalaM samutpatya
tataH suramunidrutam  /  sAketAyAM sumitrAjamupasRpto mahAdaraH  // 14 //  asya
vistarato vAtA nivedya bhuvanasthitAm  /  kanyAyAzca vizeSeNa
vyaktakautukalakSaNaH  /  / 5 /  /  athAnantara vijayA parvatakI dakSiNa dizAmeM
ratnapura nAmakA nagara hai| vahA~ vidyAdharoMkA rAjA ratnaratha rAjya karatA
thA  // 1 //  usakI pUrNa candrAnanA nAmakI rAnIke udarase utpanna manoramA
nAmakI rUpavatI putrI thI  /  / 2 /  /  putrIkA nava-yauvana dekha vicAravAn
rAjA varake anveSaNakI baddhise parama Akala haA  // 3 //  yaha kanyA kisa yogya
varake lie deveM, isa prakAra usane mantriyoM ke sAtha milakara vicAra kiyA  //
4 //  isa taraha rAjAke cintAkula rahate hue jaba kitane hI dina bIta gaye taba
kisI samaya nArada Aye aura rAjAse unhoMne sanmAna prApta kiyA  // 5 //  jinakI
buddhi samasta lokakI ceSTAko jAnanevAlI thI aise nArada jaba sukhase baiTha
gaye taba rAjAne Adarake sAtha unase prakRta bAta kaho  // 6 //  isake uttarameM
avadvAra nAmake dhAraka nAradane kahA ki he rAjan! kyA Apa isa yugake pradhAna
puruSa zrI rAmake bhAI lakSmaNako nahIM jAnate ? vaha lakSmaNa utkRSTa lakSmIko
dhAraNa karanevAlA hai, sundara lakSaNoMse sahita hai tathA cakrake prabhAvase
usane samasta zatruoMko natamastaka kara diyA hai  // 7-8 //  so jisa prakAra
candrikA kumudavanako Ananda denevAlI hai usI prakAra hRdayako Ananda denevAlI
yaha parama sundarI kanyA usake anurUpa hai  // 6 //  nAradake isa prakAra
kahane para ratnarathake harivega, manovega tathA vAyuvega Adi abhimAnI
putrakupita ho uThe  // 10 //  AtmIya janoMke ghAtase utpanna atyadhika nUtana
vairakA smaraNa kara ve pralaya kAlakI agnike samAna pradIpta ho uThe tathA
unake zarIra krodhase kA~pane lge| unhoMne kahA ki jisa duSTako Aja hI jAkara
tathA zIghra hI bulAkara hamalogoMko mAranA cAhie usake lie kanyA nahIM dI jAtI
hai  /  / 11-12 /  /  itanA kahane para rAjaputroMkI bhauMhoMke vikArase prerita
hue kiGkaroMke samUhane nAradake paira pakar3a kara khIMcanA cAhA parantu usI
samaya devarSi nArada zIghra hI AkAzatalameM ur3a gaye aura bar3e Adarake sAtha
ayodhyA nagarImeM lakSmaNake samIpa jA pahu~ce  // 13-14 //  pahale to nAradane
vistArake sAtha lakSmaNake lie samasta saMsArakI vArtA sunAI aura usake bAda

Page #202 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, a captivating picture of the maiden was depicted,
captivating the mind and heart. It seemed as if the beauty of the three worlds
was combined to create her.  ||16||  Gazing at her, Lakshmana, whose eyes were
as steady as clay idols, was overcome by desire, even though he was a valiant
warrior. ||17|| He thought to himself, "If I do not obtain this jewel of a
woman, then my kingdom is futile and my life is empty." ||18|| With respect,
Lakshmana said to Narada, "O Lord, why did those princes grieve you by
describing my virtues?" ||16|| "I will destroy the arrogance of those wicked,
insignificant men who do not consider the consequences of their actions and are
devoid of hearts." ||20|| "O great sage, the dust from the blow they struck has
become pure by resting on your head. I consider that blow to have been struck on
my head. Therefore, may you be well." ||21|| Saying this, Lakshmana, filled with
anger, summoned the king of the Vidyadharas, Viravitha, and said, "I must
quickly attack Ratnapura." ||22|| "Therefore, show me the way."  Upon hearing
this, Viravitha, the valiant warrior who obeyed orders strictly, wrote letters
and summoned all the Vidyadhara kings. ||23||  Then, the rulers of the cities on
the mountains of Mahendra, Vindhya, Kishkindha, and Malaya, covering the sky
with their flying chariots, arrived in Ayodhya. ||24|| Surrounded by a vast army
of those Vidyadhara kings, Lakshmana, with Ramachandra in front of him, marched
towards victory, just as the gods march surrounded by the Lokapalas. ||25||
Kings, adorned with white umbrellas and whose armies had obscured the sun's rays
with their various weapons, reached Ratnapura. ||26|| Upon learning of the
approaching army, the king of Ratnapura, skilled in warfare, marched out with
all his vassals. ||27|| As soon as the king, who possessed great speed, emerged,
the entire southern army was overwhelmed in an instant. ||28|| Then, a fierce
battle ensued, fueled by arrogance, with weapons like chakras, krakacha, arrows,
swords, spears, nooses, and maces. ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kanyAmadarzayazcitre citrAM ikcittahAriNIm  /
trailokyasundarIzobhAmekIkRtyeva nirmitAm  // 16 //  tAM samAlokya saumitriH
pustaniSkampalocanaH  /  ananyajasya vIro'pi pariprApto'tivazyatAm  // 17 //
acintayacca yadyetatstrIratnaM na labhe tataH  /  idaM me niSphalaM rAjyaM
zUnyaM jIvitameva vA  // 18|| uvAca cAdaraM bibhrad bhagavan guNakIrtanan  /
kurvan mama kumAraistaiH kathaM vA tvaM khalIkRtaH  // 16 //  pracaNDatvamidaM
teSAM pApAnAM vikSipAmyaham  /  asamIkSitakAryANAM kSudrANAM nihatAtmanAm  // 20
//  braja svAsthyaM rajaH zuddhaM taba mUrddhAnamAzritam  /  pAdastu zirasi
nyasto madIye'sau mahAmune  // 21 //  ityuktvA''hvAya saMrabdho
virAvitakhagezvaram  /  jagAda lakSmaNo ratnapuraM gamyaM ratarAnvitam  // 22 //
tasmAddezaya panthAnamityuktaH sa raNotkaTaH  /  lekhairAvAya yat sarvAn
tIvrAjJaH khecarAdhipAn  // 23 //  mahendravindhya kisskindhmlyaadipuraadhipaaH|
vimAnAcchAditA''kAzAH sAketAmAgatAstataH  // 24 //  vRtastaiH
sumahAsainyairlacamaNo vijayonmukhaH  /  lokapAlaiyathA lekho yayau
pamapuraHsaraH  // 25 //  nAnAzastradalagrastadivAkaramarIcayaH  /  prAptA
ratnapuraM bhUpAH sitacchanopazobhitAH  // 26 //  tataH parabalaM prAptaM jJAtvA
rasnapuro nRpaH  /  sAkaM samastasAmantaiH saGkhyacuJcurviniryayau  // 27 //
tena niSkrAntamAtreNa mahArabhasadhAriNA  /  vistIrNadakSiNaM sainyaM kSaNaM
prastamivAbhavat  // 28 //  cakrakrakacavANAsikuntapAzagadAdibhiH  /  babhUva
gahanaM teSAM yuddhamudatayodbhavam  // 26 //  manoramA kanyAkI vArtA vizeSa
rUpase btlaaii| usI samaya kautukake cihna prakaTa karate hue nAradane
citrapaTameM aGkita vaha adbhuta kanyA dikhaaii| vaha kanyA netra tathA hRdayako
haranevAlI thI aura aisI jAna par3atI thI mAno tIna lokako sundariyoMkI zobhAko
ekatrita kara hI banAI gaI ho  // 15-16 //  usa kanyAko dekhakara jisake netra
mRNmaya putaleke samAna nizcala ho gaye the aisA lakSmaNa vIra hone para bhI
kAmake vazIbhUta ho gayA  // 17 //  vaha vicAra karane lagA ki yadi yaha
strIratna mujhe nahIM prApta hotA hai to merA yaha rAjya niSphala hai tathA yaha
jIvana bhI sUnA hai  // 18 //  Adarako dhAraNa karate hue lakSmaNane nAradase
kahA ki he bhagavan ! mere guNoM kA nirUpaNa karate hue Apako una kumAroMne
duHkhI kyoM kiyA ?  // 16 //  kAryakA vicAra nahIM karanevAle una hRdayahIna
pApI kSudra puruSoMkI isa pracaNDatAko maiM abhI hAla naSTa karatA hU~  // 20 //
he mahAmune ! una kumAroMne jo pAdaprahAra kiyA hai so usakI dhUli Apake
mastakakA Azraya pAkara zuddha ho gaI hai aura usa pAdaprahArako maiM samajhatA
hU~ ki vaha mere mastaka para hI kiyA gayA hai ataH Apa svasthatAko prApta hoM
// 21 //  itanA kahakara krodhase bhare lakSmaNane virAdhita nAmaka vidyAdharIke
rAjAko bulAkara kahA ki mujhe zIghra hI ratnapura para car3hAI karanI hai  // 22
/  /  isalie mArga dikhaao| isa prakAra kahane para kaThina AjJAko dhAraNa
karanevAle usa raNavIra virAdhitane patra likhakara samasta vidyAdhara rAjAoMko
bulA liyA  // 23 //  tadanantara mahendra, vindhya, kiSkindha aura malaya Adi
parvatopara base nagaroMke adhipati, vimAnoMke dvArA AkAzako AcchAdita karate
hue ayodhyA A pahu~ce  /  / 24 /  /  bahuta bhArI senAse sahita una vidyAdhara
rAjAoMke dvArA ghirA huA lakSmaNa vijayake samnukha ho rAmacandrajIko Age kara
usa prakAra calA jisa prakAra ki lokapAloMse ghirA huA deva calatA hai  // 25 //
jinhoMne nAnA zastroMke samUhase sUryakI kiraNeM AcchAdita kara lI thIM tathA jo
sapheda chatroMse suzobhita the aise rAjA ratnapura pahu~ce  // 26 /  /
tadanantara paracakrako AyA jAna, ratnapurakA yuddhanipuNa rAjA samasta
sAmantoMke sAtha bAhara nikalA  // 27 /  /  mahAvegako dhAraNa karanevAle usa
rAjAne nikalate hI dakSiNakI samasta senAko kSaNa bharameM grasta jaisA kara
liyA  // 28 /  /  tadanantara cakra, krakaca, bANa, khaDga, kunta, pAza, gadA
Adi zastroMke dvArA una sabakA uddaNDatAke kAraNa gahana yuddha huA  // 26 //
1. kAmasya  /  2. zaraNotkaTa: ma0  /  3. -rAhvAya tatsarvAn-ma0  /  4.
dhaarinnaam|

Page #203 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Ninth Chapter  The Apsaras, arranged in the sky in appropriate
places, showered flower offerings in places filled with wonder. ||30|| Then, in
the midst of the ocean of warriors, Lakshmana, the great fire, was ready to
expand, destroying the warriors like water creatures. ||31|| Chariots, excellent
horses, and elephants, spewing forth their maddening water, were scattered in
all ten directions, like grass before his speed. ||32|| Rama, wielding the power
of Indra, engaged in playful combat, while Sugriva, the king of Kishkindha,
excelled in the art of war. ||33|| Elsewhere, Hanuman, the hero with the blazing
mane, the fierce-hearted, the wielder of the tail, was performing various
wondrous feats. ||34|| Just as the morning clouds of autumn are scattered by the
wind, so too was the great army of the Vijayardha mountain scattered by these
mighty warriors. ||35|| Then, the kings of the Vijayardha mountain, their
ambitions shattered, fled towards their own places, accompanied by their lord.
||36|| Seeing those valiant sons of Ratnaratha fleeing, Narada, the lover of
strife, filled with utmost anger, made a loud sound, clapping his hands in the
sky. ||37-38|| "Ah! These are the fickle, angry, wicked, and foolish sons of
Ratnaratha, who fled, unable to bear the excellence of Lakshmana's qualities.
||39|| O humans! Seize these arrogant ones by force! Having disrespected me
then, where are you fleeing now?" ||40|| Upon hearing this, many valiant heroes,
who had achieved victory and were renowned for their prowess, set out to capture
them. ||41|| As they approached, the city of Ratnapura became like a forest
engulfed in a great fire. ||42|| At that time, there was a beautiful maiden, a
jewel in herself, surrounded by her friends, who delighted the hearts of all who
saw her. ||43||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trinavatitamaM parva apsaraHsaMhatiryogya nabhodezavyavasthitA  /
mumocAdbhutayukteSu sthAneSu kusumAJjalIH  // 30 //  tataH parabalAmbhodhau
saumitrirvaDavAnalaH  /  vijRmbhituM samAyukto yodhayAdaH parikSayaH  //  3.1 ||
|| rathA varaturaGgAzca nAgAzca madatoyadAH  /  tRNavattasya vegena dizo daza
samAzritAH  //  32  //  yuddhakrIDAM kaciccakre zakrazaktirhalAyudhaH  /
kiSkindhapArthivo'nyatra paramaH kapilakSmaNa  // 33 //  aparatra
prabhAjAlaparavIro mahAjavaH  /  lAGgUlapANirugrAtmA vividhAdbhutaceSTitaH  //
34  //  evametairmahAyodhairvijayArddhabalaM mahat  /  zaratprabhAtameghAbhaM
kvApi ' nItaM mahatsamaiH  // 35 //  tato'dhipatinA sAkaM vijayAdvibhuvo nRpAH
/  svasthAnAbhimukhA nezuH pracoNapradhanepsitAH  //  36  //  dRSTvA
palAyamAnAMstAn vIrAn ratnarathAtmajAn  /  paramAmarSa sampUrNAnAradaH
kalahapriyaH  //  37 //  kRtvA kalakalaM vyomni kRtatAlamahAsvanaH  /  jagAda
visphuradrAtraH smitAsyo vikacekSaNaH ||38|| ete te capalAH kruddhA duzceSTA
mandabuddhayaH  /  palAyante na saMsoDhA yairlacamaNaguNo kSatiH ||36||
durvinItAn prasahyaitAnnaraM gRhNIta mAnavAH  /  parAbhavaM tadA kRtvA kvAdhunA
me palAyyate ||40|| ityukte pRSThatasteSAmupAttajayakIrtayaH  /  pratApaparamA
dhIrAH prasthitA grahaNodyatAH  // 41 //  pratyAsanneSu teSvAsIttadA ratnapuraM
puram | bhAsannapArzvasaMsaktamahAdAvavanopamam  //  42  //  tAvat sukanyakA
ratnabhUtA tatra manoramA  /  sakhIbhirAvRtA dRSTamAtralokamanoramA  //  43  //
AkAza meM yogya sthAnapara sthita apsarAoMkA samUha Azcarya se yukta sthAnoMpara
puSpAJjaliyA~ chor3a rahe the ||30|| tatpazcAt jo yodhA rUpI jalajantuoM kA
kSaya karanevAlA thA aisA lakSmaNarUpI bar3avAnalapara cakrarUpI samudra ke bIca
apanA vistAra karaneke lie udyata huA ||31|| ratha, uttamottama ghor3e, tathA
mada rUpI jalako bahAne vAle hAthI, usake vegase tRNake samAna dazoM dizAoM meM
bhAga gaye  // 32 //  kahIM indrake samAna zaktiko dhAraNa karanevAle rAma
yuddha-krIr3A karate the to kahIM vAnara rUpa cihnase utkRSTa sugrIva yuddhakI
krIr3A kara rahe the ||33|| aura kisI eka jagaha prabhAjAlase yukta,
mahAvegazAlI, ugra hRdaya evaM nAnA prakArakI adbhuta ceSTAoMko karane vAlA
hanUmAn yuddhakrIr3AkA anubhava kara rahA thA  //  34  //  jisa prakAra
zaradaRtuke prAtaHkAlIna megha vAyuke dvArA kahIM le jAye jAte haiM - titara-
bitara kara diye jAte haiM usI prakAra ina mahAyoddhAoM dvArA vijayArdha
parvatakI bar3I bhArI senA kahIM le jAI gaI thI- parAjita kara idharaudhara
khader3a dI gaI thI ||35|| tadanantara jinake yuddhake manoratha naSTa ho gaye
the aise vijayArdha - parvataparake rAjA apane adhipati - svAmIke sAtha apane-
apane sthAnoMkI ora bhAga gaye || 36 || tIvra krodha se bhare, ratnarathake una
vIra putroMko bhAgate hue dekha kara jinhoMne AkAzameM tAlI pITane kA bar3A
zabda kiyA thA, jinakA zarIra caJcala thA, mukha hAsyase yukta thA, tathA netra
khila rahe the aise kalahapriya nAradane kala-kala zabda kara kahA ki  //  /
37-38  //  aho ! ye ve hI capala, krodhI, duSTa ceSTA dhAraka tathA
mandabuddhise yukta ratnaratha ke putra bhAge jA rahe haiM jinhoMne ki
lakSmaNake guNoMkI unnati sahana nahIM kI thI  // 36 //  are mAnavo ! ina
uddaNDa logoMko zIghra ho balapUrvaka pakar3o  /  usa samaya merA anAdara kara
aba kahA~ bhAganA ho rahA hai ?  // 40 //  itanA kahane para jinhoMne jItakA
yaza prApta kiyA thA tathA jo pratApase zreSTha the, aise kitane hI dhIra-vIra
unheM pakar3ane ke lie udyata ho unake pIche daur3e  //  41  //  usa samaya una
sabake nikaTastha honepara ratnapura nagara usa vanake samAna ho gayA thA jisake
ki samIpa bahuta bar3A dAvAnala laga rahA thA || 42  //  athAnantara usI samaya,
jo dRSTimeM Aye thI, ghabar3AI huI thI, ghor3oM ke rathapara ArUr3ha thI, 1.
bhaktvA ma0  /  2. gAtrasmitAsyo ma0  /  24-3 165 hue manuSyamAtrake manako
Anandita karanevAlI tathA mahApremake vazIbhUta thI aisI ratnasvarUpa

Page #204 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Panpuraana Mounted on a chariot adorned with a garland of flowers, overwhelmed
by great love, he approached Saumitri, like Pauloma approaching Vidojas. ||4||
Then, accompanied by those who offered him gifts, Lakshmana, having obtained the
gift, became free from all impurities, his face devoid of frowns. ||15|| Then,
along with his sons, whose pride had been extinguished, the king Ratnaratha,
adorned with auspicious offerings, joyfully departed from the city. ||46||
Knowing the laws of time and place, and having witnessed the prowess of both his
own and others, he duly praised Rama and Lakshmana, whose banners bore the
emblems of the lion and the Garuda. ||7|| In the midst of this gathering, amidst
a vast multitude, Narada, with a gentle smile, addressed Ratnaratha, saying, "Oh
Ratnaratha, what news do you bring? Were you a chariot of jewels or a chariot of
dust? You were boasting about your great warriors, so how are you now?"
||48-49|| "It seems that you are not the same Ratnaratha, the mountain of pride,
but some other king, devoted to the service of the feet of Narayana." ||50||
Then, making a sound of laughter and clapping his hands, he said, "Oh, sons of
Ratnaratha, are you well?" ||51|| "This is the same Narayana, about whom you,
with your arrogant behavior in your own home, spoke words that gripped the
heart." ||52|| "Even though this is true, we are grateful to you, Narada, for
this is the fruit of your anger, that we have been blessed with the rare
opportunity to meet such great men." ||53|| Thus, with these humorous tales,
they lingered for a moment, and then, with great splendor, they all entered the
city. ||54|| At that time, a maiden named Shridhama, whose beauty was like that
of Rati, and who delighted even the gods, was given to Rama. Obtaining such a
woman, Rama, whose influence was like that of Mount Meru, and who had taken her
hand in marriage, was overjoyed. ||55|| Then, King Ratnaratha, for the sake of
Lakshmana, who was destined to destroy Dashaasya, gave birth to Manorama. The
story of these two is a tale of great fortune. ||56|| Manorama, the maiden,
approached Lakshmana in the same way that Indrani approaches Indra. ||43-44||
Having obtained this maiden, who was accompanied by those who offered her gifts,
and who herself was worthy of receiving gifts, Lakshmana's impurities were
cleansed, and his face became free of frowns. ||45|| After that, King
Ratnaratha, whose pride had been extinguished, who knew the laws of time and
place, who had witnessed the prowess of both his own and others, and who was
adorned with auspicious offerings, joyfully departed from the city along with
his sons. ||46-47|| In the midst of this gathering, amidst a vast multitude,
Narada, with a gentle smile, addressed Ratnaratha, saying, "Oh Ratnaratha, what
news do you bring? Were you a chariot of jewels or a chariot of dust? You were
boasting about your great warriors, so how are you now?" ||48-49|| "It seems
that you are not the same Ratnaratha, the mountain of pride, but some other
king, devoted to the service of the feet of Narayana." ||50|| Then, making a
sound of laughter and clapping his hands, he said, "Oh, sons of Ratnaratha, are
you well?" ||51|| "This is the same Narayana, about whom you, with your arrogant
behavior in your own home, spoke words that gripped the heart." ||52|| "Even
though this is true, we are grateful to you, Narada, for this is the fruit of
your anger, that we have been blessed with the rare opportunity to meet such
great men." ||53|| Thus, with these humorous tales, they lingered for a moment,
and then, with great splendor, they all entered the city. ||54|| At that time, a
maiden named Shridhama, whose beauty was like that of Rati, and who delighted
even the gods, was given to Rama. Obtaining such a woman, Rama, whose influence
was like that of Mount Meru, and who had taken her hand in marriage, was
overjoyed. ||55|| Then, King Ratnaratha, for the sake of Lakshmana, who was
destined to destroy Dashaasya, gave birth to Manorama. The story of these two is
a tale of great fortune. ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 panapurAne sambhrAntAzvarathArUDhA mahApremavazIkRtA  /  saumitrimupasampamA
paulomIva viddojsm||4|| to prasAdanasaMyuktA prasAdyAM prApya lacamaNaH  /
prazAntakaluSo jAto bhrakuTIrahitAnanaH  // 15 //  tato ratnarathaH sAkaM
sutairmAnavivarjitaH  /  prItyA nirgatya nagarAdupAyanasamanvitaH  // 46 //
dezakAlavidhAnajJo iSTAtmaparapauruSaH  /  saGgatya suSTu tuSTAva
mRganAgAriketanau  // 7 //  antare'tra samAgasya sumahAjanamadhyagam  /
nArado'hepayatnarathaM sasmitabhASitaiH  // 48 //  kA vArtA te'dhunA ratnaratha
pAMzuratho'dha vaa| kecitkuzalamuttabhaTagarjitakAriNaH  /  / 4 /  /  nUnaM
ranaratho na svaM sa hi garvamahAcalaH  /  nArAyaNAMghrisevAstho bhavan
ko'pyaparo nRpaH  // 50 //  kRtvA kahakahAzabdaM karAhatakaraH punH| jagau bho
sthIyate kaJcitsukhaM ratnarathAGgajAH  // 51 //  so'yaM nArAyaNo yasya
bhayagistAdRzaM taMdA  /  gaditaM hRdayagrAhi svagRhoddhataceSTitaiH  // 52 /  /
evaM satyapi tairuktaM svayi nArada kopite  /  mahApuruSasamparkaH
prApto'smAbhiH sudurlabhaH  // 53 //  iti narmasametAbhiH kathAbhiH
kSaNamAtrakam  /  avasthAya puraM sarve vivizuH paramarddhayaH  // 54 //
indravajrA zrIdAmanAmA ratitulyarUpA rAmAya dattA sumano'bhirAmA  /  rAmAmimAM
prApya paraM sa reme mehaprabhAvaH kRtapANiyogaH  // 55 //  dattA tathA
ratnarathena jAtA svayaM dazAsyakSayakAraNAya  /  manoramArthapratipamAnAmA
tayozca vRttA pariNItiruyA  // 56 //  manoramA kanyA vahA~ lakSmaNake samIpa usa
prakAra AI jisa prakAra ki indrANI indrake pAsa jAtI hai  /  / 43-44 //  jo
prasAda karanevAle logoMse sahita thI tathA jo svayaM prasAda karAneke yogya thI
aisI usa kanyAko pAkara lakSmaNakI kaluSatA zAnta ho gaI tathA usakA mukha
bhRkuTiyoMse rahita ho gayA  // 45 /  /  tatpazcAt jisakA mAna naSTa ho gayA
thA, jo dezakAlakI vidhiko jAnanevAlA thA, jisane apanA-parAyA pauruSa dekha
liyA thA aura jo yogya bheMTase sahita thA aise rAjA ratnarathane prItipUrvaka
putroMke sAtha nagarase bAhara nikala kara siMha aura garuDako patAkAoMko
dhAraNa karanevAle rAma-lakSmaNakI acchI taraha stuti kI  // 46-47|| isI bIcameM
nAradane Akara bahuta bar3I bhIr3ake madhyameM sthita ratnarathako manda
hAsyapUrNa vacanoMse isa prakAra lajjita kiyA ki aho ! aba terA kyA hAla hai ?
tU ratnaratha thA athavA rajoratha ? tU bahuta bar3e yoddhAoMke kAraNa gajenA
kara rahA thA so aba terI kuzala to hai ?  // 48-46 /  /  jAna par3atA hai ki tU
garvakA mahAparvata svarUpa vaha ratnaratha nahIM hai kintu nArAyaNake caraNoMkI
sevAmeM sthita rahanevAlA koI dUsarA hI rAjA hai  // 50 //  tadanantara kahakahA
zabda kara tathA eka hAthase dUsare hAtha kI tAlI pITate hue kahA ki aho!
ratnarathake putro ! sukhase to ho ?  // 51 //  yaha vahI nArAyaNa hai ki jisake
viSayameM usa samaya apane gharameM hI.uddhata ceSTA dikhAnevAle Apa logoMne usa
taraha hRdayako pakar3anevAlI bAta kahI thI  // 52 /  /  isa prakAra yaha hone
para bhI una sabane kahA ki he nArada ! tumheM kupita kiyA usIkA yaha phala hai
ki hamalogoMko jisakA milanA atyanta durlabha thA aisA mahApuruSoMkA saMparka
prApta haA  // 53 //  isa prakAra vinoda pUrNa kathAoMse vahA~ kSaNabhara
Thahara kara saba bar3e vaibhavake sAtha nagarameM praveza kiyA  // 54 //  usI
samaya jo ratike samAna rUpakI dhAraka thI tathA devoMko bhI Anandita karanevAlI
thI aisI zrIdAmA nAmakI kanyA rAmake lie dI gii| aisI strIko pAkara jinakA
meruke samAna prabhAva thA tathA jinhoMne usakA pANigrahaNa kiyA thA aise
zrIrAma atyadhika prasanna hue  // 55 //  tadanantara rAjA ratnarathane rAvaNakA
kSaya karanevAle lakSmaNake 1. indram  /  2. sAraM ma0  /  3. kecit m0| 4.
mahAbalaH ja0  /  5. dazAsyakSaNakaraNAya m0|

Page #205 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-ninth Parva 187 Even the most fierce become peaceful and obtain
invaluable jewels due to the influence of punya. Therefore, O noble ones,
accumulate punya as pure as the sun. ||57|| Thus ends the Thirty-ninth Parva of
the Padma Purana, narrated by Sri Ravishena Acharya, titled Manorama Labha,
which describes the attainment of Manorama. ||3|| 1. Name M, K, Kh, N.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trinavatitamaM parva 187 evaM pracaNDA api yAnti 'sAma ratnAnyanarghANi ca
saMzrayantaM  /  puNyAnubhAvena yato janAnAM tataH kuruvaM ravinirmalaM tat  /
/ 57 //  ityAce zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe manoramAlaMbhAbhidhAnaM nAma
trinavatitama parva  // 3 //  lie sArthaka nAmavAlI manoramA kanyA dI aura una
donoMkA uttama pANigrahaNa huA  // 56 //  gautama svAmI kahate haiM ki yatazca
isa taraha manuSyoM ke puNya prabhAvase atyanta krodhI manuSya bhI zAntiko
prApta ho jAte haiM aura amUlya ratna unheM prApta hote rahate haiM isalie he
bhavyajano! sUryake samAna nirmala puNyakA saMcaya karo  // 57 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcAryadvArA kathita padmapurANameM manoramAkI
prAptikA kathana karanevAlA terAnabevA~ parva samApta huA  // 3 //  1. nAma ma0,
ka0, kha0, na0  /

Page #206 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Nine  Other celestial beings in the southern range of the
Vijayardha mountain, who were shrouded in darkness of weapons, were subdued by
Lakshmana. ||1|| Those celestial beings, who were previously as formidable as
great serpents, became free from the poison of pride and became servants of
Rama. ||2|| O King! I will now tell you some of the names of those cities, which
possess brilliance like that of heaven. Listen. ||3|| The cities are: Ravinibha,
Vahniprabha, Kanchana, Megha, Shivamandira, Gandharvagita, Amritapura,
Lakshmidhara, Kinnarodgita, Jimutashikhara, Martyanugita, Chakrapura,
Rathanupura, Bahurava, Malaya, Shrigriha, Bhaskarabha, AriÃ±jaya, Jyotipura,
Shashichhaya, Gandhara, Malaya, Singhapura, Shrivijayapura, Yakshapura, and
Tilakapura. O Purushottama! Lakshmana, the great soul, subdued these and many
other excellent cities. ||4-6|| Thus, Lakshmana, the handsome, subdued the
entire earth and, adorned with seven treasures, attained the complete state of
Narayana. ||10|| The seven treasures, Chakra, Chatra, Dhanush, Shakti, Gada,
Mani, and Khadga, were obtained by Lakshmana. ||11|| [Similarly, the four
treasures, Hal, Musala, Gada, and Ratnamala, were obtained by Rama.] Then, the
king Shrenika said to Gautama Swami, "O Bhagavan! By your grace, I have learned
the greatness of Rama and Lakshmana according to the scriptures. Now, I wish to
know the origin of Lavanaá¹kusha and the birth of Lakshmana's sons. You are
worthy of telling me." ||12-13||   Then, the lord of the assembly of sages, Shri
Gautama Ganadhara, said in a loud voice, "O King! Listen, I will tell you the
story you desire." ||14|| Rama and Lakshmana, the principal men of the age, were
born with the enjoyment of a vast kingdom, free from thorns, and were devoted to
the great happiness granted by the god Dodundaka. Thus, their days, fortnights,
months, years, and yugas passed. ||15-16||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturNavatitamaM parva anye'pi dakSiNazreNyAM vijayArdhasya khecarAH  /
zastrAndhakArite saMkhye lakSmaNena vazIkRtAH  //  1  //  atyantaduHsahAH santo
mahApannagasannibhAH  /  zauryacveDavinirmuktA jAtA rAmAnusevindaH ||2|| nAmAni
rAjadhAnInAM tAsAM khyAtAni kAnicit  /  kIrttayiSyAmi te rAjan
svaHpurIsamatejasAm  //  3  //  puraM ravinibhaM nAma tathA vahniprabhaM zubham
/  kAJcanaM meghasaMjJaM ca tathA ca zivamandiram  //  4 //
gandharvagItamamRtaM puraM lakSmIdharaM tathA  /  kinnarodgItasaMjJaM ca
jImUtazikharaM param ||5|| manugataM cakrAhvaM vizrutaM rathanUpuram  /
zrImadvahuravAbhikhyaM cAruzrI malayazrutim  //  6  //  zrIgRhaM bhAskarAbhaM ca
tathArijjayasaMjJakam  /  jyotiHpuraM zazicchAyaM gAndhAramalayaM ghanam ||7||
siMhasthAnaM manojJaM ca bhadraM zrIvijayasvanam  /  kAntaM yakSapuraM ramyaM
tilakasthAnameva ca  //  8 || paramANyevamAdIni purANi puruSottama  /
parikrAntAni bhUrINi lakSmaNena mahAtmanA  //   //  prasAdya dharaNIM sarvA
ratnaiH saptabhiranvitaH  /  nArAyaNapadaM kRtsnaM prApa lakSmaNasundaraH ||10|
chatra dhanuH zaktirgadA maNirasistathA  /  etAni sapta ratnAni pariprAptAni
lakSmaNam ||11|| uvAca zreNiko bhUpo bhagavaMstvatprasAdataH  /
rAmalakSmaNayorjJAtaM mAhAtmyaM vidhinA mayA ||12|| adhunA jJAtumicchAmi
lavaNAGkuzasambhavam  /  saumitriputrasambhUtiM tathA tadvaktumarhasi  // 13 //
tato munigaNasvAmI jagAda paramasvanam  /  zRNu vakSyAmi te rAjan kathAvastu
manoSitam  //  14 //  yugapradhAna narayoH padmalakSmaNayostayoH  /  niSkaNTaka
mahArAjya jAtabhogopayuktayoH ||15|| vajanyahAni pacAzca mAsA varSayugAni ca  /
dodundakAmarAjJAtasumahAsukhasaktayoH  // 16 //  athAnantara vijayArdha
parvatakI dakSiNa zreNI meM ratnarathake sivAya jo anya vidyAdhara the zastroMke
andhakAra se yukta yuddhameM lakSmaNane una sabako bhI vaza kara liyA ||1|| jo
vidyAdhara pahale mahAnAgake samAna atyanta duHsaha the ve aba zUra-vIratA rUpI
viSase rahita ho rAmake sevaka ho gaye ||2|| he rAjan ! aba maiM svargake samAna
tejako dhAraNa karane vAlI una nagariyoMke kucha nAma tere lie kahU~gA so
zravaNa kara  // 3 //  raviprabha, vahniprabha, kAcana, megha, zivamandira,
gandharvagIta, amRtapura, lakSmIdhara, kinnarodgIta, jImUtazikhara,
martyAnugIta, cakrapura, rathanUpura, bahurava, malaya, zrIgRha, bhAskarAbha,
ariJjaya, jyotiHpura, zazicchAya, gAndhAra, malaya, siMhapura, zrIvijayapura,
yakSapura aura tilakapura  /  he puruSottama ! inheM Adi lekara aneka
uttamottama nagara una mahApuruSa lakSmaNane vaza meM kiye  // 4-6 //  isa
prakAra lakSmaNasundara samasta pRthivIko vaza kara sAta rakhoMse sahita hotA
huA sampUrNa nArAyaNa padako prApta huA  // 10 //  cakra, chatra, dhanuSa,
zakti, gadA, maNi aura khaDga ye sAta ratna lakSmaNako prApta hue the  //  11 //
[ tathA hala, musala, gadA aura ratnamAlA ye cAra ratna rAmako prApta the  /  ]
tadanantara zreNikane gautama svAmIse kahA ki he bhagavan ! maiMne Apake prasAda
se vidhipUrvaka rAma aura lakSmaNakA mAhAtmya jAna liyA hai aba lavaNAGkuzakI
utpatti tathA lakSmaNake putroMkA janma jAnanA cAhatA hU~ so Apa kahane ke yogya
haiM  // 12- 13|| tadanantara munisaMgha ke svAmI zrI gautama gaNadharane
uccasvara meM kahA ki he rAjana! suna, maiM terI icchita kathAvastu kahatA hU~
//  14  //  athAnantara yugake pradhAna puruSa jo rAma, lakSmaNa the ve frosure
mahArAjya se utpanna bhogopabhogakI sAmagrI se sahita the tathA doduMdaka nAmaka
devake dvArA anujJAta mahAsukhameM Asakta the  /  isa taraha unake dina, pakSa,
mAsa, varSa aura yuga vyatIta ho 1. anyo'pi ma0  /  2. gAndharva ma0  /  3.
zrIguhaM ma0  /

Page #207 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Ninth Chapter 18|| There were seventeen thousand women in Lakshmana's
retinue, who were equal to the celestial nymphs and born in noble families.
||17|| Among them were eight Mahadeviyas, who were like unto Kirti, Lakshmi and
Rati, endowed with virtues, character, arts, gentleness and beautiful movements.
||18|| O King! Listen to the beautiful names of those Mahadeviyas, as they are
mentioned in order. ||16|| First was Vishalya, the daughter of King Drona-Megha,
then the incomparable beauty, Rupavati, then the third, Vanamala, who was like
unto the Lakshmi of Spring, and whose very name indicated great virtues, then
the fourth, Kalyanamala, then the fifth, Ratimala, who was like unto Ratimala in
beauty, then the sixth, Jitapdma, who had conquered the lotus with her mouth,
then the seventh, Bhagavati, and the eighth, Manorama. These eight were the
chief wives of Lakshmana. ||20-23|| Ramachandra had eight thousand wives, who
were like unto the celestial nymphs. Among them were four Mahadeviyas, who were
renowned throughout the world. ||24|| The first was Sita, the second,
Prabhavati, the third, Ratinibha, and the fourth, Shridhama. ||25|| Among all
these, Sita, with her beautiful features, shone like the moon among the stars.
||26|| Lakshmana had two hundred and fifty sons. I shall mention some of their
names. Listen! ||27|| Vrishabha, Dharana, Chandra, Sarabha, Makaradhvaja,
Dharana, Harinaga, Shridhara, Madana and Achyuta. ||28|| Among these sons, there
were eight chief princes, who were endowed with beautiful movements, and whose
virtues attracted men, who became devoted to them. ||26|| The first was
Shridhara, the son of Vishalya-Sundari, who shone in Ayodhya like the moon in
the sky. ||30|| The son of Rupavati was known as Prithivitalaka, who was
renowned throughout the earth, and who carried the radiance of the earth. ||31||
The son of Kalyanamala was known as Mangala, who was the recipient of many
blessings, and who was always eager to perform auspicious rites. ||32|| The son
of Padmavati was named Vimala-Prabha. 1. Sukhashriya M. 2. Lakshmana M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuNavatitama parva 18 //  surastrIbhiH samAnAnAM strINAM satkulajanmanAm  /
sahastrANyavabodhyAni daza sapta ca lakSmaNe  // 17 //  tAsAmaSTau mahAdevyaH
kIrtizrIratisannibhAH  /  guNazIlakalAvatyaH saumyAH sundaravibhramAH  // 18 //
tAsAM jagatprasiddhAni kIya'mAnAni bhUpate  /  zRNu nAmAni cArUNi
yathAvadanupUrvazaH  // 16 //  rAjJaH zrIgoNameghasya vizalyAkhyA sutAditaH  /
tato rUpavatI khyAtA pratirUpavivarjitA  // 20 //  tRtIyA vanamAleti
vasantazrIyuteva saa| anyA kalyANamAlAkhyA nAmAkhyAtamahAguNA  // 21 //  paJcamI
ratimAleti ratimAleva rUpiNI  /  SaSThI ca jitapameti jitapamA mukhazriyA  // 22
//  anyA bhagavatI nAma caramA ca manoramA  /  agrapanya imA aSTAvuktA
garuDalacamaNaH  // 23 //  dayitASTasahastrI tu panAbhasthAmarIsamA  /
citastrazca mahAdevyo jagatprakhyAtakIrtayaH  // 24 //  prathamA jAnakI khyAtA
dvitIyA ca prabhAvatI  /  tato ratinibhA'bhikhyA zrIdAmA ca ramA smRtA  // 25 //
etAsAM ca samastAnAM madhyasthA cArulakSaNA  /  jAnakI zobhate'syartha
satArendukalA yathA  // 26 //  dve zate zatamaddhaM ca putrANAM tAryalacamaNaH
/  teSAM ca kIrtayiSyAmi zRNu nAmAni kAnicit  // 27 //  vRSabho dharaNazcandraH
zarabho mkrdhvjH| dhAraNo harinAgazca zrIdharo madano'yutaH  // 28 //
teSAmaSTau pradhAnAca kumArAzcAruceSTitAH  /  anuraktA guNayaSAmananyamanaso
janAH  // 26 //  vizalyAsundarIsUnuH prathamaM zrIdharaH smRtaH  /  asau puri
vinItAyAM rAjate divi candravat  // 30 //  jJeyo rUpavatIputraH
pRthivItilakAbhidhaH  /  pRthivItalavikhyAtaH pRthvI kAnti samudvahan  // 31 //
putraH kalyANamAlAyA bahukalyANabhAjanam  /  babhUva maGgalAbhikhyo
maGgalekakriyoditaH  // 32 //  vimalaprabhanAmA'bhUt padmAvatyAM zarIrajaH  /
tanayo'rjunavRkSAkhyo vanamAlAsamudbhavaH  // 33 //  gaye  // 15-16 /  /  jo
devAGganAoMke samAna thIM tathA uttama kulameM jinakA janma huA thA aisI
sattaraha hajAra striyA~ lakSmaNakI thIM  // 17 //  una striyoM meM kIrti,
lakSmI aura ratikI samAnatA prApta karanevAlI guNavatI, zIlavatI, kalAvatI,
saumya aura sundara ceSTAoMko dhAraNa karanevAlI ATha mahAdeviyA~ thIM  // 18||
he rAjan ! aba maiM yathA kramase una mahAdeviyoMke sundara nAma kahatA hU~ so
suna  // 16 //  sarvaprathama rAjA droNameghakI putrI vizalyA, usake anantara
upamAse rahita rUpavatI, phira tIsarI vanamAlA, jo ki vasantakI lakSmIse mAno
sahita hI thI, jisake nAmase hI mahAguNoMkI sUcanA mila rahI thI aisI cauthI
kalyANamAlA, jo ratimAlAke samAna rUpavatI thI aisI pA~cavIM ratimAlA, jisane
apane mukhase kamalako jIta liyA thA aisI chaThavIM jitapadmA, sAtavIM bhagavatI
aura AThavIM manoramA ye lakSmaNakI ATha pramukha striyA~ thIM  // 20-23 //
rAmacandra jIko devAGganAoMke samAna ATha hajAra striyA~ thiiN| unameM jagat
prasiddha kIrtiko dhAraNa karanevAlI cAra mahAdeviyA~ thIM  // 24|| prathama
sItA, dvitIya prabhAvatI, tRtIya ratinibhA aura caturtha zrIdAmA ye una
mahAdeviyoMke nAma haiM  // 25 //  ina saba khiyoMke madhyameM sthita sundara
lakSaNoM vAlI sItA, tArAoMke madhyameM sthita candrakalAke samAna suzobhita hotI
thI  // 26 //  lakSmaNake ar3hAI sau putra the unameM se kuchake nAma kahatA hU~
so suna  // 27 //  vRSabha, dharaNa, candra, zarabha, makaradhvaja, dhAraNa,
harinAga, zrIdhara, madana aura acyuta  /  / 28 /  /  jinake guNoM meM anurakta
hue puruSa ananyacitta ho jAte the aise sundara ceSTAoMko dhAraNa karane vAle
ATha kumAra una putroMmeM pramukha the  // 26 //  unameMse zrIdhara, vizalyA
sundarIkA putra thA jo ayodhyApurImeM usa prakAra suzobhita hotA thA jisa
prakAra ki AkAzameM candramA sazobhita hotA hai||30|| rUpavatIke putrakA nAma
pRthivItilaka thA jo uttama kAntiko dhAraNa karatA haA pRthivItala para atyanta
prasiddha thaa||31|| kalyANamAlAkA putra maGgala nAmase prasiddha thA vaha aneka
kalyANoMkA pAtra thA tathA mAGgalika kriyAoMke karanemeM sadA tatpara rahatA thA
// 32 //  padmAvatIke vimalaprabha nAmakA putra huA thaa| 1.sukhazriyA ma0  /
2. lakSmaNA ma0  /

Page #208 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  King Ativirya's daughter, Srikeshi, gave birth to a son
named Srikeshi.   The son of Bhagavati was known as Satyakiriti. ||3|| Manorama
had a son named Supaashvakiriti. ||34|| All these princes were very powerful and
skilled in both weapons and scriptures. ||35|| Their brotherhood was as strong
as flesh and bone, and their righteous conduct was praised everywhere. ||36||
They were close to each other's hearts, their minds filled with love. These
eight princes, like the eight Vasus in heaven, enjoyed themselves in their city
as they pleased. ||37|| Gautama Swami says that the actions of beings who have
accumulated merit in previous lives and whose minds are filled with good
intentions are always beautiful from birth. ||38|| Thus, in that city, there
were a total of four and a half crore princes, renowned for their extraordinary
power and extremely beautiful. ||38-36|| There were sixteen thousand kings,
dwelling in various countries, adorned with crowns on their heads, and whose
brilliance was like the sun, who served the feet of Rama and Lakshmana. ||40||
Thus ends the ninety-ninth chapter of the Padma Purana, known as the Arsha,
narrated by Acharya Srivishena, which describes the glories of Rama and
Lakshmana. ||64||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe ativIryasya tanayA zrIkezinamasUta ca  /  Atmajo bhagavatyAzca
satyakIrtiH prakIrtitaH  // 3 //  supAzvakIrtinAmAnaM sutaM prApa manoramA  /
sarve caite mahAsasvAH zastrazAkhavizAradAH  // 35 //  nakhamAMsavadeteSAM
bhrAtaNAM saMgatiDhA  /  sarvatra zasyate loke samAnocitaceSTitA  // 36 /  /
anyonyahRdayAsInAH premnirbhrcetsH| aSTau divIva vasavo remire svepsitaM puri
// 37 //  pUrva janitapuNyAnAM prANinAM zubhacetasAm  /  Arabhya janmataH sarva
jAyate sumanoharam  // 38 //  upajAtivRttam  /  evaM ca kAsnyena kumArakoTayaH
smRtA narendraprabhavAzcatastraH  /  koTyarddhaya puri tatra zaktyA khyAtA
nitAntaM parayA manojJAH  // 36 //  AryA nAnAjanapadanirataM
parigatamukuTottamAGgakaM nRpacakram  /  SoDazasahasrasaMkhyaM
balaharicaraNAnugaM smRtaM rvitejH||40|| ityAce zrIraviSeNAcAryapokte
padmapurANe rAmalakSmaNavibhUtidarzanIyAbhidhAnaM nAma caturNavatitamaM parva
// 4 //  vanamAlAne arjunavRkSa nAmaka putrako janma diyA thA  // 33 //  rAjA
ativIryakI putrIne zrIkezI nAmaka putra utpanna kiyA thaa| bhagavatIkA putra
satyakIrti isa nAmase prasiddha thA  // 34|| aura manoramAne supArzvakIrti
nAmaka putra prApta kiyA thaa| ye sabhI kumAra mahAzaktizAlI tathA zastra aura
zAstra donoMmeM nipuNa the  // 35 //  ina saba bhAiyoMkI nakha aura mAMsake
samAna sudRDha saMgati thI tathA ina sabakI samAna evaM ucita ceSTA lokameM
sarvatra prazaMsA prApta karatI thI  // 36 /  /  so paraspara eka dUsareke
hRdayameM vidyamAna the tathA jinake citta premase paripUrNa the aise ye AThoM
kumAra svargameM ATha vasuoMke samAna nagarameM apanI icchAnusAra krIr3A karate
the  // 37 //  gautama svAmI kahate haiM ki jinhoMne pUrva paryAyameM puNya
utpanna kiyA hai tathA jinakA citta zubhabhAva rUpa rahA hai aise prANiyoMkI
samasta ceSTAe~ janmase hI atyanta manohara hotI haiM isa prakAra usa nagarImeM
saba milAkara sAr3he cAra karor3a rAjakumAra the jo utkRSTa zaktise prasiddha
tathA atyanta manohara the  // 38-36 /  /  jo nAnA dezoM meM nivAsa karate the,
jinake mastaka para mukuTa ba~dhe hue the, tathA jinakA teja sUryake samAna thA
aise solaha hajAra rAjA rAma aura lakSmaNake caraNoMkI sevA karate the  // 40 //
isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANAmeM
rAma-lakSmaNakI vibhUtiko dikhAnevAlA caurAnabevA~ parva samApta huA  // 64||

Page #209 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-ninth Chapter  Thus, as the days passed, filled with the enjoyment
of worldly pleasures and deeply engaged in the pursuit of Dharma, Artha, and
Kama, [1] Janaki, sleeping comfortably in her palace, resembling a celestial
chariot, [2] on a bed as soft as a garland of autumn clouds, [3] saw a dream in
the last watch of the night, her lotus-like eyes closed. She was awakened by the
auspicious sounds of divine instruments. [4]   Then, as the morning dawned, pure
and bright, filled with doubts, Janaki, having performed her daily rituals, went
to her beloved, accompanied by her friends. [5] She asked, "My Lord, O learned
one, I have seen a dream. You are worthy to interpret its meaning." [6]  "I saw
two magnificent Ashtapadas, their radiance like the autumn moon, their sound
like a churning ocean, their form like the peak of Kailasa, adorned with all
ornaments. Their noble tusks were white and radiant, and their beautiful manes
were adorned. I believe these two noble Ashtapadas entered my mouth." [7-8]
"Then, in another dream, I saw myself falling from the peak of the Pushpaka
chariot, driven by the wind, like a banner, and landing on the earth." [9]
Padmanabha then said, "O blessed one, seeing a pair of Ashtapadas signifies that
you will soon have two sons." [10]  "My dear, though falling from the front of
the Pushpaka chariot is not auspicious, do not worry. By performing acts of
peace and charity, the planets of misfortune will be pacified." [11]  Then,
Spring arrived, adorned with a garland of flowers, riding on an elephant made of
Kadamba trees, wielding a bow made of mango wood, armed with arrows made of
lotus, carrying a quiver full of Bakul flowers, his glory sung by a chorus of
pure-toned bumblebees. He breathed the fragrant air of Kadamba trees, as if he
were sighing, and laughed at his enemies, as if illuminated by the light of
Malati flowers. He sang sweetly, like a cuckoo, with his melodious voice.
[12-13]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcanavatitamaM parva evaM dineSu gacchatsu bhogasambhArayogiSu  /
dharmArthakAma sambandhanitAntaratikAriSu  // 1 //  vimAnAbhe'nyadA suptA
bhavane jAnakI sukham  /  zayanIye zaranmeghamAlAsammitamArdave  // 2 //
apazyat pazcime yAme svapnamambhojalocanA  /  divyatUryaninAdaizca
maGgalairbodhamAgatA  // 3 //  tato'tivimale jAte prabhAte saMzayAnvitA  /
kRtadehasthitiH kAntamiyAya susakhIvRtA  //  4 //  apRcchacca mayA nAtha svapno
yo'ya nirIkSitaH  /  artha kathayituM tasya 'labdhavarNa svamarhasi  // 5 //
zaradindusamacchAyau kSubdhasAgara niHsvanau  /  kailAsazikharAkArau
sarvAlaGkArabhUSitau  //  6  //  kAntimastiSTrau pravarau zarabhottamau  /
praviSTau me mukhaM manye vilasapsitakesarI  // 7 //  zikharAt puSpakasyAtha
sambhrameNoruNAnvitA  /  vAtanunnA patAkevApatitAsmi kila kSitau  // 8 //
padmanAbhastato'vocacchara bhadvayadarzanAt  /  pravarorvacireNaiva
putrayugmamavApsyasi  // 3 //  patanaM puSpakasyAgrAddayite na prazasyate  /
athavA zamadAnasthAH prayAntuM prazamaM grahAH  // 10 //  vasanto'tha
pariprAptastilakA muktakaGkaTaH  /  nIpanAgezvarArUDhaH sahakArazarAsanaH  //
11  //  padmanArAcasaMyuktaH kesarApUriteSudhiH  /
gIyamAno'malazlokairmadhutratakadambakaiH  //  12  //  kadambadhanavAtena hAriNA
niHzvasanniva  /  mallikA kusumodyotaiH zatrUnanyAn hasanniva  // 13 //
athAnantara isa prakAra bhogoMke samUhase yukta tathA dharma artha aura kAmake
sambandhase atyanta prIti utpanna karanevAle dinoMke vyatIta hone para kisI dina
sItA vimAna tulya bhavanameM zarad RtukI meghamAlA ke samAna komala zayyA para
sukhase so rahI thI ki usa kamalalocanAne rAtri free prahara meM svapna dekhA
aura dekhate hI divya vAditroMke maGgalamaya zabdase vaha jAgRta gaI ||1-3||
tadanantara atyanta nirmala prabhAtake hone para saMzayako prApta sItA, zarIra
sambandhI kriyAe~ karake sakhiyoM sahita pati pAsa gaI ||4|| aura pUchane lagI
ki he nAtha! Aja maiMne jo svapna dekhA hai hai vidvan ! Apa usakA phala
kahaneke lie yogya haiM ||5|| mujhe aisA jAna par3atA hai ki zaraRtu ke
candramAke samAna jinakI kAnti thI, kSobhako prApta hue sAgarake samAna jinakA
zabda thA, kailAzake zikharake samAna jinakA AkAra thA, jo saba prakArake
alaGkAroMse alaMkRta the, jinakI uttama dADheM kAntimAn evaM sapheda thIM aura
jinakI garadanakI uttama jaTAe~ suzobhita ho rahI thIM aise atyanta zreSTha do
aSTApada mere mukhameM praviSTa hue haiM  //  6-7 //  yaha dekhaneke bAda dUsare
svapnameM maiMne dekhA hai ki maiM vAyase prerita patAkA ke samAna atyadhika
sambhramase yukta ho puSpakavimAnake zikhara se girakara nIce pRthivIpara A
par3I hU~ ||8|| tadanantara rAmane kahA ki he varorU ! aSTApadoM kA yugala
dekhanese tU zIghra hI do putra prApta karegI  // 6 //  he priye ! yadyapi
puSpaka vimAnake agrabhAga se giranA acchA nahIM hai tathApi cintAkI bAta nahIM
hai kyoMki zAntikarma tathA dAna karane se pApagraha zAntiko prApta ho jAyeMge
// 10 //  athAnantara jo tilakapuSparUpI kavacako dhAraNa kiye hue thA  /
kadambarUpI gajarAjapara ArUDha thA, AmrarUpI dhanuSa sAtha liye thA, kamalarUpI
bANoMse yukta thA, bakula rUpI bhare hue tarakasoMse sahita thA, nirmala guJjAra
karanevAle bhramaroMke samUha jisakA suyaza gA rahe the, jo kadambase suvAsita
saghana sundara vAyuse mAno sAMsa hI le rahA thA, mAlatI ke phUloM ke prakAzase
jo mAno dUsare zatruoM kI ha~sI kara rahA thA jaura kokilAoMke madhura AlApase
jo mAno apane 1. he vidvan  /  'labdhavarNo vicakSaNaH' ityamaraH  /  2. he
pravaroda + acireNa  /  3. -mavApsyati ma0  /

Page #210 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The spring season, adorned with the beauty of the king,
causing agitation in the world, was engaged in pleasant conversation. ||14|| Its
nails were Angkot flowers, it wore a Kurvak beard, its eyes were red Ashoka
flowers, its tongue was a fluttering bud, it had acquired supreme fear in the
minds of foreign people, and its neck hair was Bakul flowers. Such a spring lion
arrived. ||15-16|| The Mahendrodaya garden of Ayodhya was beautiful by nature,
but at that time, due to spring, it became as beautiful as Nandanvana. ||17||
Trees with various colorful flowers blooming and various types of leaves
swaying, were as if mad, whirling in the face of the south wind. ||18|| The
ponds, covered with lotuses, blue lotuses, etc., were filled with the sounds of
flocks of birds, and their banks were served by people, were shining brightly.
||19|| The melodious sounds of swans, cranes, ducks, cuckoos, and carandas
birds, which were difficult for passionate people to bear, began to be heard.
||20|| The pure water, agitated by their falling and rising, was becoming
turbulent, as if filled with joy. ||21|| In the expansion of spring, the water
was filled with lotuses, etc., the land with Kurvaks, etc., and the sky with
their pollen. ||22|| At that time, clusters, shrubs, creepers, and trees, all
kinds of plant species, were situated in various ways, achieving supreme beauty
from all sides. ||23|| At that time, seeing Janakanandini, whose body was
somewhat weakened by the fatigue caused by the womb, Rama asked, "O beloved!
What do you like? Tell me. I will fulfill your desire. Why are you becoming like
this?" ||24-25|| Then, Sita, with a lotus-like face, smiled and said, "O Lord! I
wish to see many temples situated on the earth." ||26|| My desire is to
respectfully bow down to the five-colored images of the Jinas, whose form is
auspicious for the three worlds. ||27|| My great faith is to worship the Jina
with golden and jeweled flowers. What else do I desire? ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kalapuMskokilAlApairjapabhitra nijocitam  /  vibhrannarapaterlIlAM
lokAkulatvakAriNIm  //  14  //  aGkoTanakharo vizrArakhakAsmikAm  /
lohitAzokanayanazcalatpallavajihnakaH  // 15 //  vasantakesarI prApto
videzajanamAnasam  /  nayamAnaH paraM zrAsaM siMhakesara kesaraH  //  16  //
ramaNIyaM svabhAvena vasantena vizeSataH  /  mahendrodayamudyAnaM jAtaM
nandanasundaram  // 17 //  vicitrakusumA vRkSA vicitracalapallavA  /  mattA iva
vighUrNante dakSiNAnilasaGgatAH  //  18  //  padmotpalAdisanchannAH
zakuntagaNanAditAH  /  vApyo varaM virAjante janasevitarodhasaH  // 16 //
haMsasArasacakrAkurarANAM manoharAH  /  svanAH kAraNDavAnAM ca pravRttA
rAgiduHsahAH  // 20 //  nipAtotpatanaisteSAM vimalaM lulitaM jalam  /
pramodAdiva saMvRttaM taraGgADhyaM samAkulam  // 21 //  padmAdibhirjalaM vyAptaM
sthalaM kurabakAdibhiH  /  gaganaM rajasA teSAM vasante jRmbhite sati  //  22
//  gucchagulmalatAvRkSAH prakArA bahudhA sthitAH  /  vanaspateH parAM
zobhAmupajagmuH samantataH  // 23 //  kAle tasminnarendrasya janakasya zarIrajAm
/  kiJcid garbhakRtazrAntikRzIbhUtazarIrikAm  // 24 //  vIya pRcchati padmAbhaH
kiM te kAnte manoharam  /  sampAdayAmyahaM brUhi dohakaM kimasIdRzI  //  25  //
tataH saMsmitya vaidehI jagAda kamalAnanA  /  nAtha caityAlayAndraSTuM bhUrIn
vAJchAmi bhUtale  // 26 //  trailokya maGgalAtmabhyaH paJcavarNebhya AdarAt  /
jinendrapratibimbebhyo namaskartuM mamAzayaH  // 27 //  hemaratnamayaiH puSpaiH
pUjayAmi jinAniti  /  iyaM me mahatI zraddhA kimanyadabhivAn yate  //  28  //
132 yogya vArtAlApa hI kara rahA thA aisA lokameM AkulatA utpanna karane vAlI
rAjAkI zobhAko dhAraNa karatA huA vasantakAla A pahu~cA  // 11- 14 //  aGkoTa
puSpa hI jisake nAkhUna the, jo kuravaka rUpI dADhako dhAraNa kara rahA thA,
lAla lAla azoka hI jisake netra the, caJcala kisalaya hI jisakI jihvA thI, jo
paradezI manuSya ke manako parama bhaya prApta karA rahA thA aura bakula puSpa
hI jisakI garadanake bAla the aisA vasantarUpI siMha A pahu~cA || 15-16  /  /
ayodhyAkA mahendrodaya udyAna svabhAvase hI sundara thA parantu usa samaya
vasantake kAraNa vizeSa rUpase nandanavanake samAna sundara ho gayA thA  //  17
//  jinameM raGga-viraGge phUla phUla rahe the tathA jinake nAnA prakArake
pallava hila rahe the, aise vRkSa dakSiNake malaya samorase milakara mAno
pAgalakI taraha mUma rahe the || 18 || jo kamala tathA nIla kamala Adise
AcchAdita thIM, pakSiyoM ke samUha jahA~ zabda kara rahe the, aura jinake taTa
manuSyoMse sevita the aisI vApikAe~ atyadhika suzobhita ho rahI thIM  //  16  //
rAgI manuSyoMke lie jinakA sahanA kaThina thA aise haMsa, sArasa, cakavA, kurara
aura kAraNDava pakSiyoMke manohara zabda hone lage ||20|| una pakSiyoMke
utpatana aura vipatana se kSobhako prApta huA nirmala jala harSase hI mAno
taraGga yukta hotA huA vyAkula ho rahA thA || 21 | vasantakA vistAra honepara
jala, kamala Adise, sthala kuravaka Adise aura AkAza unakI parAgase vyApta ho
gayA thA ||22|| usa samaya gucche, gulma, latA tathA vRkSa Adi jo vanaspatikI
jAtiyA~ aneka prakAra se sthita saba orase parama zobhAko prApta ho rahI thIM
||23|| usa samaya garbhake dvArA kI huI thakAvaTa se jisakA zarIra kucha-kucha
bhrAnta ho rahA thA aisI janakanandinIko dekhakara rAmane pUchA ki he kAnte !
tujhe kyA acchA lagatA hai ? so kaha  /  maiM abhI terI icchA pUrNa karatA hU~
tU aisI kyoM ho rahI hai ?  //  24-25  //  taba kamalamukhI sItAne musakarA kara
kahA ki he nAtha ! maiM pRthivItala para sthita aneka caityAlayoM ke darzana
karanA cAhatI |  //  26  //  jinakA svarUpa tInoM lokoMke lie maGgala rUpa hai
aisI paJcavarNakI jina - pratimAoM ko Adara pUrvaka namaskAra karanekA merA
bhAva hai ||27|| suvarNa tathA ratnamayI puSpoM se jinendra bhagabAnkI pUjA
karU~ yaha merI bar3I zraddhA hai| isake sivAya aura kyA icchA karU~ ? ||28|| 1.
vivaza ma0  /  2. nIyamAnaH ma0  /  3. sabhotpalAdi ma0  /  4. pRcchasi ma0  /

Page #211 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-ninth Festival  Hearing this, Padmaabha, with a smiling face and full
of joy, addressed the doorkeeper, who had bowed down at that moment, saying, "O
Kalyani! Tell the minister to make arrangements without delay. Let there be a
grand celebration in the Jinalayas." (26-30)  Let all the people, with great
respect, go to the Mahendrodya Garden and adorn the Jina temples. (31)  Let them
perform Jina worship throughout the world with toranas, flags, bells, lamboos,
spheres, crescent moons, canopies, very beautiful clothes, and all other very
beautiful equipment. (32-33)  Let the temples of Nirvana Dhamas be decorated
especially, and let great joys, accompanied by all wealth, be initiated. (34)
The Vaideyas, who perform the puja in them, are auspicious and beneficial. I
will wander with her, increasing the glory of the Jina Dharma. (35)  Having been
instructed by her, the doorkeeper, appointing another woman like herself, told
the minister as instructed. The minister, in turn, immediately instructed his
servants. (36)  Then, those servants, with great zeal and joy, quickly went and
decorated the Jina temples. (37)  In the temples, whose grand entrances were
like the caves of great mountains, full kalasas, adorned with garlands and other
ornaments, were installed. (38)  On the wide walls of the temples, made of gold,
were spread beautiful paintings, attracting the mind with their gem-like
designs. (39)  On the pillars were placed very pure and clear mirrors made of
gems, and in front of the windows hung beautiful garlands, like clear
waterfalls. (40)  Various designs were drawn on the ground where people's feet
touched, with beautiful gem-like powder of five colors. (41)  Lotuses, with one
hundred or one thousand petals, and with long stems, were placed on the
thresholds of the temples and in other places. (42)  In places accessible to the
hand, a network of tinkling bells was installed, making a sound like that of a
lustful woman. (43)  Pattalambhoos, adorned with five colors, with variegated,
shining, and beautiful mandidandakas, were hung loosely. (44)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcanavatitama parva evamAkarNya padmAbhaH smeravaktraH pramodavAn  /
samAdizat pratIhArI tatkSaNapraNatAGgikAm  // 26 //  ayi kalyANi !
nikSepamamAtyo gadyatAmiti  /  jinAlayeSu kriyatAmacanA mahatItyalam  // 30 //
mahendrodayamudyAnaM sametya sumahAdaram  /  kriyatAM sarvalokena suzobhA
jinavezmanAm  // 31 //  toraNevaijayantIbhirghaNTAlambUpabudbudaiH  /
ardhacandravitAnaizca vastraizca sumanoharaiH  // 32 //  tathopakaraNairanyaH
samastairatisundaraiH  /  loko mahyAM samastAyAM karotu jinapUjanam  // 33 //
nirvANadhAmacaityAni vibhUSyantAM vizeSataH  /  mahAnandAH pravartyantAM
sarvasampattisaGgatAH  // 34 //  kalyANaM dohadaM teSu vaideyAH pratipUjayan  /
viharAmyanayA sAkaM mahimAnaM samedhayan  // 35 //  AdiSTayA tayetyAtmapade
kRtvA''tmasammitAm  /  yathoktaM gadito'mAtyastenAdiSTAH svakiGkarAH  // 36 //
vyatipatya mahodyogaistatastaiH sammadAnvitaiH  /  upazobhA' jinendrANAmAlayeSu
pravartitA  // 37 //  mahAgiriguhAdvAragambhIreSu manoharAH  /  sthApitAH
pUrNakalazAH suhArAdivibhUSitAH  // 38 //  maNicitrasamAkRSTacittA
paramapaTTakAH  /  prasAritA vizAlAsu hemamaNDalabhittiSu  // 36 //  atyanta
vimalAH zuddhAH stambheSu maNidarpaNAH  /  hArA gavAkSavaktreSu
svacchanijharahAriNaH  // 40 //  vicitrA bhaktayo nyastA ratnacUrNena cAruNA  /
vibhaktAH paJcavarNena pAdagocarabhUmiSu  // 4 //  nyastAni zatapatrANi
sahasracchadanAni ca  /  dehalIkANDayuktAni kamalAnyaparatra ca  // 42 //
hastasamparkayogyeSu sthAneSu kRtamujjvalam  /  kiGkiNIjAlakaM
mattakAminIsamaniHsvanam  // 43 //  paJcavarNairvikArAvyazvAmarairmaNDidaNDakaiH
/  saMyuktAH paTTalambUSAH svAyatAGgAH pralambitAH  // 44 //  yaha sunakara
harSase musakarAte hue rAmane tatkAla hI namrIbhUta zarIrako dhAraNa karanevAlI
dvArapAlinI se kahA ki he kalyANi ! vilamba kiye binA hI mantrIse yaha kaho ki
jinAlayAmeM acchI taraha vizAla pUjA kI jAve  // 26-30 /  /  saba loga bahuta
bhArI Adarake sAtha mahendrodaya udyAnameM jAkara jina-mandiroMko zobhA kareM
// 31 //  toraNa, patAkA, ghaMTA, lambUSa, gole, ardhacandra, caMdovA, atyanta
manohara vastra, tathA atyanta sundara anyAnya samasta upakaraNoMke dvArA loga
sampUrNa pRthivI para jina-pUjA kareM  // 32-33 //  nirvANa kSetroMke mandira
vizeSa rUpase vibhUSita kiye jAveM tathA sarva sampattise sahita mahA Ananda-
bahuta bhArI harSake kAraNa pravRtta kiye jAveM  // 34 //  una sabameM pUjA
karanekA jo sItAkA dohalA hai vaha bahuta hI uttama hai so maiM pUjA karatA huA
tathA jina zAsana kI mahimA bar3hAtA huA isake sAtha vihAra karUMgA  // 35 //
isa prakAra AjJA pAkara dvArapAlinIne na para apane hI samAna kisI dUsarI strIko
niyukta kara rAmake kahe anusAra mantrIse kaha diyA aura mantrIne bhI apane
sevakoMke lie tatkAla AjJA de dI  // 36 //  tadanantara mahAn udyogI evaM
harSase sahita una sevakoMne zIghra hI jAkara jina-mandiroMmeM sajAvaTa kara dI
// 37 //  mahAparvatakI guphAoMke samAna jo mandiroM ke vizAla dvAra the una
para uttama hAra Adise alaMkRta pUrNa kalaza sthApita kiye gaye  // 38 //
mandiroMkI suvarNamayI lambIcaur3I dIvAloM para maNimaya citroMse cittako
AkarSita karanevAle uttamottama citrapaTa phailAye gaye  // 3 //  khambhoMke
Upara atyanta nirmala evaM zuddha maNiyoMke darpaNa lagAye gaye aura jharokhoMke
agrabhAgameM svaccha jharaneke samAna manohara hAra laTakAye gaye  // 40 //
manuSyoMke jahA~ caraNa par3ate the aisI bhUmiyoM meM pA~ca varNake ratnamaya
sundara cUrNoM se nAnA prakArake bela-bUTe khIMce gaye the  // 41 //  jinameM
sau athavA hajAra kalikAe~ thIM tathA jo lambI DaMDIse yukta the aise kamala una
mandiroMkI dehaliyoM para tathA anya sthAnoM para rakkhe gaye the  // 42 //
hAthase pAne yogya sthAnoMmeM matta strIke samAna zabda karanevAlI ujjvala
choTI-choTI ghaMTiyoMke samUha lagAye gaye the||43|| jinakI maNimaya 1. upazobhI
ma0  /  2. citrAH ma0  /  3. 'dehalyAm' iti pAThaH samyak pratibhAti  /  4.
pada- ma0  /  _25-3

Page #212 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Numerous, extremely beautiful, and diverse garlands were
spread out, attracting bees with their fragrance. These were crafted by the
finest artisans. ||45|| The garden was adorned with numerous, grand musical
halls and spectator galleries. ||46|| Thus, with such extremely beautiful and
vast splendors, the Mahendrodya garden became as beautiful as Nandana. ||47||
**Arya Chanda** **16.4** Then, accompanied by the citizens of his kingdom, the
Asura king, and the goddesses, Padma, along with Sita, went to the garden,
accompanied by all his ministers. ||48|| Padma, seated on a magnificent
elephant, with Sita by his side, shone brightly, just as Indra, the lord of the
gods, shines on the back of Airavata with Sachi. ||49|| Similarly, Narayana,
carrying the supreme prosperity, went forth, while the rest of the people,
always joyful, elated, and blessed with abundant food and drink, followed.
||50|| The goddesses resided in the beautiful Kadali houses and the delightful,
open-roofed arbors, with great splendor, while the other people sat comfortably
in their respective places. ||51|| Descending from the elephant, Rama, like
Indra in the ocean of milk, joyfully played in the lake, filled with lotuses and
blue lotuses, vast like the ocean, with pure water. ||52|| After playing in the
lake for a long time, they plucked flowers, emerged from the water, and, with
divine materials for worship, worshipped the Jina, along with Sita. ||53|| The
charming Rama, surrounded by the most excellent women, resembling the forest
goddesses, shone brightly, as if the embodied spring had arrived. ||54||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe mAyAmyatyanta citrANi prApitAni prasAraNam  /
saurabhAkRSTabhRGgANi kRtAnyuttamaM zilpibhiH  //  45  //  vizAlAtodyazAlAbhiH
kalpitAbhizca naikazaH  /  tathA prekSakazAlAbhiH tadudyAnamalaGkRtam  // 46 //
evamatyantacArvIbhiratyurvIbhirvibhUtibhiH  /  mahendrodayamuyAnaM jAtaM
nandanasundaram  // 47 //  AryA chandaH 16.4 atha
bhUtyAsurapatitratsapurajanapadasamanvito devIbhiH  /  sarvAmAtyasametaH padmaH
sItAnvito yayAvudyAnam  // 48 //  paramaM gajamArUDhaH sItAyukto rarAja bADhaM
padmaH  /  airAvatapRSThagataH zacyA yathA divaukasAM nAthaH  //  46  //
nArAyaNo'pi ca yathA paramAmRddhiM samudvahan yAti sma  /  zeSajanazca sadAIM
hRSTaH sphIto 'mahAnnapAnasamRddhaH  // 50 //  kadalIgRha
manoharagRheSvatimuktakamaNDapeSu ca manojJeSu  /  devyaH sthitA mahada yathArha
manyo janazca sukhamAsInaH  // 51 //  avatIrya gajAd rAmaH kAmaH
kamalotpalasaGkule samudrodAre  /  sarasi sukhaM vimalajale reme kSIrodasAgare
zakra iva  //  52  //  tasmin saGakrIDya ciraM kRtvA puSpozcayaM jalAduttIrya  /
divyenAcana vidhinA vaidehyA saGgato jinAnAnarca  //  53  //  rAmo manobhirAmaH
kAnanalakSmIsamAbhiru ddhastrIbhiH  /  3 "kRtaparivaraNo reje vasanta iva
mUrtimAnupetaH zrImAn  //  54  //  DaMDiyA~ thIM aise pA~cavarNake kAmadAra
camaroMke sAtha-sAtha bar3I-bar3I hA~ r3iyA~ laTakAI gaI thIM ||44 || jo
sugandhise bhramaroMko AkarSita kara rahI thIM tathA uttama kArIgaroMne jinheM
nirmita kiyA thA aisI nAnA prakArakI mAlAe~ phailAI gaI thIM  // 45 //  anekoMkI
saMkhyA meM jagaha- jagaha banAI gaI vizAla vAdanazAlAoM aura prekSakazAlAoM -
darzakagRhoM se vaha udyAna alaMkRta kiyA gayA thA ||46 //  isa prakAra atyanta
sundara vizAla vibhUtiyoMse vaha mahendrodaya udyAna nandanavana ke samAna
sundara ho gayA thA  // 47 //  athAnantara nagaravAsI tathA dezavAsI logoM ke
sAtha, striyoM ke sAtha, samasta mantriyoM ke sAtha, aura sItA ke sAtha
rAmacandrajI indrake samAna bar3e vaibhavase usa udyAnakI ora cale ||48 //  sItA
ke sAtha-sAtha uttama hAthI para baiThe hue rAma ThIka usa taraha suzobhita ho
rahe the jisa taraha indrANI ke sAtha airAvata ke pRSThapara baiThA huA indra
suzobhita hotA hai  //  46  //  yathAyogya Rddhiko dhAraNa karanevAle lakSmaNa
tathA harSase yukta evaM atyadhika anna pAnakI sAmagrI se sahita zeSa loga bhI
apanI-apanI yogyatA ke anusAra jA rahe the ||30|| vahA~ jAkara deviyA~ manohara
kadalI gRhoM meM tathA atimuktaka latAke sundara nikuJjoM meM mahAvaibhavake
sAtha Thahara gaI tathA anya loga bhI yathA yogya sthAnoM meM sukha baiTha gaye
//  51  //  hAthI se utara kara rAmane kamaloM tathA nIla kamaloM se vyApta evaM
samudrake samAna vizAla, nirmala jalavAle sarovara meM sukhapUrvaka usa taraha
krIr3A kI jisa taraha ki kSIrasAgara meM indra karatA hai ||32|| tadanantara
sarovara meM cira kAla taka krIr3A kara, unhoMne phUla tor3e aura jalase bAhara
nikala kara pUjAkI divya sAmagrI se sItA ke sAtha milakara jinendra bhagavAn kI
pUjA kI  // 53 //  vanalakSmiyoMke samAna uttamottama striyoMse ghire hue
manohArI rAma usa samaya aise suzobhita ho rahe the mAno zarIradhArI zrImAn
vasanta hI A pahu~cA ho ||54|| 1. madAnna ma0  /  2. kAmaH kamalotpalasaMkule
samudAre ma0  /  3. kSataparicaraNo ma0  /

Page #213 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Ninety-Fifth Chapter 165 Surrounded by eight thousand incomparable
goddesses, the pure-bodied Rama was shining like the moon surrounded by stars.
||55|| In that garden, Rama enjoyed the supreme pleasures of sound, taste, form,
fragrance, and touch, arising from ambrosial food, unguents, beds, seats,
dwellings, perfumes, and garlands. ||56|| Thus, the radiant Rama, adorned with
excellent women, became deeply attached to the daily worship and rituals
performed in the Jina temple. ||57|| Thus ends the Ninety-Fifth Chapter of the
Padma Purana, known as the Arsha, narrated by Acharya Sri Ravishena, describing
the Jina-worship in the form of Dohas. ||65|| 1.  Apa + Udharam.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcanavatitamaM parva 165 devIbhiranupamAbhiH so'STasahasrapramANasasaktAbhiH
/   /  reje nirmaladehastArAbhirivAvRto grahANAmadhipaH  // 55 //
amRtAhAravilepanazayanAsanavAsagandhamAlyAdibhavam  /
zabdarasarUpagandhasparzasukhaM tatra rAma ApodAram  // 56 //  evaM
jinendrabhavane pratidinapUjAvidhAnayogaratasya  /  rAmasya ratiH paramA jAtA
ravitejasaH sudArayutasya  // 57 //  ityAce zrIraviSeNAcaryaprokte padmapurANe
jinendrapjAdohadAbhidhAnaM nAma paJcanavatitamaM parva  // 65 //  ATha hajAra
pramANa anupama deviyoMse ghire hue, nirmala zarIrake dhAraka rAma usa samaya
tArAoMse ghire hue candramAke samAna suzobhita ho rahe the  // 55 //  usa udyAna
meM rAmane amRtamaya AhAra, vilepana, zayana, Asana, nivAsa, gandha tathA mAlA
Adise utpanna honevAle zabda, rasa, rUpa, gandha aura sparza sambandhI uttama
sukha prApta kiyA thA  // 56 //  isa prakAra jinendra mandira meM pratidina
pUjA-vidhAna karane meM tatpara sUrya ke samAna tejasvI, uttama striyoMse sahita
rAmako atyadhika prIti utpanna huI  // 57 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
zrIraviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM jinendra pUjArUpa dohalekA varNana
karanevAlA paMcAnabevA~ parva pUrNa huA  // 65 //  1. Apa+ udAram  /

Page #214 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixth Canto  **1.** Thus, with a pure heart, Rama was situated in the
garden called Mahendrodudaya. The people, as if thirsty, approached him,
desiring his darshan.  **2.** The news of the people's arrival was conveyed to
Sita by the doorkeepers, following tradition. As soon as Sita heard this news,
her right eye twitched.  **3.** Sita thought, "What does this twitching eye
below signify for me? It must be a sign of some great sorrow coming my way."
**4.** "The wicked fate has caused me sorrow in the midst of the ocean. It seems
he is not satisfied with that, I wonder what else he will bring upon me?"
**5.** "The fruits of the actions performed by living beings, which are created
by themselves, are inevitable. It is impossible to prevent them."  **6.** "Just
as the sun, though nurtured by the moon, constantly consumes it with its own
heat, so too, one constantly experiences the fruits of their actions."  **7.**
"Oh, wise goddesses! You have heard the scriptures. Please consider carefully
and tell me what is the fruit of this twitching of my lower eyelid."  **8.**
Among those goddesses, there was one named Anumati, who was skilled in making
decisions. She said, "Oh, goddess! What other law is there to be seen in this
world?"  **9.** "Whatever action was performed in the past, whether good or bad,
is called Krtaanta, Vidhi, Daiva, or Ishvara."  **10.** "To say that I have been
brought to this state by the separate Krtaanta is a statement based on
ignorance."  **11.** Then, another goddess named Gunamala, who knew the virtues
and vices, spoke to the sorrowful Sita, comforting her. "Oh, goddess! You are
the most beloved of the Lord, and it is through your grace that others find
happiness."  **12.** "Therefore, even with a careful mind, I cannot see any
reason for sorrow that will befall you, who are so virtuous."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaNNavatitamaM parva udyAne'vasthitasyaivaM rAghavasya sucetasaH  /  tRSitA iva
samprApuH prajA darzanakAMcayA  //  1 //  zrAvitaM pratihArIbhiH pAramparyAt
prajAgamam  /  vijJAya dakSiNasyAcNaH spandaM prApa videhajA  // 2 //  antiJca
kiM ve nivedayati me param  /  duHkhasyA''gamanaM netramadhastAt spandanaM
bhajat  //  3  //  pApena vidhinA duHkhaM prApitA sAgarAntare  /  duSTastena na
santuSTaH kimanyat prApayiSyati  //  4  //  nirmitAnAM svayaM zazvat
karmaNAmucitaM phalam  /  dhruvaM prANibhirAptavyaM na tacchakyanivAraNam  // 5
//  upaguNya prayatnena zItAMzukamivAMzumAn  /  pAlayannapi nityaM svaM karmaNAM
phalamaznute  //  6  //  agadacca vicetaskA devyo brUta zrutAgamAH  /
samyagvicArya me'dhastA netraspandanajaM phalam  // 7 //  tAsAmanumatI nAma devI
nizcayako vidA | jagAda devi ko nAma vidhiranyo'tra dRzyate  //  8 //  yat karma
nirmitaM pUrvaM sitaM malinameva vA  /  sa kRtAnto vidhizvAsau daivaM tacca
tadIzvaraH || 6 || kRtAntenAhamAnItA vyavasthAmetikAmiti  /  pRthaG nirUpaNaM
tatra janasyAjJAnasambhavam  //  10 //  athAto guNadoSajJA guNamAleti kIrttitA
/  jagAda sAntvanoyuktA devIM devanayA'nvitAm  // 11 //  devi tvameva devasya
sarvato'pi garIyasI  /  tavaiva ca prasAdena janasthAnyasya saMyutA  //  12  //
tato'haM na prapazyAmi suyuktenApi cetasA  /  yatte yAsyati duHkhasya kAraNatvaM
suceSTite  // 13 //  athAnantara jaba isa prakAra zuddha hRdayake dhAraka rAma
mahendrodaya nAmaka udyAnameM avasthita the taba unake darzanakI AkAMkSAse prajA
unake samIpa isa prakAra pahu~cI mAno pyAsI hI ho  // 1 //  'prajAkA Agamana huA
hai' yaha samAcAra paramparAse pratihAriyoMne sItAko sunAyA, so sItAne jisa
samaya isa samacArako jAnA usI samaya usakI dAhinI A~kha phar3akane lagI ||2||
sItAne vicAra kiyA ki adhobhAga meM phar3akanevAlA netra mere lie kisa bhArI
duHkhake Agamana kI sUcanA de rahA hai  //  3 //  pApI vidhAtAne mujhe samudrake
bIca duHkha prApta karAyA hai so jAna par3atA hai ki " vaha duSTa usase saMtuSTa
nahIM huA, dekhUM aba vaha aura kyA prApta karAtA hai ? ||4|| prANiyoMne jo
nirantara svayaM karma upArjita kiye haiM unakA phala avazya hI bhoganA par3atA
hai-usakA nivAraNa karanA zakya nahIM hai ||5|| jisa prakAra sUryaM yadyapi
candramAkA pAlana karatA hai parantu prayatnapUrvaka apane tejase use tirohita
kara pAlana karatA hai isalie vaha nirantara apane karmakA phala bhogatA hai (?)
vyAkula hokara sItAne anya deviyoMse kahA ki aho deviyo ! tumane to Agamako sunA
hai isalie acchI taraha vicAra kara kaho ki mere netrake adhobhAgake
phar3akanekA kyA phala hai ?  // 6-7 //  una deviyoM ke bIca nizcaya karanemeM
nipuNa jo anumatI nAmakI devI thI vaha bolI ki he devi ! isa saMsAra meM vidhi
nAmakA dUsarA kauna padArtha dikhAI detA hai ? || || pUrva paryAya meM jo acchA
yA burA karma kiyA hai vahI kRtAnta, vidhi, daiva athavA Izvara kahalAtA hai
||6|| 'maiM pRthag rahanevAle kRtAntake dvArA isa avasthAko prApta karAI gaI
hU~, aisA jo manuSyakA nirUpaNa karanA hai vaha ajJAnamUlaka hai  // 10 //
tadanantara guNa doSako jAnanevAlI guNamAlA nAmakI dUsarI devIne sAntvanA dene
meM udyata ho duHkhina sItA se kahA ki he devi ! prANanAthako tumhIM sabase
adhika priya ho aura tumhAre hI prasAdase dUsare logoM ko sukhakA yoga prApta
hotA hai  /  / 11-12  //  isalie sAvadhAna citta se bhI maiM 1. svetanni ma0  /
2. dRSTastena ma0  /  3. zakyaM nivAraNaM ma0 ja0  //  4. devI ma0  /  2.
sukhayogaH  /

Page #215 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixteenth Chapter  The other goddesses there asked, "What is the use of
this lengthy debate, Devi? Let peace be established through a grand ceremony."
|| 14 || "Let there be abhishekas (consecrations) of the Jinas, generous pujas
(worship), and dana (charity) given with a desire to fulfill the wishes of the
recipients. Let the inauspicious karma be eradicated." || 15 ||   Hearing this,
Sita Devi said, "You have spoken well, goddesses. Dana, puja, abhisheka, and
tapas (austerity) are all destroyers of inauspicious karma." || 16 || "Dana
destroys obstacles, removes enmity from enemies, brings about the accumulation
of punya (merit), and leads to great fame." || 17 ||   Saying this, Sita called
for Bhadrakalasha, the treasurer, and said, "Let dana be given to the expectant
mothers every day, whatever they desire." || 18 ||   "As you command," said the
treasurer and went away. Sita, engrossed in the reverence for the Jinas and
their worship, remained there. || 19 ||   Then, in the houses of the Jinas, the
sounds of musical instruments arose, a mixture of conch shells and trumpets,
resembling the roar of thunder during the rainy season. || 20 ||   Pictures
depicting the lives of the Jinas were displayed, and kalashas filled with milk,
ghee, and other offerings were brought. || 21 ||   A man adorned with ornaments,
riding an elephant, and wearing white clothes, announced in Ayodhya, "Who
desires what?" || 22 ||   Thus, dana was given with great enthusiasm, following
proper procedures. Devi Sita, with her own power, established various rules. ||
23 ||   Grand pujas and abhishekas were performed with great splendor. People,
freed from the burden of sin, became peaceful and calm. || 24 ||   While Sita,
with a peaceful mind, was engaged in these activities, Ramachandra, powerful
like Indra, sat in the assembly hall. || 25 ||   The gatekeepers, having opened
the gates, were anxious. The people of the city, fearing as if they were going
to the lion's den, entered the assembly hall. || 26 ||   Seeing the magnificent
assembly hall, built of jewels and gold, something they had never seen before,
the minds of the people were stirred. || 27 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaNNavatitamaM parva anyAstatra jagurdevyo devyatra janitena kim  /  'vitarkeNa
vizAlena zAntikarma vidhIyatAm  //  14  //  abhiSekairjinendrANAmatyudAraizca
pUjanaiH  /  dAnairicchAbhipUraizca kriyatAmazubheraNam  // 15 //  evamuktA
jagau sItA devyaH sAdhu samIritam  /  dAnaM pUjA'bhiSekazca tapazcAzubhasUdanam
// 16 //  vighnAnAM nAzanaM dAnaM ripUNAM vairanAzanam  /  puNyasya samupAdAnaM
mahato yazasastathA  // 17 //  ityuktvA bhadrakalazaM samAhlAya jagAviti  /
kimicchadAnamAsUterdIyatAM prativAsaram  //  18  //  yathAjJApayasItyuktvA
draviNAdhikRto yayau  /  iyamapyAdare tasthau jinapUjA digocare  //  16  //
tato jinendra geheSu tUryazabdAH samudyayuH  /  zaGkhakoTiravonmizrAH
prAvadhanaravopamAH  // 20 //  jinendra caritanyasta citrapaTTAH prasAritAH  /
payoghRtAdisampUrNAH kalazAH samupAhRtAH  // 21 //  bhUSitAGga dvipArUDhaH kI
sitavastrabhRt  /  kaH kenArthItyayodhyAyAM ghoSaNAmadadAt svayam  // 22 //
evaM suvidhinA dAnaM mahotsAhamadIyata  /  vividhaM niyamaM devI nijazaktyA
cakAra ca  // 23 //  prAvartyanta mahApUjA abhiSekAH susampadaH  /
pApavastunivRttAtmA babhUva samadhIrjanaH  // 24 //  itikriyAprasaktAyAM sItAyAM
zAntacetasi  /  AsthAnamaNDape tasthau darzane zakravadbalaH  //  25 //
pratIhAravinirmuktadvArAH sambhrAntacetasaH  /  tato janapadAH saiMhaM
dhAmevAsthAnamAzritAH  // 26 //  ratnakAJcananirmANAmadRSTAM jAtucit punaH  /
sabhAmAlokya gambhIrAM prajAnAM calitaM manaH  // 27 //  usa padArthako nahIM
dekhatA jo he suceSTite ! tumhAre duHkhakA kAraNapanA prApta kara sake ||13||
ukta doke sivAya jo vahA~ anya deviyA~ thIM unhoMne kahA ki he devi ! isa viSaya
meM atyadhika tarkavitarka karane se kyA lAbha hai ? zAntikarma karanA cAhie ||
14 || jinendra bhagavAn ke abhiSeka, atyudAra pUjana aura kimicchaka dAnake
dvArA azubha karmako dUra haTAnA cAhie || 15 || isa prakAra kahane para sItAne
kahA ki he deviyo ! Apa logoMne ThIka kahA hai kyoMki dAna, pUjA, abhiSeka aura
tapa azubha karmoMko naSTa karanevAlA hai || 16 || dAna vighnoMkA nAza
karanevAlA hai, zatruoMkA vaira dUra karanevAlA hai, puNyakA upAdAna hai tathA
bahuta bhArI yazakA kAraNa hai ||17|| itanA kahakara sItAne bhadrakalaza nAmaka
koSAdhyakSako bulAkara kahA ki prasUti paryanta pratidina kimicchaka dAna diyA
jAve  //  18  //  'jaisI AjJA ho' yaha kahakara udhara koSAdhyakSa calA gayA
aura idhara yaha sItA bhI jinapUjA Adi sambandhI Adara meM nimagna ho gaI  // 16
//  137 tadanantara jina mandiroMmeM karor3oM zaGkhoM ke zabda meM mizrita, evaM
varSAkAlika megha garjanAkI upamA dhAraNa karanevAle turahI Adi vAditroMke zabda
uThane lage ||20|| jinendra bhagavAn ke caritrase sambandha rakhanevAle
citrapaTa phailAye gaye aura dUdha, ghRta Adise bhare hue kalaza bulAye gaye  //
21 //  AbhUSaNoMse AbhUSita tathA zveta vastrako dhAraNa karanevAle kaJcukIne
hAthI para savAra ho ayodhyA meM svayaM yaha ghoSaNA dI ki kauna kisa padArthakI
icchA rakhatA hai ? ||22|| isa prakAra vidhi pUrvaka bar3e utsAhase dAna diyA
jAne lagA aura devI sItAne apanI zaktike anusAra nAnA prakAra ke niyama grahaNa
kiye ||23|| uttama vaibhavake anurUpa mahApUjAe~ aura abhiSeka kiye gaye tathA
manuSya pApapUrNa vastuse nivRtta ho zAntacitta ho gaye  //  24  //  isa prakAra
jaba zAnta cittakI dhAraka sItA dAna Adi kriyAoMmeM Asakta thI taba rAmacandra
indrake samAna sabhAmaNDapameM AsIna the ||25|| tadanantara dvArapAloMne jinheM
dvAra chor3a diye the tathA jinake citta vyagra the aise dezavAsI loga sabhA
maNDapameM usa taraha Darate-Darate pahu~ce jisa taraha ki mAno siMhake sthAna
para hI jA rahe hoM ||26|| ratna aura suvarNase jisakI racanA huI thI tathA jo
pahale kabhI dekhane meM nahIM AI 1. vitarkaNa vizAlena ma0  /  2. RSitAGgo ma0
/  3. rAmaH  /

Page #216 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, seeing Rama, who brings joy to the heart and celebration to
the eyes, the people, their minds elated, folded their hands in salutation.
||28|| Seeing the people, their bodies trembling, their minds repeatedly
shaking, Padma said, "O noble ones! Tell me the reason for your arrival." ||29||
Then Vijay, Suraji, Madhuman, Vasula, Dhara, Kashyap, Pingala, Kala, Kshema, and
other great men, overwhelmed by the king's influence, could not speak. They
stood still, their eyes fixed on his feet, their vigor gone. ||30-31|| Although
their intellect was eager to speak for a long time, their speech, like a bride,
did not emerge from the house of their mouths with great difficulty. ||32|| Then
Padma, with comforting words, spoke again, "Welcome, tell me the purpose for
which you have come." ||33|| Even after being told this, they remained devoid of
all senses. Standing still, they seemed as if a skilled craftsman had created
them as clay toys and placed them there. ||34|| Their throats bound by the
fetter of shame, their eyes somewhat restless like the young of deer, their
hearts deeply troubled, those people were devoid of joy, their faces pale.
||35|| Then the leader among them, speaking in broken words, said, "O God! Grant
us protection and be pleased." ||36|| Then King Ramachandra said, "O noble men!
You have nothing to fear, reveal what is in your hearts and attain peace."
||37|| "I now abandon all sin and accept the pure, just as a swan, abandoning
mixed water, accepts only milk." ||38|| Then, even after obtaining protection,
Vijay, who had difficulty stabilizing his words, folded his hands and said in a
soft voice, "O Lord! O Rama! O best of men! Hear my request. All the people have
now become devoid of righteousness." ||39-40|| This human world, by its very
nature, is very deceitful. Having seen a clear example, nothing is difficult for
it. ||41||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 R padmapurANe hRdayAnandanaM rAmamAlokya nayanotsavam  /  ullasan manaso nemuH
prabaddhAJjalayaH prajAH  // 28 //  ater kampitadehAstA muhuH kampitamAnasAH  /
padmo jagAda bho bhadrA brUtAgamanakAraNam  // 23 //  vijayo'tha surAjizca
madhumAn vasulo dharaH  /  kAzyapaH piGgalaH kAlaH kSemAdyAzca mahattarAH  // 30
//  nizcalAzcaraNanyastalocanA galitaujasaH  /  na kiJcidUcurAkrAntAH prabhAveNa
mahIpateH  //  31  //  cirAdutsahate vaktu' matiryadyapi kRcchrataH  /
niHkrAmati tathApyeSA vaktrAgArAnna vAgvadhUH ||32|| girA sAnvanakAriNyA padmaH
punarabhASata  /  zruta svAgatino vrata kaimarthyena samAgatAH  //  33  //
ityuktA api te bhUyaH samastakaraNojjhitAH  /  tasthuH pusta iva nyastAH
suniSNAtena zilpinA || 14 || hIpAzakaNThabaddhAste kiJcicaJcalalocanAH  /
arbhakA iva sAraGgA 'jamlurAkulacetasaH ||35|| tataH prAgraharasteSAmuvAca
calitAcaram  /  devAbhayaprasAdena prasAdaH kriyatAmiti ||36|| Uce
narapatirbhadrA na kiJcidbhavatAM bhayam  /  prakAzayata cittasthaM
svasthatAmupagacchata  // 37 //  rai sakalaM tyaktvA sAdhvidAnIM bhajAmyaham  /
mizrIbhUtaM jalaM tyaktvA yathA haMsaH stanodbhavam  // 38 //  abhaye'pi tato
labdhe kRcchraprasthApitAtaraH  /  jagAda mandaniHsvAno vijayo'JjalimastakaH  //
36 //  vijJApyaM zrUyatAM nAtha padmanAbha narottama  /  prajAdhunA'khilA jAtA
maryAdArahitAtmikA  // 40 //  svabhAvAdeva loko'yaM mahAkuTilamAnasaH  /
prakaTaM prApya dRSTAntaM na kiJcittasya duSkaram  // 41 //  138 2 thI aisI usa
gambhIra sabhAko dekhakara prajA ke logoM kA mana caJcala ho gayA ||27||
hRdayako Anandita karanevAle aura netroMko utsava denevAle zrIrAmako dekhakara
jinake citta khila uThe the aise prajAke logoMne hAtha jor3akara unheM namaskAra
kiyA ||28|| jinake zarIra kampita the tathA jinakA mana bAra-bAra kA~pa rahA thA
aise prajAjanoMko dekhakara rAmane kahA ki aho bhadrajano ! apane AgamanakA
kAraNa kaho  // 26 //  athAnantara vijaya, surAji, madhumAn, vasula, ghara,
kAzyapa, piGgala, kAla aura kSema Adi bar3e-bar3e puruSa, rAjA rAmacandrajIke
prabhAvase AkrAnta ho kucha bhI nahIM kaha ske| ve caraNoM meM netra lagAkara
nizcala khar3e rahe aura sabakA oja samApta ho gayA  // 30-31  //  yadyapi unakI
buddhi kucha kahaneke lie cirakAlase utsAhita thI tathApi unakI vANI rUpI vadhU
mukharUpI ghara se bar3I kaThinAIse nahIM nikalatI thI  // 32 //  tadanantara
rAmane sAntvanA dene vAlI vANIse puna: kahA ki Apa sabalogoM kA svAgata hai|
kahiye Apa saba kisa prayojanase yahA~ Aye haiM  //  33  //  itanA kahane para
bhI ve punaH samasta iMdriyoMse rahita samAna khar3e rhe| nizcala khar3e hue ve
saba aise jAna par3ate the ki mAno kisI kuzala kArIgarane unheM miTTI Adike
khilaune ke rUpameM raca kara nikSipta kiyA ho - vahA~ rakha diyA ho ||34||
jinake kaNTha lajjA rUpI pAzase ba~dhe hue the, jo mRgoM ke baccoM ke samAna
kucha kucha caJcala locanavAle the tathA jinake hRdaya atyanta Akula ho rahe the
aise ve prajAjana ullAsa se rahita ho gayemlAna mukha ho gaye  // 35 //
tadanantara unameM jo mukhiyA thA vaha jisa kisI taraha TUTe-phUTe akSaroMmeM
bolA ki he deva ! abhayadAna dekara prasannatA kIjiye || 36 || taba rAjA
rAmacandrane kahA ki he bhadra puruSo ! Apa logoM ko kucha bhI bhaya nahIM hai,
hRdaya meM sthita bAtako prakaTa karo aura svasthatAko prApta hoo  //  37  //
maiM 'isa samaya samasta pApakA parityAga kara usa taraha nirdoSa vastuko
grahaNa karatA hU~ jisa prakAra ki haMsa mile hue jalako chor3akara kevala
dUdhako grahaNa karatA hai  //  38  //  tadanantara abhaya prApta hone para bhI
jo bar3I kaThinAIse akSaroMko sthira kara sakA thA aisA vijaya nAmaka puruSa
hAtha jor3a mastakase lagA manda svara meM bolA ki he nAtha ! he rAma ! he
narottama ! maiM jo nivedana karanA cAhatA hU~ use suniye, isa samaya samasta
prajA maryAdAse rahita ho gaI hai  //  36-40  //  yaha manuSya 1. nagu- ma0 |
nakSu- kha0 ! nakSu- ka0  /  nagu na0 pustake saMzodhitapAThaH  /  2. dugdham  /

Page #217 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Nineteenth Chapter  193  **42.** The monkey is naturally very fickle.
What to say if it is mounted on a cage-like, fickle machine?  **43.** Young
women, endowed with beauty, are abducted by wicked-minded, strong men from those
who are weak.  **44.** A man, deeply distressed by the separation from his
virtuous beloved, brings her back home with the help of someone.  **45.** O
Lord! Until the earth is destroyed, let some remedy be devised for the welfare
of the people, as Dharma and its principles are fading away.  **46.** In rivers,
gardens, assemblies, villages, resting places, roads, cities, and houses, there
is no other talk except this one, "Avarnavada."  **47.** King Dasharatha's son
Rama, well-versed in all scriptures, brought back Janaki, abducted by the king
of the Vidyadharas.  **48.** There is no fault in adopting such conduct, for the
wise are the supreme authority for the world.  **49.** Moreover, whatever the
king does, the same is done by us, his followers.  **50.** O Kakutstha! Thus,
wicked-minded men are roaming freely on earth. Subdue them.  **51.** If this one
fault had not been in your kingdom, it would have delayed even Indra's empire.
**52.** Hearing this, the king was struck by a moment of sorrow, his heart
greatly agitated by the blow of the mace of grief.  **53.** He thought, "Alas!
This great misfortune has befallen me. The fire of disgrace has ignited to burn
my lotus-like fame."  **54.** The very act that caused me unbearable pain of
separation, is now staining my lineage, my family's moon.  **55.** The virtuous
Sita, whom the valiant monkeys, aiming at her, made impure, is the same Sita who
is the moon of my lineage.  **56.** If a suitable example is found, then nothing
is difficult for one who is inherently crooked.  **41.** The monkey is naturally
very fickle. What to say if it is mounted on a cage-like, fickle machine?
**43.** Wicked-minded, strong men, taking advantage of the opportunity, abduct
young women from those who are weak.  **44.** A man, deeply distressed by the
separation from his virtuous beloved, brings her back home with the help of
someone.  **45.** O Lord! Until the earth is destroyed, let some remedy be
devised for the welfare of the people, as Dharma and its principles are fading
away.  **46.** In rivers, gardens, assemblies, villages, resting places, roads,
cities, and houses, there is no other talk except this one, "Avarnavada."
**47-48.** King Dasharatha's son Rama, well-versed in all scriptures, brought
back Janaki, abducted by the king of the Vidyadharas.  **49-50.** There is no
fault in adopting such conduct, for the wise are the supreme authority for the
world. Moreover, whatever the king does, the same is done by us, his followers.
**51.** Thus, wicked-minded men are roaming freely on earth. O Kakutstha! Subdue
them.  **52.** If this one fault had not been in your kingdom, it would have
delayed even Indra's empire.  **53.** Hearing this, the king was struck by a
moment of sorrow, his heart greatly agitated by the blow of the mace of grief.
**54.** He thought, "Alas! This great misfortune has befallen me. The fire of
disgrace has ignited to burn my lotus-like fame."  **55.** The very act that
caused me unbearable pain of separation, is now staining my lineage, my family's
moon.  **56.** The virtuous Sita, whom the valiant monkeys, aiming at her, made
impure, is the same Sita who is the moon of my lineage.  **41.** If a suitable
example is found, then nothing is difficult for one who is inherently crooked.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paNNavatitamaM parva 193 paramaM cApalaM dhatte nisargeNa plavaGgamaH  /
kimaGga punarAruhya capalaM yantrapakSaram  // 42 //  taruNyo rUpasampannAH
puMsAmalpabalAtmanAm  /  hiyante balibhiH chidre pApacittaiH prasahya ca  // 43
//  prAptaduHkhAM priyAM sAdhvIM virahAtyantaduHkhitaH  /  kazcit sahAyamAsAdya
punarAnayate gRham  // 4 //  pralInadharmamaryAdA yAvanazyati nAvaniH  /
upAyazcintyatAM tAvatprajAnAM hitakAmyayA  // 45 //  rAjA
manuSyaloke'sminnadhunA tvaM yadA prajAH  /  na pAsi vidhinA nAzamimA yAnti tadA
dhruvam  // 46 //  nAdyAnasabhAgrAmaprapAdhvapuravezmasu  /  avarNavAdamekaM te
muktvA nAnyAsti saGkathA  // 47 //  sa tu dAzarathI rAmaH sarvazAstravizAradaH
/  hRtAM vidyAdharezena jAnakI punarAnayat  // 48 //  tatra nUnaM na doSo'sti
kazcidapyevamAzrite  /  vyavahAre'pi vidvAMsaH pramANaM jagataH param  // 4 //
kiM ca yAdRzamurvIzaH karmayogaM niSevate  /  sa eva sahate'smAkamapi
nAthAnuvartinAm  // 50 //  evaM praduSTacittasya vadamAnasya bhUtale  /
niraGkuzasya lokasya kAkutstha kuru nigraham  // 51 //  eka eva hi
doSo'yamabhaviSyanna cettataH  /  vyalambayiSyadetatte rAjyamAkhaNDalezatAm  //
52 //  evamuktaM samAkaye kSaNamekamabhUnnRpaH  /  viSAdamugadarAvAta
vicalaghdayo bhRzam  // 53 //  acintayacca hA kaSTamidamanyatsamAgatam  /
yadyazombujaskhaNDaM me dagdhuM lagno'yazo'nalaH  // 54 //  yaskRtaM duHsahaM
soDhaM virahavyasanaM mayA  /  sA kriyA kulacandraM me prakaroti malImasam  //
55 //  'vinItA yAM samuddizya pravIrAH kapiketavaH  /  karoti malinAM sItA sA me
gotrakumudvatIm  // 56 //  svabhAvase hI mahAkuTilacitta hai phira yadi koI
dRSTAnta prakaTa mila jAtA hai to phira use kucha bhI kaThina nahIM rahatA  //
41 //  vAnara svabhAvase hI parama caJcalatA dhAraNa karatA hai phira yadi
caJcala yantra rUpI paJjara para ArUr3ha ho jAve to kahanA hI kyA hai  // 12 //
jinake cittameM pApa samAyA huA hai aise balavAn manuSya avasara pAkara nirbala
manuSyoMkI taruNa striyoMko balAt harane lage haiM  // 43 //  koI manuSya apanI
sAdhvI priyAko pahale to parityakta kara atyanta dukhI karatA hai phira usake
virahase svayaM atyanta dukhI ho kisIkI sahAyatAse use ghara bulavA letA
hai||44|| isalie he nAtha! dharmakI maryAdA chUTa jAnese jabataka pRthvI naSTa
nahIM ho jAtI hai taka prajAke hitakI icchAse kucha upAya socA jAya  // 45 //
Apa isa samaya manuSya lokake rAjA hokara bhI yadi vidhi pUrvaka prajAkI rakSA
nahIM karate haiM to vaha avazya hI nAzako prApta ho jAyagI  // 46 //  nadI,
upavana, sabhA, grAma, pyAU, mArga, nagara tathA gharoMmeM isa samaya Apake isa
eka avarNavAdako chor3akara aura dUsarI carcA hI nahIM hai ki rAjA dazarathake
putra rAma samasta zAstroM meM nipuNa hokara bhI vidyAdharoMke adhipati rAvaNake
dvArA hRta sItAko punaH vApisa le Aye  // 47-48 //  yadi hama loga bhI aise
vyavahArakA Azraya leM to usameM kucha bhI doSa nahIM hai kyoMki jagatke lie to
vidvAn hI parama pramANa haiN| dUsarI bAta yaha hai ki rAjA jaisA kAma karatA
hai vaisA hI kAma usakA anukaraNa karanevAle hama logoMmeM bhI balAt hone lagatA
hai  // 46-50 /  /  isa prakAra duSTa hRdaya manuSya svacchanda hokara pRthivI
para apavAda kara rahe haiM so he kAkutstha ! unakA nigraha karo  // 51 /  /
yadi Apake rAjyameM eka yahI doSa nahIM hotA to yaha rAjya indra ke bhI sAmrAjya
ko vilambita kara detA  // 52 /  /  isa prakAra ukta nivedanako sunakara eka
kSaNake lie rAma, viSAda rUpI mudgarakI coTase jinakA hRdaya atyanta vicalita ho
rahA thA aise ho gaye  // 53 /  /  ve vicAra rane lage ki hAya hAya, yaha bar3A
kaSTa A pdd'aa| jo mere yaza rUpI kanalavanako jalAneke lie apayazarUpI agni
laga gaI  // 54 //  jisake dvArA kiyA huA virahako duHsaha duHkha maiMne sahana
kiyA hai vahI kriyA mere kula rUpI candramAko atyanta malina kara rahI hai  /  /
55 //  jisa vinayavatI sItAko lakSya kara vAnaroMne vIratA dikhAI vahI sItA mere
gotrarUpI kumudinIko malina 1. vinItAyAM j0|

Page #218 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It is for this reason that I fought the battle, destroying
my enemies. This Janaki, the mirror of my lineage, is defiling me. ||5|| The
people rightly say that a man who is wicked in his own house, is worthy of
blame. Why did I bring Sita, who is worthy of blame, into my house? ||5|| I
become consumed with longing when I do not see her even for a moment. How can I
abandon this beloved, who is filled with love? ||56|| She resides in my eyes and
mind. How can I abandon Janaki, who is a treasure trove of virtues and without
fault? ||60|| Or, who knows the nature of the minds of women, in whom Kama, the
cause of all faults, resides? ||61|| Shame on that woman, who is the source of
all faults, the cause of suffering, and difficult to abandon for men born of
pure lineage. ||62|| She is the destroyer of all strengths, the refuge of
attachment, the ultimate cause of the destruction of memories, the pit that
causes the fall of truth, the obstacle to the happiness of liberation, the
destroyer of the source of knowledge, like fire covered in ashes, like the
needle of a weaver, or beautiful to behold. Therefore, like a snake shedding its
skin, I abandon Vaidehi, desiring to escape great suffering. ||63-65|| My heart,
bound by the intense bond of love, is always filled with her. How can I abandon
this primary source? ||66|| Although I am steadfast in my resolve, Vaidehi, who
is near, is like a flame, capable of consuming my mind. ||67|| I believe that
just as the line of the moon, though distant, is capable of moving the Kumudini,
so too is this beautiful Sita capable of moving my fortitude. ||68|| On the one
hand, there is public censure, and on the other, love that is difficult to
abandon. Alas! I am caught between fear and desire, trapped in a dense forest.
||69|| She is superior in every way, even to the celestial nymphs. How can I
abandon that virtuous Sita, who has attained unity through love? ||70|| If I do
not abandon her, I will be publicly disgraced. There is no one on earth like me
in this regard.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe yadarthamabdhimuttIya ripudhvaMsi raNaM kRtam  /  karoti kaluSaM sA
me jAnakI kuladapaNam  // 5 //  yuktaM janapado vakti duSTapuMsi parAlaye  /
avasthitA kathaM sItA lokanindhA mayAhRtA  // 5 //  apazyan nagamAnaM yAM
bhavAmi virahAkulaH  /  anuraktAM tyajAmyetAM dayitAmadhunA katham  // 56 //
cakSurmAnasayorvAsaM kRtvA yA'vasthitA mama  /  guNadhAnImadoSAM tAM kathaM
muJcAmi jAnakIm  // 6 //  athavA vesi nArINAM cetasaH ko viceSTitam  /  doSANAM
prabhavo yAsu sAkSAdvasati manmathaH  // 6 //  dhikastriyaM sarvadoSANAmAkaraM
tApakAraNam  /  vizuddhakulajAtAnAM puMsAM paI sudustyajam  // 62 //  abhihantrI
samastAnAM balAnAM rAgasaMzrayAm  /  smRtInAM paramaM bhraMzaM
satyaskhalanakhAtikAm  /  / 63 //  vighnaM nirvANasaukhyasya
jJAnaprabhavasUdanIm  /  bhasmacchannAgnisaGkAzAMdarbhasUcIsamAnikAm  // 6 //
dRGmAvaramaNIyAM tAM nirmuktamiva pannagaH  /  tasmAtyajAmi vaidehI
mahAduHkhajihAsayA  // 65 //  azUnyaM sarvadA tIvrasnehabandhavazIkRtam  /  yayA
me hRdayaM mukhyAM virahAmi kathaM takAm  // 66 //  yadyapyahaM
sthirsvaantstthaapyaasnnvrtinii| arcinmama vaidehI manovilayanakSamA  // 67 //
manye dUrasthitA'pyeSA candrarekhA kumudatIm  /  yathA cAlayituM zaktA dhRti
mama manoharA  // 6 //  ito janaparIvAdazvetaH snehaH sudustyajaH  /  aho'smi
bhayarAgAbhyAM prakSipto gahanAntare  // 66 //  zreSThA sarvaprakAreNa
divaukoyoSitAmapi  /  kathaM tyajAmi tAM sAdhvI prItyA yAtAmikatAm  // 7 //
etAM yadi na muJcAmi sAkSAdduHkIrtimudgatAm  /  kRpaNo matlamo mahyAM
tadaitasyAM na vidyate  // 1 //  kara rahI hai||56|| jisake lie maiMne samada
utara kara zatraoMkA saMhAra karanevAlA yaddha kiyA thA vahI jAnakI mere
kularUpI darpaNako malina kara rahI hai  // 57 /  /  dezake loga ThIka hI to
kahate haiM ki jisa gharakA puruSa duSTa hai, aise parAye gharameM sthita loka
nindya sItAko maiM kyoM le AyA ?  // 58|| jise maiM kSaNamAtra bhI nahIM dekhatA
to virahAkula ho jAtA hU~ isa anurAgase bharI priya dayitAko isa sayaya kaise
chor3a dU~ ?  // 56 //  jo mere cakSu aura manameM nivAsa kara avasthita hai usa
guNoMkI bhANDAra evaM nirdoSa sItAkA parityAga kaise kara dU~ ?  // 60 /  /
athavA una khiyoMke cittakI ceSTA ko kauna jAnatA hai jinameM doSoMkA kAraNa
kAma sAkSAt nivAsa karatA hai  // 61 //  jo samasta doSoMkI khAna hai| saMtApakA
kAraNa hai tathA nirmalakulameM utpanna hue manuSyoM ke lie kaThinAIse chor3ane
yogya paGka svarUpa hai usa strIke lie dhikkAra hai  // 62 //  yaha strI samasta
baloMko naSTa karane vAlI hai, rAgakA Azraya hai, smRtiyoMke nAzakA parama
kAraNa hai, satyavratake skhalita honeke lie khAI rUpa hai, mokSa sukhake lie
vighna svarUpa hai, jJAnakI utpattiko naSTa karane vAlI hai, bhasmase AcchAdita
agnike samAna hai, DAbhakI anIke tulya hai athavA dekhane mAtrameM ramaNIya hai
/  isalie jisa prakAra sA~pa kA~culIko chor3a detA hai usI prakAra maiM
mahAduHkhako chor3anekI icchAse sItAko chor3atA huuN||63-6|| utkaTa sneha rUpI
bandhanase vazIbhata haA merA hRdaya sadA jisase azUnya rahatA hai usa mukhya
sotAko kaise chor3a dU~ ?  // 66 /  /  yadyapi maiM dRDha citta hU~ tathApi
samIpa meM rahane vAlI sItA jvAlAke samAna mere manako vilIna karane meM
samartha hai  // 67 //  maiM mAnatA hU~ ki jisa prakAra candramAkI rekhA
dUravartinI hokara bhI kumudinIko vicalita karanemeM samartha hai usI prakAra
yaha sundarI sItA bhI mere dhairyako bicalita karane meM samartha hai  /  / 68 /
isa ora lokanindA hai aura dUsarI ora kaThinAIse chUTane yogya sneha hai  /  aho
! mujhe bhaya aura rAgane saghana vanake bocameM lA paTakA hai  // 66 //  jo
devAGganAoMmeM bhI saba prakArase zreSTha hai tathA jo prItike kAraNa mAno
ekatAko prApta hai usa sAdhvI sItAko kaise chor3a dU~  // 70 //  athavA uThI huI
sAkSAt apakIrti ke samAna ise yadi nahIM chor3atA hU~ to pRthivI para isake
viSayameM mere samAna dUsarA 1. muSyaM ma0, mukhyaM ja0  /  2. Aho'smi ma0  /
3. devAGganAnAmapi  /

Page #219 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Ninety-Ninth Chapter  **201**  **Vasantatilaka Vrittam**  The mind of
Rama, bound by the intense force of mixed emotions, filled with love, reproach,
and fear, was overwhelmed by deep sorrow. That time was an unparalleled torment
for him. ||72||  **Vamsasthavrittam**  His thoughts were filled with
contradictions, both past and present, causing immense turmoil. They were devoid
of any stable resolve and filled with the pain of separation. This contemplation
was more unbearable than the midday sun in the summer. ||73||  Thus ends the
Ninety-Ninth Chapter of the Padma Purana, titled "Janaparivaadachinta", narrated
by the revered Acharya, known as Arsha. ||66||  **Notes:**  *
**Janaparivaadachinta:** This refers to the chapter's theme of public criticism
and its impact on Rama. * **Vasantatilaka Vrittam & Vamsasthavrittam:** These
are specific poetic meters used in the verses. * **Arsha:** This is a title
given to the author of the Padma Purana, often attributed to Rishi Vyasa.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaNNavatitama parva 201 vasantatilakAvRttam snehApavAdabhayasaGgatamAnasasya
vyAmizratIvarasavegavazIkRtasya  /  rAmasya gADhaparitApasamAkulasya kAlastadA
nirupamaH sa babhUva kRcchraH  // 72 //  vaMzasthavRttam viruddha
pUrvottaramAkulaM paraM visandhisAtetaravedanAnvitam  /  abhUdidaM
kesariketucintanaM nidAghamadhyAharaveH suduHsaham  // 73 //  ityAce
zrIraviSeNAcArya pokte padmapurANe janaparIvAdacintAbhidhAnaM nAma
paraNavatitamaM parva  // 66 //  kRpaNa nahIM hogA  // 71 /  /  gautama svAmI
kahate haiM ki jinakA mana sneha apavAda aura bhayase saMgata thA, jo mizrita
tIvra rasake vegase vazIbhUta the, tathA jo atyadhika saMtApase vyAkula the aise
rAmakA vaha samaya unheM anupama duHkha svarUpa huA thA  // 72 /  /  jisameM
pUrvApara virodha par3atA thA jo atyanta AkulatA rUpa thA, jo sthira abhiprAyase
rahita thA aura duHkhake anubhavase sahita thA aisA yaha rAmakA cintana unheM
grISma Rtu sambandhI madhyAhnake sUryase bhI adhika atyanta duHsaha thA ||73||
isa prakAra ArSa nAmase prasiddha zrI raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa
meM lokanindAkI cintAkA ullekha karanevAlA chiyAnabevA~ parva samApta huA  // 66
//  1. visanti-ja0 (1) 26-3

Page #220 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Chapter  Then, somehow fixing his mind on one thing, Shri
Rama ordered the doorkeeper to call Lakshmana. ||1||  Hearing the doorkeeper's
words, Lakshmana, whose mind was focused on his duties, was filled with anxiety.
He mounted his swift steed and went to Shri Rama. ||2||  Reaching Shri Rama's
presence, he bowed with folded hands and sat on the beautiful earth, his gaze
fixed on his feet. ||3||  Shri Rama, whose body was bent in humility and who was
the epitome of obedience, raised Lakshmana himself and seated him on an ardha-
asana. ||4||  The kings, led by Shatrughna, including Chandrodar and Tut,
entered with permission and sat down in their respective places. ||5||  The
purohit, the city's chief, the ministers, and other noblemen sat down in their
appropriate places, filled with curiosity. ||6||  Then, after standing for a
moment, Balarama, in due course, informed Lakshmana of the slander that had
arisen. ||7||  Hearing this, Sumitra's son, his eyes red with anger, ordered the
warriors to prepare and then spoke again: "Today, I will reach the end of the
ocean of wickedness and cover the earth with the tongues of those who speak
falsely. ||8-9||  I will destroy those who hate the virtuous and profound Sita,
who embodies the perfect character and bears the weight of noble qualities. They
will be reduced to nothing." ||10||  Then, seeing Lakshmana, who was consumed by
anger and had caused turmoil in the assembly, Shri Rama calmed him with these
words: "O gentle one! This earth, extending to the ocean's edge, has been
protected for ages by the best of men, like Lord Rishabhadeva and Bharat
Chakravarti." ||11-12||  Kings like Arka Kirti were the jewels of the Ikshvaku
dynasty. Just as no one can see the back of the moon, so too, their enemies
could not see their backs in battle. ||13||  Their glorious deeds, shining like
a moonlit cloth, adorned the three worlds, leaving no space untouched. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitamaM parva tataH kathamapi nyasya cintAmekatra vastuni  /
AjJApayat pratIhAraM lakSmaNAkAraNaM prati  //  1 //  pratIhAravacaH zrutvA
lakSmaNaH sambhramAnvitaH  /  turaGga calamAruhya kRtyekSAgatamAnasaH  // 2 //
rAmasyAsannatAM prApya praNipatya kRtAJjaliH  /  AsIno bhUtale ramye tatpAda
nihitekSaNaH  //  3  //  svayamutthApya taM padmo vinayAnatavigraham  /
paramAzravatAbhAjaM cakre'rghAsana saGgatam  // 4 //  zatrughnAH
bhUpAzcandrodara tutAdayaH  /  tathA'vizan kRtAnujJA AsInAzca yathocitam  // 5
//  purohitaH puraH zreSThI mantriNo'nye ca sajjanAH  /  yathAyogyaM samAsInAH
kutUhalasamanvitAH  //  6  //  tataH kSaNamitra sthitvA baladevo yathAkramam  /
lakSmaNAya parIvAdasamutpattiM nyavedayat  // 7 //  tadAkarNya sumitrAjo
roSalohitalocanaH  /  sannadadhumAdizan yodhAnidaM ca punarabhyadhAt ||8|| adya
gacchAmyahaM zIghramantaM durjarnavAridheH  /  karomi dharaNoM mithyAvAkya
jihvAtirohitAm  //   //  upamAna vinirmuktazIlasambhAradhAriNIm  /  dviSanti
guNagambhIrAM sItAM ye tAnnaye kSayam  // 10 //  tato durIkSitAM prAptaM hariM
krodhavazIkRtam  /  saMkSudhasaMsadaM vAkyarimairazamayannRpaH  //  11  //
saumya bhakRtaupamyaiH sadRkSairbharatasya ca  /  mahIsAgaraparyantA pAliteyaM
narottamaiH  //  12  //  icvAkuvaMzatilakA AdityayazasAdayaH  /  AsanneSAM raNe
pRSThaM dRSTaM nendorivAribhiH  // 13 //  teSAM yazaH pratAnena
kaumudIpaTazobhinA  /  alaGkRtamidaM lokatritayaM rahitAntaram ||14||
athAnantara kisI taraha eka vastumeM cintAko sthira kara zrIrAmane lakSmaNako
bulAne ke lie dvArapAlako AjJA dI ||1|| kAryoMke dekhanemeM jinakA mana laga
rahA thA aise lakSmaNa, dvArapAlake vacana suna har3abar3AhaTake sAtha caJcala
ghor3e para savAra ho zrIrAma ke nikaTa pahu~ce aura hAtha jor3a namaskAra kara
unake caraNoM meM dRSTi lagAye hue manohara pRthivI para baiTha gaye  // 2- 3 ||
jinakA zarIra vinayase namrIbhUta thA tathA jo parama AjJAkArI the aise
lakSmaNako svayaM uThAkara rAmane ardhAsana para baiThAyA ||4|| jinameM
zatrughna pradhAna thA aise virAdhita Adi rAjA bhI AjJA lekara bhItara praviSTa
hue aura saba yathAyogya sthAnoM para baiTha gaye ||5|| purohita, nagaraseTha,
mantrI tathA anya sajjana kutUhala se yukta ho yathAyogya sthAna para baiTha
gaye || 6 || tadanantara kSaNa bhara Thahara kara rAmane yathAkrama se
lakSmaNake lie apavAda utpanna honekA samAcAra sunAyA || so use sunakara
lakSmaNake netra krodhase lAla ho gaye  /  unhoMne usI samaya yoddhAoM ko
taiyAra hone kA Adeza diyA tathA svayaM kahA ki maiM Aja durjana rUpI samudra ke
anta ko prApta hotA hU~ aura mithyAvAdI logoMko jihvAoMse pRthivIko AcchAdita
karatA hU~ || 8-6  //  anupama zIlake samUhako dhAraNa karanevAlI evaM guNoMse
gambhIra sItA ke prati jo dveSa karate haiM maiM unheM Aja kSayako prApta karAtA
hU~  //  10 //  tadanantara jo krodhake vazIbhUta ho durdazanIya avasthAko
prApta hue the tathA jinhoMne sabhAko kSobha yukta kara diyA thA aise lakSmaNako
rAmane ina vacanoM se zAnta kiyA ki he saumya ! yaha samudrAnta pRthivI bhagavAn
RSabhadeva tathA bharata cakravartI jaise uttamottama puruSoMke dvArA cirakAlase
pAlita hai  // 11- 12 || arkakIrti Adi rAjA ikSvAkuvaMzake tilaka the| jisa
prakAra koI candramAkI pITha nahIM dekha sakatA usI prakAra inakI pITha bhI
yuddha meM zatru nahIM dekha sake the || 13 || cA~danI rUpI paTake samAna
suzobhita unake yazake samUha se ye tInoM 1. paramAzrayatA-ma0  /  2. candrodaya
ma0  /  3. mantadurjana ma0  /  4. jihvatirohitAm ma0  /

Page #221 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Seventy-Seven 203 How can I, a sinner, defile this lineage for the
sake of mere affection? I would be making my life meaningless and impure. ||15||
Even a small amount of infamy, if ignored, grows. Even a small amount of fame is
used by the gods. ||16|| What is the use of even the most magnificent and
fleeting pleasures when the garden of fame is being burnt by the fire of infamy?
||17|| I know that Devi Sita is virtuous and pure of heart, but as long as she
remains in our house, this slander cannot be dispelled by any weapon or
scripture. ||18|| See, the sun, which brings joy to the lotus grove, sets at
night. Who can stop it? ||19|| My radiance is being diminished by the dust of
slander, which has spread far and wide. Let this not be left unchecked. ||20||
Brother, I am striving to ensure that our lineage, pure as the moon, does not
become clouded by the dark lines of infamy. ||21|| Just as fire, devoid of
water, grows in a pile of dry fuel, so too, let this infamy not grow in the
world. ||22|| This lineage of mine is great, luminous, pure, and radiant. Take
immediate action before it is stained. ||23|| I may abandon Vaidehi, who is
innocent and virtuous, but I will not compromise my fame, which is the source of
happiness for the world. ||24|| Then, Lakshmana, devoted to his brother's love,
said, "O King, you should not grieve over Vaidehi." ||25|| Why are you
abandoning Janaki, who is revered by all virtuous women and is blameless in
every way, just because of the fear of public slander? ||26|| It is the nature
of wicked people to speak ill of the virtuous. Their words do not diminish the
true nature of the virtuous. ||27|| Even if someone with eyes poisoned by venom
sees the moon as completely black, the moon does not lose its true whiteness.
||28|| The soul of a virtuous being attains self-realization. The true nature of
things is not found in external appearances, but in the essence of truth. ||29||
The world is constantly adorned with beauty. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitama parva 203 kathaM tadrAgamAtrasya kRte pApasya bhaninaH  /  vaha
nirarthakaM prANAn vidadhAmi malImasam  // 15 //  bhakIrtiH paramalpApi yAti
vRddhimupekSitA  /  kIrtiralpApi devAnAmapi nAthaiH prayujyate  // 16 //
bhogaiH kiM paramodArairapi prakSayavatsalaiH  /  kItyudyAnaM prarUDhaM
yaddahyate'kIrtivahninA  // 17 //  tatacchanazAstrANAM vadhyaM nAvaNabhASitam  /
devyAmasmadagRhasthAyAM satyAmapi sucetasi  // 18 //
pazyAmbhojavanAnandakAriNastigmatejasaH  /  astaM yAtasya ko rAtrau satyAmasti
nivarttakaH  // 16 //  apavAdarajobhirme mahAvistAragAmibhiH  /  chAyAyAH
kriyate hAnaM mA bhUdetadavAraNam  // 20 //  zazAGkavimalaM
gotrmkiirtidhnlekhyaa| mArudhaprApya mAM bhrAtarityahaM yatnatatparaH  // 21 //
zuSkandhanamahAkUTe salilAplAvavarjitaH  /  mAvaddhiSTa yathA vahnirayazo
bhuvane kRtam  // 22 /  /  kulaM mahAhametanme prakAzamamalojvalam  /
yAvatkalakyate nAraM tAvadaupAyikaM kuru  // 23 //  api tyajAmi vaidehI nirdoSAM
zIlazAlinIm  /  pramAdayAmi no kIti lokasaukhyahatAtmakaH  // 24 //  tato jagAda
saumitrirdhAtRsnehaparAyaNaH  /  rAjanna khalu vaideyAM vidhAtuM zokamarhasi  //
25 //  lokApavAdamAtreNa kathaM tyajasi jAnakIm  /  sthitAM sarvasatImUni
sarvAkAramaninditAm  // 26 //  bhasattvaM vaktu durlokaH prANinAM zIladhAriNAm
/  na hi tadvacanAtteSAM paramArthatvamaznute  // 27 //  gRhyamANo'tikRSNo'pi
viSadRSitalocanaH  /  sitatvaM paramArthena na vimuJcati candramAH  // 28 //
AtmA zolasamRddhasya jantorbajati sAkSitAm  /  paramArthAya paryAptaM
vastutattvaM na bAhyataH  // 26 //  loka nirantara suzobhita haiM  // 14 //
niSprayojana prANoMko dhAraNa karatA huA maiM, pApI evaM bhaGgura snehake lie
usa kulako malina kaise kara dUM?  // 15 //  alpa bhI akIrti upekSA karane para
vRddhiko prApta ho jAtI hai aura thor3I bhI kIrti indroMke dvArA bhI prayogameM
lAI jAtI hai-gAI jAtI hai||16|| jaba ki akIrti rUpI agnike dvArA harA-bharA
kIrtirUpI udyAna jala rahA hai taba ina nazvara vizAla bhogoMse kyA prayojana
siddha honevAlA hai ?  // 17 //  maiM jAnatA hU~ ki devI sItA, satI aura zuddha
hRdayavAlI nArI hai para jaba taka vaha hamAre gharameM sthita rahatI hai taba
taka yaha avarNavAda zastra aura zAstroMke dvArA dUra nahIM kiyA jA sakatA  //
18 /  /  dekho, kamala vanako Anandita karanevAlA sUrya rAtri hote hI asta ho
jAtA hai so use rokanevAlA kauna hai ?  // 16 /  /  mahAvistArako prApta
honevAlI apavAda rUpI rajase merI kAntikA hrAsa kiyA jA rahA hai so yaha
anivArita na rahe-isakI rukAvaTa honA cAhie  /  / 20 /  /  he bhAI ! candramAke
samAna nirmala kula mujhe pAkara akIrti rUpI meghakI rekhAse AvRta na ho jAya
isIlie maiM yatna kara rahA hU~  // 21 /  /  jisa prakAra sUkhe Indhanake
samUhameM jalake pravAhase rahita agni bar3hatI jAtI hai usa prakAra utpanna huA
yaha apayaza saMsArameM bar3hatA na rahe  // 22 //  merA yaha mahAyogya,
prakAzamAna, atyanta nirmala evaM ujjvala kula jabataka kalaGkita nahIM hotA hai
taba taka zIghra hI isakA upAya karo  /  / 23 /  /  jo janatAke sukhake lie
apane Apako arpita kara sakatA hai aisA maiM nirdoSa evaM zIlase suzobhita
sItAko chor3a sakatA hU~ parantu kIrtiko naSTa nahIM hone dUMgA  // 24 //
tadanantara bhAIke snehameM tatpara lakSmaNane kahA ki he rAjan ! sItAke
viSayameM zoka nahIM karanA cAhie  // 25 //  samasta satiyoMke mastaka para
sthita evaM sarva prakArase anindita sItAko Apa mAtra lokApavAdake bhayase kyoM
chor3a rahe haiM ?  // 26 //  duSTa manuSya zIlavAna manuSyoMkI burAI kahe para
unake kahanese unakI paramAthatA naSTa nahIM ho jAtI  // 27|| jinake netra
viSase dUSita ho rahe haiM aise manuSya yadyapi candramAko atyanta kAlA dekhane
haiM para yathArthameM candramA zuklatA nahIM chor3a detA hai  /  / 28 /  /
zIlasampanna prANIkI AtmA sAkSitAko prApta hotI hai arthAt vaha svayaM hI 1.
yAnasya m0| 2. bhUdAtapavAraNam m0| 3. vakti m0|. vastutvaM m0|

Page #222 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
204 Padma Purana Wise men are not disturbed by the words of ordinary people,
just as an elephant is not ashamed by the barking of a dog. ||30|| This strange
world, which is constantly changing like waves, is addicted to talking about the
faults of others. Its own soul will control it. ||31|| A foolish man who wants
to destroy the moon by digging up a stone will undoubtedly destroy himself.
||32|| A wicked man who is eager to gossip and cannot tolerate the virtues of
others will surely meet with misfortune. ||33|| Then Balarama said, "Lakshmana,
what you are saying is true, and your impartial wisdom is commendable. ||34||
But there is no fault to be seen in a pure-minded man who abandons actions that
are against the welfare of the world. On the contrary, his virtues are evident.
||35|| What happiness can there be in the world for a man whose directions are
engulfed in flames of slander? What hope can he have for life? ||36|| What is
the use of a purpose that creates misfortune? What is the benefit of a medicine
that contains poison? And what is the use of strength that does not protect
creatures who are in fear? ||37|| There is no purpose in a character that does
not make the soul strive for its own good, and what is the benefit of knowledge
that does not lead to the knowledge of the spiritual realm? ||38|| The birth of
a man whose virtuous wife is taken away by a powerful slander is not considered
good. It would be better for him to die. ||39|| Let there be public criticism,
even if it is a great fault of mine. I brought Sita back home after she was
taken away by another man. ||40|| Sita lived in the garden of the demon's palace
for a long time. The messengers, who spoke vile words, begged her for what they
desired. Ravana, who was present in the nearby land, looked at her with evil
eyes many times and spoke to her as he pleased. ||41|| How can I not be ashamed,
or how can it be difficult for fools to bring such a Sita back home? ||43|| It
speaks of its own reality. In reality, the true nature of a thing is sufficient
for its reality, not its external appearance. ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 204 padmapurANe no pRthagjanavAdena saMkSobhaM yAnti kovidAH  /  na zuno
'bhaSaNAddantI vailacyaM padyate  // 30 //  vicitrasyAsya lokasya
taraGgasamaceSTinaH  /  paradoSakathAsakternigrahaM 2svo viH  // 31 //
zilAmutpAvya zItAMzuM jighAMsurmohavatsalaH  /  svayameva naro nAzamasandigdhaM
// 32 //  abhyAkhyAnaparo duSTastathA paraguNAsahaH  /  niyatiM durgatiM
janturduHkarmA pratipadya .  // 33 //  baladevastato'vocadyathA badasi lakSmaNa
/  satyamevamidaM buddhirmadhyasthA tava zobhanA  // 3 //  kintu lokaviruddhAni
tyajataH zuddhizAlinaH  /  na doSo dRzyate kazcidguNazcaikAntasambhavaH  // 35
//  saukhyaM jagati kiM tasya kA vA''zA jIvitaM prati  /  dizo
yasyAyazodAvajvAlAlIDhAH samantataH  // 36 //  kimanarthakRtArthena
saviSeNauSadhena kim  /  kiM vIryeNa na racyante prANino yena bhIgatAH  // 37 //
cAritreNa na tenArtho yena nAtmA hitodbhavaH  /  jJAnena tena kiM yena jJAto
nAdhyAtmagocaraH  // 38 //  prazastaM janma no tasya yasya kIrtivardhU varAm  /
balI harati durvAdastatastu maraNaM varam  // 36 //  AstAM janaparIvAdo
doSo'pyatimahAnmama  /  parapuMsA hRtA sItA yatpunargRhamAhRtA  // 40 //
rakSaso bhavanodyAne cakAra vasatiM ciram  /  abhyarthitA ca
dRtIbhirvadamAnAbhirIpsitam  // 41 //  dRSTA ca duSTayA dRSTyA
smiipaavnivrtinaa| asakRdrAkSasendreNa bhASitA ca yathepsitam  // 42 //
evaMvidhAM taka sItAM gRhamAnayatA mayA  /  kathaM na lajitaM kiMvA duSkaraM
mUDhacetasAm  // 43 //  apanI vAstavikatAko kahatI hai| yathArthameM vastukA
vAstavika bhAva hI usakI yathArthatAke lie paryApta hai bAhyarUpa nahIM  // 26
//  sAdhAraNa manuSyake kahanese vidvajjana kSobhako prApta nahIM hote kyoMki
kuttAke bhoMkanese hAthI lajjAko prApta nahIM hotA  /  / 30 /  /  taraGgake
samAna ceSTAko dhAraNa karanevAlA yaha vicitra loka dUsareke doSa kahanemeM
Asakta hai so isakA nigraha svayaM inakI AtmA karegI  /  / 31 //  jo mUrkha
manuSya zilA ukhAr3a kara candramAko naSTa karanA cAhatA hai vaha niHsandeha
svayaM hI nAzako prApta hotA hai  // 32 //  cugalI karanemeM tatpara evaM dUsare
ke guNoMko sahana nahIM karanevAlA duSkarmA duSTa manuSya nizcita hI durgatiko
prApta hotA hai  /  / 33 /  /  tadanantara baladevane kahA ki lakSmaNa ! tuma
jaisA kaha rahe ho satya vaisA hI hai aura -tumhArI madhyastha buddhi bhI
zobhAkA sthAna hai  // 34 //  parantu loka viruddha kAryakA parityAga karanevAle
zuddhizAlI manuSyakA koI doSa dikhAI nahIM detA apitu usake viruddha guNa hI
ekAnta rUpase saMbhaba mAlUma hotA hai  // 35 //  usa manuSyako saMsAra meM kyA
sukha ho sakatA hai ? athavA jIvanake prati use kyA AzA ho sakatI hai jisakI
dizAe~ saba orase nindArUpI dAvAnalakI jvAlAoMse vyApta haiM  // 36 //
anarthako utpanna karanevAle arthase kyA prayojana hai ? viSa sahita auSadhise
kyA lAbha hai ? aura usa parAkramase bhI kyA matalaba hai jisase bhayameM par3e
prANiyoMkI rakSA nahIM hotI ?  // 37 //  usa cAritrase prayojana nahIM hai
jisase AtmA apanA hita karane meM udyata nahIM hotA aura usa jJAnase kyA lAbha
jisase adhyAtmakA jJAna nahIM hotA  // 38 /  /  usa manuSyakA janma acchA nahIM
kahA jA sakatA jisakI kIrti rUpI uttama vadhUko apayaza rUpI balavAn hara le
jAtA hai| are! isakI apekSA to usakA maranA hI acchA hai  // 36 //  lokApavAda
jAne do, merA bhI to yaha bar3A bhArI doSa hai jo maiM para puruSake dvArA harI
huI sItAko phirase ghara le AyA  // 40 //  sItAne rAkSasake gRhodyAnameM cira
kAla taka nivAsa kiyA, kutsita vacana bolane vAlI dUtiyoMne usase abhilaSita
padArthakI yAcanA kI, samIpakI bhUmimeM vartamAna rAvaNane use kaI bAra duSTa
dRSTi se dekhA tathA icchAnusAra usase vArtAlApa kiyaa| aisI usa sItAko ghara
lAte 1. bhASaNAddantI ma0, ja., kha0 bhaSaNaM shvrvH| 2. zvo ma., kha.  /  3.
vidhAsyate kha0  /  4. -rititam m0| 5. bhavitA ma0  /

Page #223 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter 205 Let the commander of the army with the face of
death be called immediately. Sita, who is pregnant, should be taken from my
house today. ||44|| Thus, Lakshmana, with folded hands and a humble heart, said
to the Lord, "O God! It is not right to abandon Janaka's daughter." ||45|| How
can the delicate, innocent, and well-nurtured Sita, whose lotus-like feet are
very soft, go alone through a dangerous path? ||46|| Abandoned by you, the
princess, burdened with pregnancy and overwhelmed with sorrow, will seek refuge
in whom? ||47|| What is wrong with Ravana seeing Sita? In the world, do not
devotees offer even fallen flowers, etc., to the Jina? Therefore, there is no
fault in seeing another. ||48|| O Lord! O Hero! Be pleased. Do not abandon Sita,
who is innocent, who has never seen a needle, who is very delicate, and who has
devoted her heart to you. ||49|| Then Rama, whose hatred had become very strong,
who was burdened with anger, and whose face was displeased, said to his younger
brother, "O LakshmÄ«dhara! You should not say anything further. I have decided to
do this, whether it is right or wrong." ||50-51|| Sita will be abandoned in a
desolate forest, devoid of any companions. Let her live or die by her own karma.
||52|| Sita, who is a source of sin, will not dwell in my country, or in any
noble city, or in any house, even for a moment. ||53|| Then, mounting a chariot
drawn by four horses, surrounded by his army, and worshipped by his captives
with shouts of "Victory!" and "Joy!", the commander of the army with the face of
death, with a white umbrella raised above his head, armed with a bow, and
adorned with armor and earrings, set out for the king's presence. ||54-55||
Seeing him approaching in this manner, the women of the city, whose minds were
filled with speculation and conjecture, began to discuss the matter in many
ways. ||56|| 1.  Muktvaanjaliá¹ M. 2.  YathÄ jÄtu M. 3.  Vane'khilÄ B.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitama parva 205 kRtAntavaktrasenAnIH zabdyatAmAvilambitam  /  sItA
garbhadvitIyA me gRhAdadyaiva nIyatAm  /  / 44 //  evamukte'ali' bar3hA
saumitriH praNatAtmakaH  /  jagAda deva no yuktaM tyakttuM janakasambhavAm  //
45 /  /  sumArdavAGighrakamalA tanvI mugdhA sukhaidhitA  /  ekAkinI yathA yAtu
ka vaidehI khilena vA  // 46 //  garbhabhArasamAkAntA paramaM khedamAzritA  /
rAjaputrI tvayA tyaktA saMzrayaM kaM prapadyate  // 47 //  valipuSpAdikaM dRSTa
lokena tu jinAya kim  /  kalpyate bhaktiyuktena ko doSaH paradarzane  // 48 //
prasIda nAtha nirdoSAmasUryampazyakomalAm  /  mA'jyAtIma thilI vIra
bhavadarpitamAnasAm  // 4 //  tato'tyantahaDhIbhUtavirAgaH krodhabhArabhAk  /
kAkutsthaH pravaro'vocadaprasannamukho'nujam  // 50 //  lacamIdhara na vaktavyaM
tvayA kiJcidataH param  /  mayaitanizcitaM kRtyamavazyaM sAdhvasAdhu vA  /  / 5
/  /  nirmAnuSye vane tyaktA sahAyaparivarjitA  /  jIvatu mriyatAM vA'pi
sItA''tmIyena karmaNA  // 52 //  kSaNamapyatra me deze mA ziSTanagare'pi vA  /
kuta evaM gRhe sItA malavarddhanakAriNI  // 53 /  /  caturazvamathA''ruhya
rathaM sainyasamAvRtaH  /  jaya nandeti zabdena bandibhiH paripUjitaH  // 54 //
samucchritasitacchatrazcApI kavacakuNDalI  /  kRtAntavaktrasenAnIrIzituH
prasthito'ntikam  // 55 //  taM tathAvidhamAyAntaM dRSTvA nagarayoSitAm  /
kathA bahuvikalpA''sId vitarkAgatacetasAm  // 56 //  hue maiMne lajjAkA anubhava
kyoM nahIM kiyA ? athavA mUrkha manuSyoMke lie kyA kaThina hai ?  // 41-43 /  /
kRtAntavaktra senApatiko zIghra hI bulAyA jAya aura akelI garbhiNI sItA Aja hI
mere gharase le jAI jAya  // 44 //  isa prakAra kahane para lakSmaNane hAtha
jor3a kara vinamra bhAvase kahA ki he deva ! sItAko chor3anA ucita nahIM hai  //
45 /  /  jisake caraNa kamala atyanta komala haiM, jo kRzAGgI hai, bholI hai
aura sukha pUrvaka jisakA lAlana-pAlana huA hai aisI akelI sItA upadravapUrNa
mArgase kahA~ jAyagI ?  // 46 /  /  jo garbhake bhArase AkrAnta hai aisI sItA
tumhAre dvArA tyakta hone para atyakhedako prApta hotI huI kisakI zaraNameM
jAyagI ?  // 47 //  rAvaNane sItAko dekhA yaha koI aparAdha nahIM hai kyoMki
dUsareke dvArA dekhe hue vali puSpa Adikako kyA bhaktajana jinendradevake lie
arpita nahIM karate ? arthAt karate haiM ataH dUsareke dekhane meM kyA doSa hai
?  // 48 //  he nAtha ! haivIra ! prasanna hoo ki jo nidoSa hai, jisane kabhI
sUye bhI nahIM dekhA hai jo atyanta komala hai, tathA Apake lie jisane apanA
hRdaya arpita kara diyA hai aisI sItAko mata chor3o  // 46 //  tadanantara
jinakA vidveSa atyanta dRr3ha ho gayA thA, jo krodhake bhArako prApta the, aura
jinakA makha aprasanna thA aise rAmane choTe bhAI-lakSmaNase kahA ki he
lakSmIdhara ! aba tumheM isake Age kucha bhI nahIM kahanA caahie| maiMne jo
nizcaya kara liyA hai vaha avazya kiyA jAyagA cAhe ucita ho cAhe anucita  //
50-51 /  /  nirjana vanameM sItA akelI chor3I jAyagI  /  vahA~ vaha apane
karmase jIvita rahe athavA mare  // 52 //  doSakI vRddhi karanevAlI sItA bhI
mere isa deza athavA kisI uttama sambandhIke nagarameM athavA kisI gharameM
kSaNa bharake lie nivAsa na kare  // 53 //  _ athAnantara jo cAra ghor3oM vAle
ratha para savAra hokara jA rahA thA, senAse ghirA thA, vandIjana 'jaya' 'nanda'
Adi zabdoMke dvArA jisakI pUjA kara rahe the, jisake zira para sapheda chatra
lagA huA thA, jo dhanuSako dhAraNa kara rahA thA tathA kavaca aura kuNDaloMse
yukta thA aisA kRtAntavaktra senApati svAmIke samIpa calA  // 54-55 //  use usa
prakAra AtA dekha, jinake citta tarka vitarkameM laga rahe the aisI nagarakI
striyoMmeM aneka prakArakI carcA hone lagI  // 56 //  1. muktvAJjaliM ma0  /  2.
yathA jAtu ma0  /  3. vane'khile ba0  /

Page #224 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  What is this? Why does this one appear hasty? Towards whom is
this one angry? What will happen to whom today? O Mother! This one, who is
situated in the midst of the darkness of weapons and who is endowed with
brilliance like the sun in the summer season, is terrifying like Yama, the lord
of death, with his face like that of Yama. || 57-58 ||  The women of the city,
who were engrossed in this story, saw the commander approaching Rama. || 56 ||
Then, bowing his head to the ground, he saluted the Lord and said with folded
hands, "O Lord! Give me your command." || 60 ||  Rama said, "Go, bring Sita back
quickly. He had expressed a desire to see the Jain temples, so show him the Jain
temples on the way. Show him the group of images, which are built on Sammed
Shikhar, the Nirvana land of the Tirthankaras, and are skilled in fulfilling
desires." || 61-62 ||  After showing him these, take him to the deserted forest
called Singhanada, and leave him there. O gentle one! Come back quickly." || 63
||  Then, without any argument, saying "As you command," the commander went to
Sita and said, "O Devi! Get up, get on the chariot, do your desired work, see
the Jain temples, and achieve the rise of desired fruits." || 64-65 ||  Thus,
Sita, who was being pleased by the commander with sweet words and whose heart
was filled with joy, approached the chariot. || 66 ||  Approaching the chariot,
she said, "May the fourfold Sangha always be victorious, and may Ramachandra,
the Jain devotee, who is devoted to the practice of good conduct, always be
victorious." || 67 ||  "If we have done anything unpleasant due to carelessness,
may the gods residing in the Jain temples forgive all my offenses." || 68 ||
Sita, who had a very eager heart, said to all her friends with a heart attached
to her husband, "O good friends! Stay happily. I will go and pay my respects to
the Jain temples, and I will come back soon. There is no great eagerness..." ||
69-70 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kimidaM hetunA kena tvarAvAneSa lakSyate  /  kaM pratyeSa
susaMrambhaH kinnu kasya bhaviSyati  // 57 //  zastrAndhakAramadhyastho
nidAghArkasamadyutiH  /  mAtaH kRtAntavaktro'yaM kRtAnsa iva bhISaNaH  //  58
//  evamAdikathAsaktanagarIyoSidIkSitaH  /  antikaM rAmadevasya senAnIH
samupAgamat  //  56  //  praNipatya tato nAthaM zirasA dharaNIspRzA  /  jagAda
deva dehyAjJAmiti saGgatapANikaH ||60|| padmanAbho jagau gaccha sItAmapanaya
drutam  /  mArge jinendrasadmAni darzayan kRtadohadAm  //  61  //
sammedagirijainendra nirvANAvanikalpitAn  /  pradarzya
caityasaGghAtAnAzApUraNapaNDitAn  //  62  //  bhaTanI siMhanAdA''khya' nItvA
janavivarjitAm  /  avasthApyatikA saumya svaritaM punarAvaja  // 63 //
yathAjJApayasItyuktvA vitarkaparivarjitaH  /  jAnakIM samupAgamya
senAnIrityabhASata  //  64  //  utiSTha rathamAroha devikurvabhivAnchitam  /
prapazya caityagehAni bhajAzaMsAphalodayam ||65|| iti prasAdyamAnA sA senAnyA
madhurasvanam  /  pramodamAnahRdayA sthamUlamupAgatA  //  66 //  jagAda ca
caturbhedaH saGgho jayatu santatam | jaino jayatu padmAbhaH
sAdhuvRttaikatatparaH  //  67 //  "pramAdApatitaM kiJcidasundara viceSTitam  /
mRSyantu sakalaM devA jinAlayanivAsinaH  /  / 68 || manasA kAntasaktena sakalaM
ca sakhIjanam  /  nyavartayanigadyaivamatyantotsukamAnasA ||6|| sukhaM tiSThata
sarasakhyo namaskRtya jinAlayAn  /  eSA''hamAtrajAmyeva kRtyA notsukatA parA  //
70  //  203 yaha kyA hai ? yaha kisa kAraNa utAvalA dikhAI detA hai ? kisake
prati yaha kupita hai ? Aja kisakA kyA honevAlA hai ? he mAtaH ! jo zastroMke
andhakArake madhya meM sthita hai tathA jo grISma Rtuke sUryake samAna tejase
yukta hai aisA yaha kRtAntavaktra yamarAjake samAna bhayaMkara hai  //  57-58  /
/  ityAdi kathA meM Asakta nagarakI striyA~ jise dekha rahI thIM aisA senApati
zrIrAma ke samIpa AyA  //  56 //  tadanantara usane pRthivIkA sparza karanevAle
zirase svAmIko praNAma kara hAtha jor3ate hue yaha kahA ki he deva ! mujhe AjJA
dIjie || 60|| rAmane kahA ki jAo, sItAko zIghra hI chor3a Ao | usane
jinamandiroMke darzana karanekA dohalA prakaTa kiyA thA isalie mArga meM jo
jinamandira mileM unake darzana karAte jAnA  /  tIthakaroMkI nirvANabhUmi
sammedAcala para nirmita, evaM AzAoMke pUrNa karanemeM nipuNa jo pratimAoMke
samUha haiM unake bhI use darzana karAte jAnA  /  isa prakAra darzana karAneke
bAda ise sihanAda nAmakI nirjana aTavI meM le jAkara tathA vahA~ ThaharA kara he
saumya ! tuma zIghra hI vApisa A jAo ||61-63|| tadanantara vinA kisI tarka
vitarkake 'jo AjJA' yaha kaha kara senApati sItAke pAsa gayA aura isa prakAra
bolA ki he devi ! uTho, ratha para savAra hoo, icchita kArya kara,
jinamandiroMke darzana karo aura icchAnukUla phalakA abhyudaya prApta karo
||64-65  /  /  isa prakAra senApati jise madhura zabdoM dvArA prasanna kara rahA
thA tathA jisakA hRdaya atyanta harSita ho rahA thA aisI sItA rathake samIpa AI
|| 66 || rathake samIpa Akara usane kahA ki sadA caturvidha saMghakI jaya ho
tathA uttama AcArake pAlana karanemeM ekaniSTha jinabhakta rAmacandra bhI sadA
jayavanta raheM || 67 || yadi hamase pramAda vaza koI asundara ceSTA ho gaI hai
to jinAlaya meM nivAsa karane vAle deva mere usa samasta aparAdhako kSamA kareM
|| 68 || atyanta utsuka hRdayako dhAraNa karanevAlI sItAne patimeM lage hue
hRdayase samasta sakhIjanoM ko yaha kaha kara lauTA diyA ki he uttama sakhiyo !
tuma loga sukhase rho| maiM jinAlayoM ko namaskAra kara abhI AtI hU~, adhika
utkaNThA 1. nAdAsyAM sa0  /  2. tyuktA ma0  /  3. pramAdAtpatitaM ma0  /

Page #225 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventy-Seventh Chapter 107 Thus, after being told by Sita and due to the
absence of her husband's order, the other women, who were eloquent, did not
express their desire to accompany her. ||7|| Then, after paying obeisance to the
Siddhas, Sita, with a cheerful face, mounted the radiant chariot, having
attained supreme joy. ||72|| Mounted on that chariot, adorned with jewels and
gold, she shone like a celestial damsel adorned with a garland of jewels, riding
on a celestial chariot. ||73|| Driven by the commander-in-chief, Krtaantavaktra,
the chariot, yoked with excellent horses, sped like a swift arrow released by
Bharata. ||74|| Perched on a dry tree, the crow, extremely agitated, was making
a harsh sound, repeatedly flapping its wings and head. ||75|| A woman, afflicted
by great sorrow, with her hair disheveled, and weeping, came forward and began
to cry. ||76|| Although Sita saw these inauspicious omens, she continued to move
forward with unwavering determination, her mind fixed on the Jina. ||77|| The
chariot, traversing the peaks of mountains, ravines, caves, and forests, covered
a yojana in the blink of an eye. ||78|| That chariot, yoked with horses as swift
as Garuda, adorned with white flags, and resembling the sun's chariot in
brilliance, moved forward without any hindrance. ||79|| The chariot, on which
Rama's beloved, the queen of the gods, was riding, whose speed was like that of
a wish, and whose horses were driven by Krtaantavaktra, the charioteer, was
exceedingly beautiful. ||80|| There, Sita, with a slender body supported by a
cushion, was seated on an excellent seat, and was moving forward, looking at
various kinds of land. ||81|| She saw, with great curiosity, beautiful ponds
adorned with lotuses and other flowers, sometimes in villages, sometimes in
cities, and sometimes in forests. ||82|| She saw, sometimes, a vast grove of
trees, where the dense darkness was like the night covered by a cloud-like
sheet, and whose separateness was difficult to discern. ||83|| Sometimes, she
saw a forest, whose flowers, fruits, and leaves had fallen, which was thin, with
few branches, and whose leaves were sparse, like a widowed woman of a noble
family. ||84||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitamaM parva 107 evaM taduktitaH patyuranAdezAcca yoSitaH  /  zeSA
viharaNe buddhiM na cakruzvArubhASitAH  // 7 //  tataH siddhAnnamaskRtya
pramodaM paramaM zritA | prasannavadanA sItA rathamArohadujjvalam  // 72 //  sA
taM rathaM samArUDhA ratnakAJcanakalpitam  /  reje suravadhUryadvadvimAnaM
ratnamAlinI  // 73 //  rathaH kRtAntavaktreNa codito varavAjiyuk  /  yayau
bharatanirmukto nArAca iva vegavAn  // 7 //  zuSkadramasamArUDho
vAyaso'tyantamAkulaH  /  rarATa virasaMdhunvannasakRtpakSamastakam  // 75 //
sumahAzokasantaptA dhRtamuktaziroruhA  /  rurodAbhimukhaM nArI kurvatI
paridevanam  // 76 //  pazyantyapyevamAdIni dunimittAni jAnakI  /  vrajatyeva
jinAsaktamAnasA sthiranizcayA  // 7 //
mahIbhRcchikharazvabhrakandarAvanagahvaram  /  nimeSeNa samulladhya yojanaM
yAtyasau rathaH  // 78 //  tAcyavegAzvasaMyuktaH sitaketuvirAjitaH  /
bhAdityarathasaGkAzo ratho yAtyanivAritaH  // 7 //  rAmazakrapriyArUDho
manorathajavo rathaH  /  kRtAntamAtalikSipranuzAzvaH zobhatetarAm  // 8 //
tatrApAzrayasaMyuktatanuH suprmaasnaa|| yAti sItA sukhaM kSoNI pazyantI
vividhAmiti  // 8 //  kacigrAme pure'raNye sarAMsi kamalAdibhiH  /
kusumairatiramyANi tayA'dRzyanta sotsukam  // 2 //
kaciddhanapaTacchamanabhorAtritamaH samam  /  durAlacayapRthagbhAvaM vizAlaM
vRkSagaharam  // 3 //  cyutapuSpaphalA tanvI vipatrA viralohipA  /  aTavI
kvacidacchAyA vidhavA kulajA yathA  // 8 //  karanA yogya hai  // 66-70 /  /
isa prakAra sItAke kahane se tathA patikA Adeza nahIM honese sundara bhASaNa
karanevAlI anya striyoMne usake sAtha jAneko icchA nahIM kI thii||72||
tadanadantara parama pramodako prApta, prasannamukhI sItA, siddhoMkI namaskAra
kara ujjvala ratha para ArUr3ha ho gaI  // 72 //  ratna tathA suvarNa nirmita
ratha para ArUr3ha huI sItA usa samaya isa taraha suzobhita ho rahI thI jisa
taraha ki vimAna para ArUr3ha huI ratnamAlAse alaMkRta devAGganA suzobhita hotI
hai  // 73 //  kRtAntavaktra senApatike dvArA prerita, uttama ghor3oMse jutA huA
vaha . ratha bharata cakravartIke dvArA chor3e hue bANake samAna bar3e vegase jA
rahA thA  // 74 //  usa samaya sUkhe vRkSa para atyanta vyAkula kauA, paGkha
tathA mastakako bAra-bAra kaeNgagatA huA virasa zabda ; kara rahA thA  // 75 /
/  jo mahAzokase saMtapta thI, jisane apane bAla kampita kara chor3a diye the,
tathA jo vilApa kara rahI thI aisI eka strI sAmane Akara rone lagI  /  / 76 /  /
yadyapi sItA ina saba azakunoMko dekha rahI thI tathApi jinendra bhagavAna meM
Asakta citta honeke kAraNa vaha dRr3ha nizcayake sAtha Age calI jA rahI thI  //
77 //  parvatoMke zikhara, gar3e, guphAe~ aura vana ina saba se U~cI nIcI
bhUmiko ullaMghana kara vaha ratha nimeSa mAtrameM eka yojana Age bar3ha jAtA
thA  // 78 /  /  jisameM garur3ake samAna vegazAlI ghor3e jute the, jo sapheda
patAkAoMse suzobhita tathA jo kAntimeM sUryake rathake samAna thA aisA vaha
ratha vinA kisI roka-Tokake Age bar3hatA jAtA thA |7|| jisa para rAmarUpI
indrako priyA-indrANI ArUr3ha thI, jisakA vega manorathake samAna tIvra thA,
aura jisake ghor3e kRtAntavaktrarUpI mAtalike dvArA prerita the aisA vaha ratha
atyadhika zobhita ho rahA thA  // 8 //  vahA~ jo takiyAke sahAre uttama Asanase
baiThI thI aisI sItA nAnA prakArako bhUmiko isa prakAra dekhatI huI jA rahI
thii||1|| vaha kahIM gA~vameM, kahIM nagarameM aura kahIM jaMgala meM kamala
Adike phUloMse atyanta manohara tAlAboMko bar3I utsukatAse dekhatI jAtI thI  //
2 /  /  vaha kahIM vRkSoMkI usa vizAla muramuTako dekhatI jAtI thI jahA~ megha
rUpI paTase AcchAdita AkAzavAlI rAtrike samAna saghana andhakAra thA aura jisakA
pRthakapanA bar3I kaThinAIse dikhAI par3atA thA  /  / 83 //  kahIM jisake phala
phUla aura patte gira gaye the, jo kRza thI 1. dhUtamuktA ziroruhA ma0  /  2.
biralA hriyA ma0  /

Page #226 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
206 In the Padma Purana A certain beautiful Madhavi, clinging to a companion, is
like a courtesan attached to a fickle Ashoka tree. (5) The great mass of trees,
destroyed by a forest fire, does not shine like the heart of a saint struck by
the words of a wicked person. (86) Somewhere, the forest-queen dances like the
wife of spring, moved by the gentle breezes that stir the dense mass of tender
leaves and creepers. (7) Somewhere, the flock of antelopes, startled by the loud
cries of the hunters, has fled far away. (8) Somewhere, looking upwards at the
peak of a mountain, with eyes filled with wonder at the various mineral
formations, (9) Somewhere, with rivers whose waters are clear and shallow, she
appears like a distressed woman whose eyes are filled with tears, her lover
having gone abroad. (10) Somewhere, she seems to be uttering melodious sounds,
imitating the cries of various birds, and somewhere, she appears to be making a
joyful, carefree sound. (11) Somewhere, she shines like a fruit-laden tree,
being praised by the bees intoxicated with nectar. (12) Somewhere, shaken by the
wind, the tree with its abundant foliage and large branches, showers flowers as
if engaged in ceremonial offerings. (13) Seeing this forest, teeming with wild
animals, Sita, whose mind is focused on Rama, proceeds. (14) Hearing a very deep
and sweet sound, she contemplated whether it was the sound of Rama's drum. (15)
Having seen the Ganga, she recognized that this was the echo of that sound heard
from another direction. (16) Somewhere, the river, disturbed by the movements of
crocodiles, alligators and sharks, has its lotuses trembling from the impact of
the surging waves. (17) Somewhere, the tall trees, uprooted from their bases,
with the force of the great boulders that have been split apart, (18)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 206 padmapurANe sahakArasamAsaktA kacit sundaramAdhavI  /  vezyeva
capalAsaktamazokama bhilaSyati  // 5 //  mahApAdapasaGghAtaH kciddaavvinaashitH|
na bhAti hRdayaM sAdhoH khalavAkyAhataM yathA  // 86 //  supallavalatAjAleH
kvacin mandAnileritaiH  /  nRtyaM vasantapatnIva vanarAjI niSevate  // 7 //
kvacit pulindasaGghAtamahAkalakalAravaiH  /  udbhrAnta vihagA dUraM gatA
sAraGgasaMhatiH  // 8 //  kvacidunatazailAgraM pazyantI cordhvmstkaa|
vicitradhAtunirmANairnayanaiH kautukAnvitaiH  // 8 //  kvacidacchAlpanIrAbhiH
saridbhiH prossitpriyaa| nArIvAzraprapUrNAkSA bhAti santApazobhitA  // 10 //
nAnAzakuntanAdena jalpatIva manoharam  /  karotIva kvacidvIdhranirAhasaM mudA
// 11 //  makarandAtilubdhAbhibhRGgIbhirmadamantharam  /  kvacita saMstUyamAneva
zobhate namitA phalaH  // 12 //  satpallavamahAzAkhaivRkSAyuvidhUrNitaH  /
upacAraprasaktava puSpavRSTiM vimuJcate  // 13 //  evamAdikriyAsakAmaTavIM
zvApadAkulAm  /  pazyantI yAti vaidehI pabhAbhApatimAnasA  // 14 //  tAvaca
madhuraM zratvA svanamatyantamAMsalam  /  dadhyau kinveSa rAmasya
dundubhidhvanirAyataH  // 15 //  iti pratakamApanA dRSTA bhaagiirthiimsau|
etadghoSapratisvAnaM jAnAtyanyadizi zrutam  // 16 //
antanakramaSagrAhamakarAdivighaTTitAm  /  udghatormisamAsaGgAt
kvaciskampitapaGkajAm  // 17 //  samUlonmUlitottaGgarodhogatamahIruhAm  /
vidAritamahAzailagrAvasaGghAtaraMhasam  // 18 //  jisakI jar3e viralI viralI
thI, tathA jo chAyA (pakSameM kAnti) se rahita thI aisI kulIna vidhavAke samAna
aTavIko dekhatI jAtI thI  // 84 //  usane dekhA ki kahIM AmravRkSase lipaTI
sundara mAdhavI latA, capala vezyAke samAna nikaTavartI azoka vRkSapara abhilASA
kara rahI hai  // 8 //  usane dekhA ki kahIM dAvAnalase nAzako prApta hae bar3e
bar3e vRkSoMkA samaha darjanake vAkyoMse tAr3ita sAdhuke hRdayake samAna
suzobhita nahIM ho rahA hai  /  / 86 //  kahIM usane dekhA ki manda manda vAyuse
hilate hue uttama pallavoM vAlI latAoMke samUhase vanarAjI aisI suzobhita ho
rahI hai * mAno vasantakI patnI nRtya hI kara rahI ho  // 87 //  kahIM usane
dekhA ki bhIloMke samUhakI tIvra kala-kala dhvanise jisane pakSiyoMko ur3A diyA
hai aisI hariNoMkI zreNI bahuta dUra Age nikala gaI hai  // 8 //  vaha kahIM
vicitra dhAtuoMse nirmita, kautukapUrNa netroMse, mastaka Upara uThA parvatakI
U~cI coTIko dekha rahI thI  // 86 //  kahIM usane dekhA ki svaccha tathA alpa
jala vAlI nadiyoMse yaha aTavI usa saMtApavatI virahiNI strIke samAna jAna
par3atI hai ki jisakA pati paradeza gayA hai aura jisake netra AsuoMse paripUrNa
haiM  // 60ll yaha aTavI kahIM to aisI jAna par3atI hai mAno nAnA pakSiyoMke
zabdake bahAne manohara vArtAlApa hI kara rahI ho aura kahIM ujjvala nijharoM se
yukta honeke kAraNa aisI vidita hotI hai mAno harSase aTTahAsa hI kara rahI ho
/  / 61 /  /  kahIM maka ndakI lobhI bhramariyoMse aisI jAna par3atI hai mAno
madase manthara dhvanimeM bhramariyA~ usakI stuti hI kara rahI hoM aura phaloMke
bhArase vaha saMkocavaza namra haI jA rahI ho  // 12 //  kahIM usane  /  dekhA
ki vAyuse hilate hue uttamottama pallavoM aura mahAzAkhAoMse yukta vRkSoMke
dvArA yaha aTavI vinaya pradarzita karanemeM saMlagna kI taraha puSpavRSTi
chor3a rahI hai  // 63|| jisakA mana rAmakI apekSA kara rahA thA aisI sItA
uparyukta kriyAoMmeM Asakta evaM vanya pazuoMse yukta aTavIko dekhatI huI Age jA
rahI thI  // 4 //  tadanantara usI samaya atyanta puSTa madhura zabda sunakara
vaha vicAra karane lagI ki kyA yaha rAmake dundubhikA vizAla zabda hai ?  // 6 /
/  isa prakArakA tarka kara tathA Age gaGgA nadIko dekhakara usane jAna liyA ki
yaha anya dizAmeM sunAI denevAlA isIkA zabda hai  // 66 //  usane dekhA ki yaha
gaGgAnadI kahIM to bhItara krIr3A karanevAle nAke, maccha tathA makara Adise
vighaTTita hai, kahIM uThatI huI bar3I-bar3I taraGgoMke saMsargase isameM kamala
kampita ho rahe haiM  // 17 //  kahIM isane

Page #227 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Seventy-Seven 203 The river, created by the sons of Sagara, extends to
the edge of the ocean, is deep as the netherworld, and adorned with white
sandbanks. ||1|| It is terrifying with its huge whirlpools, filled with foam,
and is beautified by flocks of birds perched on its banks. ||10|| Horses, swift
as the wind, crossed that Ganga, just as the virtuous cross the world with the
essence of right knowledge. ||11||  Then, though always steadfast like Mount
Meru, the commander, Krtaantavaktra, was filled with sorrow, being
compassionate. ||102|| Unable to speak, overwhelmed by great grief, and unable
to control himself, Krtaantavaktra was overcome by a torrent of tears. ||103||
He stopped his chariot, cried out loudly, placed his hands on his head, and
stood there, his body limp and his radiance gone. ||104|| Then, Sita, her heart
broken, said, "Krtaantavaktra, why are you weeping like a man in great sorrow?
||105|| You are filling me with sorrow at this time of great joy. Why are you
weeping in this desolate forest?" ||106|| "Because of my duty to obey my
master's orders, and because I am obliged to speak the truth, I have somehow
stopped weeping and have reported the truth." ||107|| "Hearing the words of the
wicked, which are like poison, weapons, or fire, Sri Rama, terrified by the ill-
repute, abandoned his love for you, which was difficult to abandon, just as a
sage abandons worldly desires. ||108-109||  Oh, master! Though Lakshmana tried
every way to make him understand your situation, he did not relent. ||110|| Just
as a being without a connection to Dharma has no refuge for its happiness,  1.
Samyak sansar yogena (?) m. | 2. Dushkirti: m. | 3. Deva m. | 7-2

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitama parva 203 samudrakroDaparyastA sagarAtmajanirmitAm  /
ArasAtalagambhIrAM pulinaiH zomitA sitaiH  // 1 //  phenamAlAsamAsaktavizAlAva-
bhairavAm  /  prAntAvasthitasasvAnazakuntagaNarAjitAm  // 10 //  azvAste tAM
samuttIrNAH pavanopamaraMhasaH  /  samyaktvasArayogena saMsRti sAdhavo yathA  //
11 //  tato meruvadakSobhyacitto'pi satataM bhavan  /  senAnIH paramaM prApa
viSAdaM sadayastadA  // 102 //  kiJcidvaktamazaktAtmA mahAduHkhasamAhRtaH  /
niyantumakSamaH sthAtuM prabalAyAtavASpakaH  // 103 //  viztya syandanaM lagnaH
kataM krandanamutkaTam  /  nidhAya mastake hastau srastAGgo vigatadyutiH  // 10
//  tato jagAda vaidehI prabhraSTahRdayA satI  /  kRtAntavaktra kasmAttvaM
viroSIdaM suduHkhivat  // 105 //  prastAve'nyantaharSasya viSAdayasi mAmapi  /
vijane'smin mahAraNye kasmAdAzritarodanaH  // 106 //  svAmyAdezasya
kRtyatvAdvaktavyatvAnniyogataH  /  kathaJcidrodanaM kRtvA yathAvatsa nyavedayat
// 107 //  vipAnizastrasadRzaM zubhe durjanabhASitam  /  zrutvA devena duSkIrtiH
paramaM bhayamIyuSA  // 10 //  santyajya dustyajaM snehaM dohadAnAM niyogataH  /
tyaktAsi devi rAmeNa zramaNena ratiyathA  // 10 //  svAminyasti prakAro'sau
naiva yena sa viSNunA  /  anunItastavArthena na tathApyatyajad graham  // 11 //
tasmin svAmini nIrAge zaraNaM te'sti na kvacit  /  dharmasambandhamuktAyA jIve
saukhyasthiteriva  // 11 //  kinAre para sthita U~ce-U~ce vRkSoMko jar3ase
ukhAr3a DAlA hai, kahIM isake vegane bar3e-bar3e parvatoMkI caTTAnoMke samUhako
vidArita kara diyA hai  /  / 18 /  /  yaha samudrakI goda meM phailI hai, rAjA
sagarake putroM dvArA nirmita hai, rasAtala taka gaharI hai, sapheda pulinoMse
zobhita hai  /  / 66 phenake samUhase sahita bar3I-bar3I bha~varoMse bhayaMkara
hai, aura samIpameM sthita pakSiyoMke samUhase suzobhita hai  // 10 //  pavanake
samAna vegazAlI ve ghor3e usa gaGgAnadIko usa taraha pAra kara gaye jisa taraha
ki sAdhu samyagdarzanake sAra pUrNa yogase saMsArako pAra kara jAte haiM  /  /
101 //  tadanantara kRtAntavaktra senApati yadyapi meruke samAna sadA nizcala
ciMtta rahatA thA tathApi usa samaya vaha dayA sahita hotA huA parama viSAdako
prApta ho gayA  // 102 /  /  kucha bhI kahaneke lie jisakI AtmA azakta thI, jo
mahAduHkhase tAr3ita ho rahA thA, tathA jisake balAt A~sU nikala rahe the aisA
kRtAntavaktra apane Apa para niyantraNa karane tathA khar3e honeke lie asamartha
ho gayA ||103 /  /  tadanantara jisakA samasta zarIra DhIlA par3a gayA thA aura
jisakI kAnti naSTa ho gaI thI aisA senApati ratha khar3A kara aura mastaka para
donoM hAtha rakhakara jora-jorase rudana karane lagA  /  / 104 /  /  tatpazcAt
jisakA hRdaya TUTa rahA thA aisI satI sItAne kahA ki he kRtAntavaktra ! tU
atyanta duHkhI manuSya ke samAna isa taraha kyoM ro rahA hai ?  // 105 /  /  tU
isa atyadhika harSake avasarameM mujhe bhI viSAda yukta kara rahA hai| batA to
sahI ki tU isa nirjana mahAvanameM kyoM ro rahA hai  // 106 /  /  svAmIkA Adeza
pAlana karanA cAhie athavA apane niyogake anusAra yathArtha bAta avazya kahanA
cAhie ina do kAraNoMse jisa kisI taraha ronA roka kara usane yathArtha bAtakA
nirUpaNa kiyA  // 107 /  usane kahA ki he zubhe ! viSa agni athavA zastrake
samAna durjanoMkA kathana sunakara jo apakIrtise atyadhika bhayabhIta ho gaye
the aise zrIrAmane duHkhase chUTane yogya sneha chor3akara dohaloMke bahAne he
devi ! tumheM usa taraha chor3a diyA hai jisa taraha ki muni ratiko chor3a dete
haiM  /  / 108-106 /  /  he svAmini! yadyapi aisA koI prakAra nahIM rahA jisase
ki lakSmaNane Apake viSayameM unheM samajhAyA nahIM ho tathApi unhoMne apanI
haTha nahIM chor3I  // 110 /  /  jisa prakAra dharmake sambandhase rahita jIvakI
sukhasthitiko kahIM zaraNa nahIM prApta hotA usI prakAra 1. samyak saMsArayogena
(?) ma0  /  2. duHkIrtiH ma0  /  3. deva ma0  /  7-2

Page #228 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
11. In the Padma Purana, Neither Savitri, nor a brother, nor a group of
relatives. This forest, filled with deer, is your refuge now, O Devi. ||112||
Hearing your words, she was struck like by a thunderbolt. Filled with sorrow in
her heart, she was overcome by delusion. ||113|| With great difficulty,
regaining consciousness, with faltering words, she spoke, asking, "Grant me a
glimpse of my Lord, even once." ||114|| He replied, "O Devi, that city is now
far away. How can you see the Lord, who gives harsh commands?" ||115|| Then,
with streams of tears washing her lotus face, though overwhelmed by the nectar
of love, she spoke. ||116|| "O Commander, convey this message to Rama from me: O
Lord, do not be saddened by my abandonment." ||117|| "O Great Soul, relying on
supreme fortitude, always protect your subjects, just like a father, a lover of
justice." ||118|| For just as people always desire the moon of the autumn
season, so too do people desire a king who has attained the pinnacle of arts and
is the cause of joy. ||119|| Be worthy of worshipping that Right-Vision, by
which noble beings are liberated from the terrible cycle of birth and death,
filled with sorrow. ||120|| O Rama, that Right-Vision is considered more
valuable than even an empire, for an empire may perish, but Right-Vision bestows
lasting happiness. ||121|| O Best of Men, do not abandon that Right-Vision, even
if you are frightened by the disgust of the unworthy, for it is extremely rare.
||122|| A jewel that falls into the ocean, once held in the palm of the hand,
can be retrieved by what means? ||123|| A child, throwing the fruit of
immortality into a well, filled with great danger, suffers extreme sorrow,
filled with regret. ||124|| He who is like that, speaks as he pleases, without
restraint. For who can silence the mouth of this world? ||125|| You have no
refuge, knowing that your master is without affection. ||111|| O Devi! For you,
neither your mother is a refuge, nor your brother, nor your family. At this
time, this forest, filled with deer, is your only refuge. ||112|| After that,
Sita, hearing his words, was filled with sorrow in her heart, struck like by a
thunderbolt, and was overcome by delusion. ||113|| With great difficulty,
regaining consciousness, with faltering words, she spoke, asking, "Grant me a
glimpse of my Lord, even once." ||114|| In response, Krtaantavaktra said, "O
Devi! That city is now far away, so how can you see the Lord, who gives harsh
commands?" ||115|| Then, Sita, though washing her lotus face with streams of
tears, overwhelmed by the nectar of love, spoke. ||116|| "O Commander! Convey
this message to Rama from me: O Lord! Do not be saddened by my abandonment."
||117|| "O Great Soul! Relying on supreme fortitude, always protect your
subjects, just like a father, a lover of justice." ||118|| For just as people
always desire the moon of the autumn season, so too do people desire a king who
has attained the pinnacle of arts and is the cause of joy. ||119|| Be worthy of
worshipping that Right-Vision, by which noble beings are liberated from the
terrible cycle of birth and death, filled with sorrow. ||120|| O Rama! That
Right-Vision is considered more valuable than even an empire, for an empire may
perish, but Right-Vision bestows lasting happiness. ||121|| O Best of Men! Do
not abandon that Right-Vision, even if you are frightened by the disgust of the
unworthy, for it is extremely rare. ||122|| A jewel that falls into the ocean,
once held in the palm of the hand, can be retrieved by what means? ||123|| A
child, throwing the fruit of immortality into a well, filled with great danger,
suffers extreme sorrow, filled with regret. ||124|| He who is like that, speaks
as he pleases, without restraint. For who can silence the mouth of this world?
||125||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 11. padmapurANe na savitrI na ca bhrAtA na ca baandhvsNhtiH| Azrayaste'dhunA
devi mRgAkulamidaM vanam  // 112 //  tatastavacanaM zrutvA vajreNevAbhitADitA  /
hRdaye duHkhasambhAravyAptA mohamupAgatA  // 13 //  saMjJAM prApya ca kRcchreNa
skhalitodgatavarNagIH  /  jagAdApRcchanaM katai sakRnme nAthamIkSaya  // 11 //
so'vocahevi dUraM sA nagarI rahitA'dhunA  /  kutaH pazyasi pamAbhaM paramaM
caNDazAsanam  // 115 //  tato'zrajaladhArAbhiH zAlayantyAsyapaGkajam  /  tathApi
nirbharasneharasAkrAntA jagAvidam  // 116 //  senApate tvayA vAcyo rAmo
madvacanAdidam  /  yathA matyAgajaH kAryo na viSAdastvayA prabho  // 117 //
avalambya paraM dhairya mahApuruSa sarvathA  /  sadA rakSa prajAM samyapiteva
nyAyavatsalaH  // 11 //  pariprAptakalApAraM nRpamAhAdakAraNam  /
zaraccandramasaM yadvadicchanti satataM prajAH  // 11 //  saMsArAd
duHkhani?rAnmucyante yena dehinaH  /  bhavyAstadarzanaM samyagArAdhayitumarhasi
// 20 //  sAmrAjyAdapi padmAbha tadeva bahu manyate  /  nazyatyeva punA rAjyaM
darzana sthirasaukhyadam  // 121 //  tadabhavyajugapsAto bhItena puruSottama  /
na kathaJcitvayA tyAjyaM nitAntaM taddhi durlabham  // 122 //  ratnaM pANitalaM
prAptaM paribhraSTaM mahodadhau  /  upAyena punaH kena saGgati pratipadyate  //
123 //  kSipvAmRtaphalaM kUpe mhaa''pttibhyngkre| paraM prapadyate duHkhaM
pazcAttApahataH zizaH  // 124 //  yasya yatsadRzaM tasya pravadatvanivAritaH  /
ko hyasya jagataH kartuM zaknoti mukhabandhanam  /  / 125 /  /  una svAmIke
niHsneha hone para Apake lie kahIM koI zaraNa nahIM jAna par3atA  // 111 /  /
he devi ! tere lie na mAtA zaraNa hai, na bhAI zaraNa hai, aura na
kuTumbIjanoMkA samUha hI zaraNa hai| isa samaya to tere lie mRgoMse vyApta yaha
vana hI zaraNa hai  // 112 /  /  tadanantara sItA usake vacana suna hRdaya meM
vajrase tAr3itake samAna atyadhika duHkhase vyApta hotI huI mohako prApta ho gaI
// 113 //  bar3I kaThinAIse cetanA prApta kara usane lar3akhar3Ate akSaroM vAlI
vANImeM kahA ki kucha pUchaneke lie mujhe eka bAra svAmIke darzana karA do  //
114 //  isake uttarameM kRtAntavaktrane kahA ki he devi ! isa samaya to vaha
nagarI bahuta dUra raha gaI hai ataH atyadhika kaThora AjJA denevAle svAmI-
rAmako kisa prakAra dekha sakatI ho ?  // 115 //  tadanantara sItA yadyapi
azrajalakI dhArAmeM mukhakamalakA prakSAlana kara rahI thI tathApi atyadhika
sneha rUpI rasase AkrAnta ho usane yaha kahA ki  // 116 //  he senApate ! tuma
merI orase rAmase yaha kahanA ki he prabho ! Apako mere tyAgase utpanna huA
viSAda nahIM karanA cAhie  // 117 //  he mahApuruSa ! parama dhairyakA
avalambana kara sadA pitAke samAna nyAyavatsala ho prajAkI acchI taraha rakSA
karanA  // 11 //  kyoMki jisa prakAra prajA pUrNa kalAoMko prApta karanevAle
zarad Rtuke candramAkI sadA icchA karatI hai-use cAhatI hai usI prakAra kalAoMke
pArako prApta karanevAle evaM AhlAdake kAraNa bhUta rAjAkI prajA sadA icchA
karatI hai-use cAhatI hai  /  / 116 //  jisa samyagdarzanake dvArA bhavya jIva
duHkhoMse bhayaMkara saMsArase chUTa jAte haiM usa samyagdarzanakI acchI taraha
ArAdhanA karaneke yogya ho  // 120 /  /  he rAma ! sAmrAjyakI apekSA vaha
samyagdarzana hI adhika mAnA jAtA hai kyoMki sAmrAjya to naSTa ho jAtA hai
parantu samyagdarzana sthira sukhako denevAlA hai  // 121 //  he puruSottama !
abhavyoMke dvArA kI huI jugupsAse bhayabhIta hokara tumheM vaha samyagdarzana
kisI bhI taraha nahIM chor3anA cAhie kyoMki vaha atyanta durlabha hai  /  / 122
/  /  hathelImeM AyA ratna yadi mahAsAgarameM gira jAtA hai to phira vaha kisa
upAyase prApta ho sakatA hai ?  // 123 //  amRtaphalako mahA Apattise bhayaMkara
ku~emeM pheMkakara pazcAttApase pIr3ita bAlaka parama duHkhako prApta hotA
hai||124|| jisake anurUpa jo hotA hai vaha use vinA kisI prativandhake kahatA hI
hai kyoMki

Page #229 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seventy-Seventh Chapter  Even though you will hear many things that
destroy the purpose of life, you should not hold them in your heart like a fool.
You should act with deliberation. (126)  Just as the sun, though extremely
radiant, illuminates all things in the world as they are and never becomes
tainted, is therefore dear to all, so too, though you are endowed with strict
governance, you should remain true to your nature, knowing all things in the
world as they are, and never become tainted, thus remaining dear to all like the
sun. (127)  Subdue the wicked by giving them something, keep your loved ones
happy by showing them affection, subdue your enemies by being virtuous, and keep
your friends happy by serving them with good intentions. (128)  Subdue anger
with forgiveness, pride with humility, deceit with honesty, and greed with
patience. (129-130)  O Lord, you are proficient in all scriptures, so it is not
appropriate for me to give you advice. This is just the fickleness of my heart,
which is connected to your love. (131)  O Master, if I have done anything
disrespectful due to being under your control or out of jest, please forgive me.
(132)  O Lord, it seems that this is all the time I have to see you. Therefore,
I say again and again that my actions, whether right or wrong, are all worthy of
forgiveness. (133)  Having said this, Sita, who had already descended from the
chariot, fell to the ground covered with grass and stones. (134)  Fallen on the
earth, Sita, motionless from fainting, appeared as if a collection of jewels had
been scattered. (135)  Seeing Sita in such a state, the commander was deeply
distressed and thought, "She will barely be able to sustain her life." (136)  In
this terrible forest, filled with a multitude of ferocious beasts, even a brave
man cannot hope to survive. (137)  Leaving this deer-eyed one in this terrible
forest, I do not see a place where I can find peace. (138)  On this side, there
is extreme cruelty, and on that side, there is the firm command of my master.
Alas! I, a sinner, have fallen into the midst of a great whirlpool of sorrow.
(139)  Who is capable of binding the mouth of this world? (125)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitamaM parva zRNvatA'pi tvayA tattatsvArthanAzanakAraNam  /  paDeneva
na kartavyaM hRdaye gaNabhUSaNa  // 12 //  tIvrAjJo'pi yathAbhUto
jagadAvabhAsanAt  /  vikAramanu na prApto bhavAditya iva priyH||127|| bhajasva
praskhalaM dAnaH prItiyogainijaM janam  /  paraM ca zolayogena mitraM
sadbhAvasevanaH  // 12 //  yathopapannamannena sametamatithi gRham  /  sAdhUna
samastabhAvena praNAmAbhyarcanAdibhiH  // 12 //  tAnyA krodhaM mRdaravena mAnaM
nirviSayasthitam  /  mAyAmArjavayogena dhRtyA lobhaM tanUkuru  // 13 //
sarvazAstrapravINasya nopadezastava kSamaH  /  cApalaM hRdayasyedaM
tvatpremagrahayoginaH  // 13 //  kRtaM vazyatayA kiJcit parihAsena vA punaH  /
mayA'vinayamIza vaM samastaM tantumarhasi  // 132 //  etAvadarzanaM nUnaM
bhavatA saha me prabho  /  punaH punarato vacmi pantavyaM sAdhvasAdhu vA  // 133
//  ityuktvA pUrvamevAsAvavatIrNA rathodarAt  /  papAta dharaNIpRSThe
tRNopalasamAkule  // 13 //  dharaNyAM patitA tasyAM mUcha nizcetanIkRtA  /
rarAja jAnakI yadvat paryastA ratnasaMhatiH  // 135 //  naSTaceSTAM takAM dRSTvA
senAnIratiduHkhitaH  /  acintayadiyaM prANAn duSkaraM dhArayiSyati  // 13 //
araNye'tra mahAbhISme vyAlasaGghAtasaGkule  /  vidadhAti na dhIro'pi pratyAzA
jIvitaM prati  // 13 //  mRgAkSImetikAM tyaktvA vipine'sminnamuttame  /  sthAnaM
na tat prapazyAmi yatra mAM zAntireSyati  // 13 //  ito nirdayatA'tyugrA
skAmyAjJA nizcitA'nyataH  /  aho duHkhamahAvarttamadhyaM prApto'smi pApakaH  //
13 //  isa saMsArakA mukha bandhana karaneke lie kauna samartha hai ?  // 125 //
he guNabhUSaNa ! yadyapi Atmahitako naSTa karanevAlI aneka bAteM Apa zravaNa
kareMge tathApi prahila (pAgala) ke samAna unheM hRdayameM nahIM dhAraNa karanA-
vicAra pUrvaka hI kArya karanA  /  / 126 //  jisa prakAra sUrya yadyapi atyanta
tejasvI rahatA hai tathApi saMsArake samasta padArthoMko prakAzita karanese
yathAbhUta hai evaM kabhI vikArako prApta nahIM hotA isalie logoMko priya hai
usI prakAra yadyapi Apa tIvra zAsanase yukta ho tathApi jagatke samasta
padArthoM ko ThIka-ThIka jAnaneke kAraNa yathAbhUta yathArtha rUpa rahanA evaM
kabhI vikArako prApta nahIM honese sUryake samAna sabako priya rahanA  // 127 //
duSTa manuSyako kucha dekara vaza karanA, AtmIya janoMko prema dikhAkara anukUla
rakhanA, zatruko uttamazIla athAt nirdoSa AcaraNase vaza karanA aura mitrako
sadbhAva pUrvaka kI gaI sevAoMse anukUla rakhanA  // 128 /  /  kSamAse krodhako,
mArdavase cAhe jahA~ honevAle mAnako, Arjavase mAyAko aura dhairyase lobhako
kRza karanA  // 126-130 /  /  he nAtha ! Apa to samasta zAstroMmeM pravINa ho
ataH Apako upadeza denA yogya nahIM hai, yaha jo maiMne kahA hai vaha Apake
prema rUpI grahase saMyoga rakhanevAle mere hRdayakI capalatA hai  // 131 //  he
svAmin ! Apake vazIbhUta honese athavA parihAsake kAraNa yadi maiMne kucha
avinaya kiyA ho to usa sabako kSamA kIjiye  // 132 /  /  he prabho ! jAna
par3atA hai ki Apake sAtha merA darzana itanA hI thA isalie bAra-bAra kaha rahI
hU~ ki merI pravRtti ucita ho athavA anucita saba kSamA karane yogya hai  // 133
/  /  jo rathake madhyase pahale hI utara cukI thI aisI sItA isa prakAra
kahakara tRNa tathA pattharoMse vyApta pRthivI para gira par3I  /  / 134|| usa
pRthivI para par3I, mUcrchAse nizcala sItA aisI jAna par3atI thI mAno ratnoMkA
samUha hI bikhara gayA ho  // 135 //  ceSTA hIna sItAko dekhakara senApatine
atyanta duHkhI ho isa prakAra vicAra kiyA ki yaha prANoMko bar3I kaThinAIse
dhAraNa kara sakegI  // 136 /  /  hiMsaka jIvoMke samUhase bhare hue isa mahA
bhayaMkara vanameM dhIra vIra manuSya bhI jIvita rahanekI AzA nahIM rakha sakatA
// 137 /  isa vikaTa vanameM isa mRganayanIko chor3akara maiM vaha sthAna nahIM
dekhatA jahA~ mujhe zAnti prApta ho sakegI  // 138 //  isa ora atyanta
bhayaMkara nirdayatA hai aura usa ora svAmIkI sudRDha AjJA hai| aho ! maiM pApI
1. paDeneva ahileneva  /  paDaH pahilaH iti zrI0 hi0  /  eDeneva ma0  /  2.
-matanu ma0, ga0, kha0  /  3. praskhalaM m0| 4. nirviSayA sthitam ma0  /

Page #230 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain Terms Preserved:  1. Bhrtya (servant) 2. Nrpendrasaktivasyah (under the
power of the king's might) 3. Nindyanama (of infamous name) 4. Piscacavat (like
a demon) 5. Citra-capa-samanasya (like a painted bow) 6. Nirmaryavahino
(carrying impure things) 7. Tulayantrasamanasya (like a balance scale) 8.
Pustakarmsamatmanah (whose nature is like a puppet) 9. Vimanamuktasya (like one
freed from an aerial vehicle) 10. Niá¸¥sattvasyamahamamsa-vikrayam kurvatah (who
always sells his own flesh, being devoid of spirit)  Translation:  Shame on the
servitude! That which creates a blameworthy world-enjoyer, makes the self
dependent, and is served by mean human beings. \\140\\ Whose life is like the
mechanical movements of a machine and whose soul is immersed in sorrow, the life
of such a servant is better than that of a dog. \\141\\ He who is under the
power of the king's might and of infamous name, what does he not do like a
demon, and what does he not utter? \\142\\ Whose life is blameworthy, who is
endowed with the quality of being devoid of any action, and whose body is always
humble. \\143\\ Shame on the sustenance of the name of the servant, who is like
a cesspool, and from whom, after using, people turn their minds away, just as
they do from a cesspool carrying impure things. \\144\\ Shame on the sustenance
of the servant, who, after losing his dignity, even has to bend down for water,
who is like a balance scale. \\145\\ May the life of the servant, whose nature
is like a puppet, devoid of elevation, shame, brilliance and his own will, not
be attained by anyone. \\146\\ Shame on the sustenance of the servant, who,
though freed from an aerial vehicle, is always going down due to his gravity.
\\147\\ Shame on the sustenance of the servant, who is always devoid of spirit,
constantly sells his own flesh, is free from pride, and is dependent. \\148\\ I
am compelled by the action due to which servitude has to be performed.
Therefore, even in this dreadful situation, I do not renounce this (servitude).
\\149\\ Reflecting in this way and abandoning Sita, the embodiment of
righteousness, the general, filled with shame, proceeded towards Ayodhya.
\\150\\ The other (Sita), having regained consciousness, extremely distressed,
like a deer separated from the herd, took refuge in weeping. \\151\\

======================
| Romanization (original text) |
======================
 212 padmapurANe dhiga bhRtyatA.jagannindyAM yat kiJcana vidhAyinIm  /
parAyattIkRtAtmAnaM kSudramAnavasevitAm  // 140 //  yantraceSTitatulyasya
duHkhekanihitAtmanaH  /  bhRtyasya jIvitAraM varaM kukkurajIvitam  // 14 //
'narendrazaktivazyaH sa nindyanAmA pizAcavat  /  vidadhAti na kiM bhRtyaH kiM vA
na paribhASate  // 142 //  citracApasamAnasya niHkRtygunndhaarinnH|
nityanamrazarIrasya nindyaM bhRtyasya jIvitam  // 143 //  saGkArakUTakasyeva
pazcAnivRttacetasaH  /  nirmAlyavAhino dhigdhigbhRtyanAmno'sudhAraNam  // 144 //
pazcAt kRtagurutvasya toyArthamapi nAminaH  /  tulAyantrasamAnasya
dhigbhRtyasyA'sudhAraNam  // 145 //  unnatyA trapayA dIptayA varjitasya
nijecchayA  /  mA sma bhUjanma bhRtyasya pustkrmsmaatmnH||146|| vimAnasyApi
muktasya gatyA gurutayA samam  /  adhastAdgacchato nityaM
dhigbhRtyasyAsudhAraNam  // 17 //  niHsattvasya mahAmAMsavikrayaM kurvataH sdaa|
nirmadasyAsvatantrasya dhigbhRtyasyAsudhAraNam  // 148 //  bhRtyatAkaraNIyena
karmaNA'smi vazIkRtaH  /  etAM yanna vimuJcAmi prastAve'pyatra dAruNe  // 14 //
iti vimRzya santyajya sItAM dharmadhiyaM yathA  /  ayodhyA'bhimukho'yAsItsenAnIH
satrapAtmakaH  // 15 //  itarA'pi pariprAptasaMjJA prmduHkhitaa| yUthabhraSTeva
sAraGgI bAlA'krandaM samAzritA  // 15 //  duHkha rUpI mahAAvartake bIca A par3A
huuN||136|| jisameM icchAke viruddha cAhe jo karanA par3atA hai, AtmA paratantra
ho jAtI hai, aura kSudra manuSya hI jisakI sevA karate haiM aisI loknin|
dAsavRttiko dhikkAra hai  // 140 /  /  jo yantrakI ceSTAoMke samAna hai tathA
jisakI AtmA nirantara duHkha hI uThAtI hai aise sevakake jIvanakI apekSA kukkura
kA jIvana bahuta acchA hai  // 141 //  jo narendra arthAta rAjA (pakSameM
mAntrika ) kI zaktike AdhIna hai tathA nindya nAmakA dhAraka hai aisA sevaka
pizAcake samAna kyA nahIM karatA hai ? aura kyA nahIM bolatA hai ?  // 142 /  /
jo citra likhita dhanuSake samAna hai, jo kArya rahita guNa arthAt DorI (
pakSameM jJAnAdi ) se sahita hai tathA jisakA zarIra nirantara namra rahatA hai
aise bhRtyakA jIvana nindya jIvana hai  // 143 //  sevaka kacar3A gharake samAna
hai  /  jisa prakAra loga kacar3A gharameM kacar3A DAlakara pIche usase apanA
citta dUra haTA lete haiM usI prakAra loga sevakase kAma lekara pIche usase
citta haTA lete haiM-usake gauravako bhUla jAte haiM, jisa prakAra kacar3Aghara
nirmAlya arthAt upabhukta vastuoMko dhAraNa karatA hai usI prakAra sevaka bhI
svAmIkI upabhukta vastuAko dhAraNa karatA hai| isa prakAra sevaka nAmako dhAraNa
karanevAle manuSyake jIvita rahaneko bAra-bAra dhikkAra hai  // 144 //  jo apane
gauravako pIcha kara detA hai tathA pAnI prApta karaneke lie bhI jise jhukanA
par3atA hai isa prakAra tulA yantrakI tulyatAko dhAraNa karanevAle bhRtyakA
jIvita rahanA dhikkAra pUrNa hai  /  / 145 //  jo unnati, lajjA, dIpti aura
svayaM nijakI icchAse rahita hai tathA jisakA svarUpa miTTIke putaleke samAna
kriyAhIna hai aise sevakakA jIvana kisIko prApta na ho  // 146 /  /  jo vimAna
arthAt vyomayAna (pakSama mAna rahita ) hokara bhI gati se rahita hai tathA jo
gurutAke sAtha-sAtha nirantara nIce jAtA hai aise bhRtyake jIvanako dhikkAra hai
// 147 //  jo svayaM zaktise rahita hai, apanA mAMsa bhI vecatA hai, sadA madase
zUnya hai aura paratantra hai aise bhRtyake jIvanako dhikkAra hai  /  / 148 //
jisake udayameM bhRtyatA karanI par3ato hai aise karmase maiM vivaza ho rahA hU~
isIlie to isa dAruNa avasarake samaya bhI isa bhRtyatAko nahIM chor3a rahA hU~
// 146 /  /  isa prakAra vicAra kara dharma buddhike samAna sItAko chor3akara
senApati lajjita hotA huA ayodhyAke sammukha calA gayA  // 15 //  tadanantara
idhara jise cetanA prApta huI thI aisI sItA atyanta duHkhI hotI huI yUthase 1.
rAjA mantravAdI ca  /  2. satkAra ma  /  saMsAra va0  /  saMkAraH kacArA iti
zrIdatta tti0| 3. yena ma0, ka0, kha0, ja0  /

Page #231 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Seventy-Seven  **213**  Like a wounded deer, she wept. The trees, as
if shedding their flowers, also seemed to weep in sympathy. **(152)**
Overwhelmed by immense sorrow, she lamented in a voice as sweet as nature's
melody. **(153)**  "Oh, Lotus-eyed one! Oh, Padma! Oh, best of men! Oh, Lord!
Oh, God! Please answer me, console me!" **(154)**  "You are always engaged in
virtuous deeds, adorned with good qualities, compassionate, and endowed with the
qualities of a great man. There is no fault in you for my abandonment."
**(155)**  "This is the fruit of my own past actions. I must inevitably endure
this intense suffering." **(156)**  "What can my beloved husband, my son, my
father, or even Narayana do when my own karma is bearing fruit?" **(157)**
"Surely, I must have accumulated sins in a previous birth, for I am now
suffering this extreme pain in this desolate forest, as an unfortunate woman."
**(158)**  "I must have spoken falsely about someone in a gathering, for this
calamity has befallen me." **(159)**  "I must have broken a vow in a previous
birth, in the presence of my Guru, for this is the consequence." **(160)**  "Or
perhaps, in another life, I scorned someone with harsh words, like poison-laced
fruit, and this is the result of that action." **(161)**  "I believe that in a
previous birth, I separated a pair of ChakwÄ-Chakwi birds who resided in a lotus
grove. That is why I am now without my husband." **(162)**  "Or perhaps, I
separated a pair of swans who lived in a lake adorned with lotuses, who delayed
the journey of noble men, who were known for their sweet calls and beauty, who
were as radiant as Lakshmana's palace, and whose faces and feet were as red as
lotuses. I must have separated them in a previous birth due to my own
misconduct, and that is why I am now suffering this terrible exile, separated
from my home." **(163-165)**  "Or perhaps, I separated a pair of lovers whose
eyes were like halves of a GuÃ±jÄ fruit, who had entrusted their hearts to each
other, who were as dark as the black pepper plant, and whose wealth and
prosperity were as vast as the Himalayas." **(166)**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptanavatitamaM parva 213 rudatyAH karuNaM tasyAH puSpamokSApadezataH  /
vanaspatisamUhena nUnaM ruditameva tat  // 152 //  nisargaramagIyena svareNa
paridevanam  /  tato'sau kartta mArabdhA mahAzokavazIkRtA  // 153 //  hA
pabhekSaNa hA padma hA narottama hA prabho  /  yaccha prativaco deva kuru
sAdhAraNaM mama  // 15 //  satataM sAdhuceSTasya sadguNasya sacetasaH  /  na
te'sti doSagandho'pi mahApuruSatAyujaH  // 155 //  purA svayaMkRtasyedaM prAptaM
me karmaNaH phalam  /  avazyaM paribhoktavyaM vyasanaM paramotkaTam  // 156 //
kiM karotu priyo'patyo janakaH puruSottamaH  /  kiM vA bAndhavaloko me
svakarmaNyudayasthite  // 157 //  nUnaM janmani pUrvasminasatpuNyamupArjitam  /
mandabhAgyAjane'raNye dukhaM prAptA'smi yasparam  // 15 //  avarNavacanaM nUnaM
mayA goSThIpvanuSTitam  /  yasyodayena samprAptamidaM vyasanamIdRzam  // 15 //
guroH samakSamAdAya nUnamanyatra janmani  /  vrataM mayA punarbhagnaM yasyedaM
phalamIdRzam  // 16 //  athavA parupairvAkyaH kazcit viSaphalopamaiH  /
nirbhasito bhave'nyasmin jAtaM yaduHkhamIdRzam  // 161 //  anyatra janane manye
padmakhaNDasthitaM mayA  /  cakrAyugalaM bhinnaM svAminA rahitAsmi yat  // 162
//  kiM vA sarasi padmAdibhUpite racitAlayam  /  puruSANAmudArANAM
gatilIlAvilambakam  // 163 //  jalpitena parastrINAM saundaryeNa kRtopamam  /
saumitrisaudhasacchAyaM panAruNamukhakramam  // 16 //  viyojitaM
bhave'nyasminhaMsayugmaM kuceSTayA  /  prAptA'smi vAsanaM ghoraM yenedRkSaM
hatAzikA  // 165 //  gulAphalAddhavarNAkSamanyonyApitamAnasam  /
kRSNAgurubhavAtyantadhanodyaddhRmadhUsaram  // 166 //  bichur3I hariNIke samAna
rodana karane lagI  // 151 //  karuNa rodana karanevAlI sItAke duHkhase duHkhI
hokara vRkSoMke samUhane bhI mAno puSpa chor3aneke bahAne hIrodana kiyA thA  /
/ 152 //  tadanantara mahA mahA zokase vazIbhUta sItA svabhAva sundara svarase
vilApa karane lagI  // 153 /  /  vaha kahane lagI ki he kamalalocana ! hA padma
! hA narottama ! hA prabho ! hA deva ! uttara deo mujhe sAntvanA karo  // 154 //
Apa nirantara uttama ceSTAke dhAraka haiM, sadguNoMse sahita haiM, sahRdaya haiM
aura mahApuruSatAse yukta haiN| mere tyAgameM ApakA leza mAtra bhI doSa nahIM
hai  // 15 //  maiMne pUrva bhavameM jo svayaM karma kiyA thA usIkA yaha phala
prApta huA hai ataH yaha bahuta bhArI duHkha mujhe avazya bhoganA cAhie  /  /
156 /  /  jaba merA apanA kiyA karma udayameM A rahA hai taba pati, putra, pitA,
nArAyaNa athavA anya parivAra ke loga kyA kara sakate haiM  // 157 //  nizcita
hI maiMne pUrva bhavameM pApakA upArjana kiyA hogA isIlie to maiM abhAginI
nirjana vanameM parama duHkhako prApta huI hU~  // 158 //  nizcita hI maiMne
goSThiyoM meM kisIkA mithyA doSa kahA hogA jisake udayase mujhe yaha aisA
saMkaTa prApta huA hai  // 156 /  /  nizcita hI maiMne anya janmameM guruke
samakSa vrata lekara bhagna kiyA hogA jisakA yaha aisA phala prApta huA hai  //
160 //  athavA anya bhavameM maiMne viSa phalake samAna kaThora vacanAse kisIkA
tiraskAra kiyA hogA isIlie nujhe aisA duHkha prApta huA hai  // 161 //  jAna
par3atA hai ki maiMne anya janmameM kamalavanameM sthita cakavA cakavIke
yugalako alaga kiyA hogA isIlie to maiM bhartAse rahita huI huuN||162|| athavA
jo kamala Adise vibhUSita sarovarameM nivAsa karatA thA, jo uttama puruSoMkI
gamana sambandhI lIlAmeM vilamba utpanna karanevAlA thA, jo apane kala-kUjana
aura saundaryameM striyoMkI upamA prApta karatA thA, jo lakSmaNake mahalake
samAna uttama kAMtise yukta thA, aura jisake mukha tathA caraNa kamalake samAna
lAla the aise haMsa-haMsiyoMke yugalako maiMne pUrvabhavameM apanI kuceSTAse
judA-judA kiyA hogA isIlie to maiM abhAginI isa ghora niSkAsanako prApta huI
hU~-gharase alaga kI gaI hU~  // 163-165 //  athavA guMjAphalake ardha bhAga ke
samAna jisake netra the, paraspara eka dUsareke lie jisane apanA hRdaya sauMpa
rakkhA thA,jo kAlA 1. phalaviSopamaiH ma0  /

Page #232 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, I must have separated the pair of doves, who were playing
happily, with a sweet, barely audible sound in their throats, with a sinful
mind. || 167 || Or I must have kept them in an inappropriate place, or tied them
up, or killed them, or deprived them of honor, care, and nourishment. That is
why I have been subjected to such suffering. || 168 || Or perhaps, during the
beautiful spring season, when all the trees were adorned with flowers, I must
have separated the pair of cuckoos, which resulted in this outcome. || 166 || Or
perhaps, I must have condemned the ascetics, who were virtuous, upholders of
good conduct, masters of their senses, and worthy of praise from the learned. As
a result, I have been subjected to this great suffering. || 170 || I, who used
to reside in a heavenly abode, constantly served by a group of excellent
servants who were delighted to receive orders, how can I now dwell in this dense
forest, devoid of kin? My store of merit has dwindled, I am submerged in the
ocean of sorrow, and I am a great sinner. || 171 || I used to sleep comfortably
on a magnificent bed, adorned with various gems, covered with a fine sheet, and
equipped with all amenities. I used to enjoy the sweet sounds of the flute, the
trisarika, and the veena in the morning. || 172 - 174 || I, who was the chief
queen of Shri Ramdev, am now consumed by the fire of disgrace and am filled with
sorrow. How can I, a sinner, dwell alone in this desolate forest, amidst a
multitude of insects, harsh thorns, and sharp stones on the earth? || 175-176 ||
If these very breaths remain within me, even after experiencing such a state,
then it must be said that my breaths are made of diamond. || 177 || Oh, heart!
The fact that you do not shatter into a hundred pieces, even after experiencing
such a state, shows that there is no other brave soul like you. || 178 || What
should I do? Where should I go? Whom should I tell? Whose refuge should I seek?
How can I stay? Alas, Mother! Why did this happen? || 176 || Oh, Ram, the ocean
of virtues! Oh, Lakshman, the devotee! Oh, Father! Do you not recognize me? Oh,
Mother! Why do you not protect me? || 180 || Oh, brother, the lord of the
Vidyadharas, adorned with earrings! This is the delusion caused by the cycle of
suffering, and I am trapped in it. || 181 || 1. Kokilyugam. 2. Nirbandhugrahane.
3. Me mam.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe samArabdhasukhakrIDaM kaNThasthakala niHsvanam  /  pArAvatayugaM
pApacetasA syAtpRthakkRtam  //  167 //  sthAne sthApitaM kiMvA baddhaM
mAritameva vA  /  sambhAvanAdiniryuktaM duHkhamIhaggatA'smi yat  //  168  //
vasantasamaye ramye kiM vA kusumitAMdhipe  /  parapuSTayugaM bhinnaM yasyedaM
phalamIdRzam || 166 || athavA zramaNAH cAntA sadvRttA nirjitendriyAH  /  niMditA
viduSAM vandyA duHkhaM prAptA'smi yanmahat 170  //  sadbhRtyaparivAreNa
zAsanAnandakAriNA  /  kRtasevA sadA yAhaM sthitA svargasame gRhe  // 173 //
sAdhunA kSINapuNyaudhA nirbandhurgahane vane  /  duHkhasAgaranirmagnA kathaM
tiSThAmi pApikA ||172 || nAnAratnakarodyate sampracchadapaTAvRte  /  zayanIye
mahAramye sarvopakaraNAnvite ||173 || vaMzatrisarikAvINAsaGgItamadhurasvanaiH  /
aseviSi sukhaM nidrAM pratyabhutsi tathA ca yA  // 174 //  ayazodAvanirdagdhA
sA'haM samprati duHkhinI  /  pradhAnA rAmadevasya mahiSI parikIrttitA  //  175
//  tiSThAmyekAkino kaSTe kAntAre duHkRtAtmikA  /  kITaka
rkazadarbhIpraprAvaughADhye mahItale  /  / 176  //  dhiyante
yadyavApyemAmavasthAmIdRzIM mayi  /  tato vajravinirmANAH prANA nUnamime make 3
//  177 //  avasthAM ca parAM prApya zatadhA yanna dIryase  /  aho hRdaya
nAsyanyaH sadRzastava sAhasI  // 178 //  kiM karomi ka gacchAmi kaM bravImi
kamAzraye  /  kathaM tiSThAmi kiM jAtamidaM hA mAtarIdRzam  //  176  //  hA
padma sadguNAmbhodhe hA nArAyaNa bhaktaka  /  hA tAta kiM na mAM vetsi hA mAtaH
kiM na racasi  //  180  //  aho vidyAdharAdhIza bhrAtaH kuNDalamaNDita  /
duHkhAvartakRtabhrAntiriyaM tiSThAmyalakSaNA  //  181  //  214 guru candanase
utpanna hue saghana dhUmake samAna dhUsara varNa thA, jo sukha se krIDA kara
rahA thA, aura kaNThameM manohara avyakta zabda vidyamAna thA aise kabUtara
kabUtariyoMke yugalako maiMne pApa pUrNa citta se judA judA kiyA hogA  /  athavA
anucita sthAnameM use rakkhA hogA athavA bA~dhA hogA athavA mArA hogA, athavA
sanmAna - lAlana-pAlana Adise rahita kiyA hogA isIlie mai aise duHkhako prApta
huI hU~ || 166 - 168  //  athavA jaba saba vRkSa phUloMse yukta ho jAte haiM
aise ramaNIya vasanta ke samaya kokila aura kokilAoM ke yugalako maiMne pRthaka
pRthakU kiyA hogA jisakA yaha aisA phala prApta huA hai  //  166  //  athavA
maiMne kSamAke dhAraka, sadAcArake pAlaka, indriyoMko jItane bAle tathA
vidvAnoMke dvArA vandanIya muniyoMkI nindA kI hogI jisake phalasvarUpa isa
mahAduHkha ko prApta huI hU~ || 170 || AjJA milate hI harSita hone vAle uttama
bhRtyoMke samUha jisakI sadA sevA karate the aisI jo maiM pahale svarga tulya
gharameM rahatI thI vaha maiM isa samaya bandhujanase rahita isa saghana vanameM
kaise rahU~gI ? mere puNyakA samUha kSaya ho gayA hai, maiM duHkhoMke sAgara meM
DUba rahI hU~ tathA maiM atyanta pApinI hU~ || 171  //  jisa para nAnA ratnoMkI
kiraNoMkA prakAza phaila rahA thA, jo uttara cAdara se AcchAdita thA, mahA
ramaNIya thA tathA saba prakArake upakaraNoMse sahita thA aise uttama zayana
para sukhase nidrAkA sevana karatI thI tathA prAtaHkAla ke samaya bA~surI,
trisarikA aura vINA saMgItamaya madhura svarase jAgA karatI thI  //  172 - 174
//  vahI maiM apayaza rUpI dAvAnalase jalI duHkhinI, zrI rAmadevakI pradhAna
rAnI pApinI akelI isa duHkadAyI vanake bIca kIr3e, kaThora DAbha aura tIkSNa
pattharoMke samUha se yukta pRthivItalameM kaise rahU~gI ?  // 175-176 //  yadi
aisI avasthA pAkara bhI ye prANa mujhameM sthita haiM taba to kahanA cAhie ki
mere prANa vajra se nirmita haiM || 177  //  aho hRdaya ! aisI avasthAko pAkara
bhI jo tuma sau Tukar3e nahIM ho jAte ho usase jAna par3atA hai ki tumhAre
samAna dUsarA sAhasI nahIM hai || 178 || kyA karU~ ? kahA~ jAU~ ? kisase kahU~ !
kisakA Azraya lU~ ? kaise ThaharU~ ? hAya mAtaH ! yaha aisA kyoM huA ? || 176||
he sadgugoM ke sAgara rAma ! hA bhakta lakSmaNa ! hA pitA ! kyA tuma mujhe nahIM
jAnate ho ? hA mAtaH ! tuma merI rakSA kyoM nahIM karatI ho ?  // 180 //  aho
vidyAdharoMke adhIza bhAI 1. kokilayugam  /  2. nirbandhugrahaNe  /  3. me mama
/

Page #233 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The 11th Chapter  215  Alas, I, a sinner, have been blessed with great
wealth, but I have not been able to worship the Jinas in their temples on earth.
||182||  Seeing Sita in such a state of distress, the king, Vajrajangha, arrived
at the forest. ||183||  Vajrajangha, the lord of the city of  Pundarika, had
come to the forest to capture elephants. He was returning with great pomp,
having captured a magnificent elephant. ||184||  The soldiers in the vanguard of
his army, though armed with various weapons, handsome, valiant, and with swords
strapped to their sides, were struck with doubt and fear upon hearing Sita's
extremely beautiful lament. They could not take a single step forward.
||185-186||  The group of horses in the front of the army also stopped, and even
the horsemen, filled with apprehension, could not motivate them to move forward,
having heard the sound of her lament. ||187||  They began to ponder: "In this
extremely terrifying forest, where there are many creatures who are the cause of
death, this beautiful sound of a woman's weeping is heard. What is this strange
thing?" ||188||  "Where the deer, buffalo, wolf, cheetah, and lion roam, where
the eight-legged creatures and the tigers wander, and where it is terrifying
because of the tusks of the boars, in the midst of this forest, who is this one
weeping, who is skilled in stealing hearts, like the line of the most pure
moon?" ||189||  "Is this the Indraani, who was abandoned by Indra and has come
down to earth from the Saudharma heaven? Or is this some goddess who has come
from somewhere, who destroys the music of human happiness and brings about the
cause of destruction?" ||190||  Thus, the army, which was filled with doubt, had
abandoned its efforts, and the original men, who were moving swiftly, had
gathered there. The army, which was like a great whirlpool, with a great deal of
music playing, and which was filled with wonder, stood still. ||191||  1.  Mahya
bho, ja. 2.  Vajrajangha nama. 3.  Danstrantare ma. 4.  Desha ma. 5.  Tula la.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 sakSanavatitama parva 215 apuNyayA mayA sAI patyA paramasampadA  /  kaSTaM
mahyAM jinendrANAM kRtA sammasu nArcanA  // 182 //  evaM tasyAM samAkrandaM
kurvantyAM vihvalAtmani  /  rAjA kulizejaGghAkhyastaM vanAntaramAgataH  // 183
//  pauNDarIkapuraH svAmI gjyndhaarthmaagtH| pratyAgacchan
mahAbhUtirgRhItavaravAraNaH  //  // 14 //  tasya sainyazirojAtAH plavamAnAH
padAtayaH  /  nAnAzastrakarAH kAntAH zUrA baddhAsidhenavaH  // 185 //  zratvA
tadaditasvAnaM tathApyatimanoharam  /  saMzayAnAH paritrastAH padaM na parato
daduH  // 186 //  azvIyamapi saMruddhaM purobhAgamavasthitam  /
sAzaGkarakRtapreraM sAdibhiH zrutaniHsvanaiH  // 18 //  upajAtivRttam kuto'tra
bhIme'titarAmaraNye parAsutAkAraNabhUrisarave  /  ayaM ninAdo ruditasya ramyaH
straiNo nu citraM paramaM kimetat  // 18 //  mAlinIvRttam
mRgamahiSatarakSudvIpizArdUlalole samarazarabhasiMhe koladaMSTrAkarAle  /
suvimalazazirekhAhAriNI keyamasmin hRdayaharaNadakSa kakSamadhye virauti  // 18
//  suravaravaniteyaM kinnu saudharmakalpAdavanitalamupetA pAtitA vAsavena  /
uta janasukhagItAsA nu devI vidhAtrI bhuvananidhanahetorAgatA syAt kuto'pi  //
10 //  iti janitavitakaM vajitA''tmIyaceSTaM prajavasaraNayuktaMmUlagaiH
pUryamANam  /  prahatabahalatUraM tanmahAvartakalpaM sthitamacalamudAraM
sainikaM vismayAkhyam  // 16 //  kuNDalamaNDita ! yaha maiM kulakSaNA duHkharUpI
AvartameM bhramaNa karatI yahA~ par3I hU~  // 181 //  kheda hai ki maiM pApinI
patike sAtha bar3e vaibhavase, pRthivI para jo jinamandira haiM unameM jinendra
bhagavAna kI pUjA nahIM kara sakI  // 12 //  athAnantara jaba vihvala citta sItA
vilApa kara rahI thI taba eka vanajaMgha nAmaka rAjA usa vanake madhya AyA  //
18 //  vanajaMgha puNDarIkapurakA svAmI thA, hAthI pakar3aneke lie usa vanameM
AyA thA aura hAthI pakar3akara bar3e vaibhavase lauTakara vApisa A rahA thA  //
184 //  usakI senAke agrabhAgameM jo sainika uchalate hue jA rahe the ve yadyapi
apane hAthoMmeM nAnA prakArake zastra liye the, sundara the, zUravIra the aura
churiyA~ bA~dhe hue the tathApi sItAkA vaha atizaya manohara rodanakA zabda
sunakara ve saMzayameM par3a gaye tathA itane bhayabhIta ho gaye ki eka Daga bhI
Age nahIM de sake  // 185-186 //  senAke Age calane vAlA jo ghor3oMkA samUha thA
vaha bhI ruka gayA tathA usa rodanakA zabda suna AzaGkAse yukta ghur3asavAra bhI
use prerita nahIM kara sake  // 187 //  ve vicAra karane lage ki jahA~ mRtyuke
kAraNabhUta aneka prANI vidyamAna haiM aise isa atyanta bhayaMkara vanameM yaha
strIke ronekA manohara zabda ho rahA hai so yaha bar3I vicitra kyA bAta hai ?
// 18 //  jo mRga, bhaiMsA, bher3iyA, cItA aura siMduAse caJcala hai jahA~
aSTApada aura siMha ghUma rahe haiM, tathA jo suaroMkI dA~DhoMse bhayaMkara hai
aise isa vanake madhyameM atyanta nirmala candramAkI rekhAke samAna yaha kauna
hRdayake haranemeM nipuNa ro rahI hai ?  // 18 //  kyA yaha saudharma svargase
iMdrake dvArA chor3I aura pRthivItala para AI huI koI iMdrANo hai athavA
manuSyoMke sukha saMgItako naSTa karane vAlI evaM pralayake kAraNako utpanna
karane vAlI koI devI kahIMse A pahu~cI hai ? ||160 //  isa prakAra jise tarka
utpanna ho rahA thA, jisane apanI ceSTA chor3a dI thI, vegase calanevAle mUla
puruSa jisameM Akara ikaTThe ho rahe the, jisameM atyadhika bAje baja rahe the,
jo kisI bar3I bha~varake samAna jAna par3atI thI aura jo Azcaryase yukta thI
aisI vaha vizAla senA nizcala khar3I ho gaI  // 161 /  /  1. mahya bha0, ja0  /
2. vajrajaGghanAmA  /  3. daMSTrAntarAle ma  /  4. dezaM m0| 5. tUlaM la0  /

Page #234 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
216 'Makaranda, the horses, were like crocodiles, the valiant foot soldiers were
like fish, the elephants were like Prahas, and the army, filled with a loud
roar, and shining with the rays of the sun, was like a sea, terrifying with its
waves of swords. || 162 || Thus ends the ninety-seventh Parva of the Sri Padma
Purana, titled 'Sita Nirvasana, Vilapa, and Vajrajangha's Arrival', composed by
the Acharya Ravishena, known as Aarsha. || 67 || 1. This verse is not found in
the K. book.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 216 'makarandaM prauDhapAdAtamInaM viSTatavarakareNugrAhajAlaM sazabdam  /
ravikiraNa viSakta prasphura khaDga
vIcipratibhayamabhavattatsainyamambhodhikalpam  //  162 //  ityArSe
zrIraviSeNAcArya prokte padmapurANe
sItAnirvAsanavipralApavajrajaGghagamanAbhidhAnaM nAma saptanavatitamaM parva  //
67 //  padmapurANe ghor3oM ke samUha hI jisameM magara the, tejasvI paidala
sainika hI jisameM mIna the, hAthiyoM ke samUha hI jisameM prAha the, jo
pracaNDa zabdase yukta thA aura sUryakI kiraNoMke par3ane se camakatI huI
talavAra rUpI taraGgoMse jo bhaya utpanna karanevAlI thI aisI vaha senA
samudrake samAna jAna par3atI thI  //  162  //  isa prakAra ArSa nAma se
prasiddha raviSeNAcArya dvArA viracita zrI padmapurANa meM sItAke nirvAsana,
vilApa aura vajrajaGghake AgamanakA varNana karanevAlA satAnabevA~ parva samApta
huA ||7|| 1. ayaM zlokaH ka0 pustake nAsti  /

Page #235 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighth and Ninetieth Chapter  Then, seeing the river Jahnavi, as if
obstructed by great knowledge, and the army transformed into a circle, with
Vajrajangha mounted on an elephant, he asked the nearby men, "Why are you
standing like this? Who has obstructed your journey? Why are you all
distressed?"  As the men inquired about the reason for the army's halt,
following tradition, the king heard a sound of weeping. He, who had toiled in
all the signs, said, "The sound of weeping, so beautiful, belongs to a woman who
is pregnant, radiant like the heart of lightning, virtuous, and unparalleled.
Surely, she must be the wife of a great man."  "Oh, God! How can there be doubt
in your words? You have witnessed many wondrous things before."  While this
conversation continued between the servants and the king Vajrajangha, some brave
men went forward and approached Sita. They asked, "Oh, Goddess! Who are you in
this desolate forest? Why are you lamenting this unbearable sorrow?"  "In this
world, we do not see auspicious forms like yours. Are you a goddess? Or some
other supreme creation?"  "If you possess such a pure and unburdened body, then
this sorrow of yours is completely incomprehensible. Tell us, oh, auspicious
one, if this is something worth telling, for we are very curious. Perhaps, by
knowing the reason, your sorrow may end."  Then, seeing those men, radiant with
the light of various weapons, Sita, whose entire world had been plunged into
darkness by great sorrow, trembled violently from fear. Her eyes became
restless, and she was ready to give them her ornaments.  Then, those men,
bewildered and frightened, said again, "Oh, Goddess! Abandon your fear and
sorrow, and take refuge in courage."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTanavatitamaM parva tataH puro mahAvidyAniruddhAmiva jAhnavIm  /  cakrIbhUtAM
ca dRSTA vajrajaGghaH kareNugaH  // 1 //  papracchAsamapuruSAn yUyamevaM kutaH
sthitAH  /  kutaH kena pratIvAto gamanasya kimAkulAH  // 2 //  pAramparyaNa te
yAvat pRcchanti sthitikAraNam  /  tAvatkiJcitsamAsIdan rAjA zuzrAva rodanam  //
3 //  jagAda ca samasteSu lakSaNeSu kRtazramaH  /  yasyA ruditazabdo'yaM zrUyate
sumanoharaH  // 4 //  vidyadgarbharucA satyA garbhiNyA'pratirUpayA  /  dhruvaM
puruSapadmasya bhavitavyaM striyA'nayA  // 5 //  evametatkuto deva sandeho'tra
tvayodite  /  anekamadbhutaM karma bhavatA hi purekSitam  // 6 //  evaM tasya
sabhRtyasya kathA yAvatpravartate  /  tAvadagresarA sItAsamIpaM sasvino gatAH
// 7 //  papracchuH puruSA devi kA tvaM nirmAnuSe vane  /  viraupi karuNaM
zokamasambhAvyamidaM zritA  // 8 //  na dRzyante bhavAdRzyo loke'trAkRtayaH
shbhaaH| divyA kimasi kiM vA'nyA kAcit sRSTiranuttamA  // 6 //  yadIdamIdRzaM
dhatse vapurakliSTamuttamam  /  tato'tyantaM na vAlacyaH ko'yaM zokastavAparaH
/  / 10 //  vada kalyANi kathyaM cedidaM naH kautukaM param  /  duHkhAnto'pi ca
satyevaM kadAcidupajAyate  // 1 //  tatastAn sumahAzokadhvAntIkRtasamastadik  /
puruSAn sahasA dRSTvA nAnAzastrakarojvalAn  // 12 //  sItA
trAsasamutpannapRthuvepathusaGghalA  /  dAtumAbharaNAnyeSAM lolanetrA samudyatA
// 3 //  tattvamUDhAstato bhItA jagaduH puruSAH punaH  /  santrAsaM devi zokaM
ca tyaja saMzraya dhIratAm  // 14 //  athAnantara Age mahAvidyAse rukI
gaGgAnadIke samAna cakrAkAra pariNata senAko dekha, hAthI para car3he hue
vanajaGghane nikaTavartI puruSoMse pUchA ki tumaloga isa taraha kyoM khar3e ho
gaye ? gamanameM kisane kisa kAraNa rukAvaTa DAlI ? aura tumaloga vyAkula kyoM
ho rahe ho ?  // 1-2 //  nikaTavartI puruSa jabataka paramparAse senAke rukanekA
kAraNa pUchate haiM tabataka kucha nikaTa bar3hakara rAjAne svayaM ronekA zabda
sunA  // 3 //  samasta lakSaNoMmeM jisane zrama kiyA thA aisA rAjA vanajaGgha
bolA ki jisa strIkA yaha atyanta manohara ronekA zabda sunAI par3a rahA hai vaha
bijalIke madhyabhAgake samAna kAntivAlI, pativratA tathA anupama garbhiNI hai  /
yahI nahIM use nizcaya hI kisI zreSTha puruSakI strI honA cAhie  // 4-5 //  he
deva ! aisA hI hai-Apake isa kathanameM saMdeha kaise ho sakatA hai ? kyoMki
Apane pahale aneka Azcaryajanaka kArya dekhe haiM  // 6 //  isa prakAra sevakoM
aura rAjA vanajaGghake bIca jabataka yaha vArtA hotI hai tabataka Age calanevAle
kucha sAhasI puruSa sItAke samIpa jA pahu~ce  // 7 //  unhoMne pUchA ki he devi
! isa nirjana vanameM tuma kauna ho? tathA asaMbhAvya zokako prApta ho yaha
karuNa vilApa kyoM kara rahI ho ?  // 8 //  isa saMsArameM Apake samAna zubha
AkRtiyA~ dikhAI nahIM detiiN| kyA tuma devI ho ? athavA koI anya uttama sRSTi ho
? ||6|| jaba ki tuma isa prakArake kleza rahita uttama zarIrako dhAraNa kara
rahI ho taba yaha ! bilakula hI nahIM jAna par3atA ki tumheM yaha dUsarA duHkha
kyA hai ?  // 10 //  he kalyANi ! yadi yaha bAta kahane yogya hai to kaho,
hamalogoM ko bar3A kautuka hai  /  aisA hone para kadAcit duHkhakA anta bhI ho
sakatA hai  // 11 //  tadanantara mahAzokake kAraNa jise samasta dizAe~
andhakAra rUpa ho gaI thIM aisI sItA acAnaka nAnA zastroMkI kiraNoMse
dedIpyamAna una puruSoMko dekhakara bhayase eka dama kA~pa uThI,  /  usake netra
caJcala ho gaye aura vaha inheM AbhUSaNa deneke lie udyata ho gaI  // 12-13 //
tadanantara 1. nikaTImavan  /  2. cAlakSyaH m0| 28-3

Page #236 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
~, In the Padma Purana, Or adorned with jewels, may they stand on your right.
Why are you resorting to emotional yoga? ||15|| This noble man, known as
Vajrajanga on earth, has arrived. He is renowned, endowed with all royal
virtues, the best of men. ||16|| The jewel of right faith, devoid of similarity,
indestructible, unattainable, unstealable, bestowing supreme happiness. ||17||
Free from the dirt of doubt, firm like Mount Meru, he holds this supreme
ornament in his heart with a mindful mind. ||18|| O virtuous one, O praiseworthy
one, whose right faith shines so brightly, how can we, like ourselves, describe
his virtues? ||19|| He who knows the principles of the Jina's teachings, is
affectionate towards those who seek refuge, devoted to the welfare of others,
compassionate and tender-hearted. ||20|| He is of noble lineage, pure of soul,
with a mind free from blameworthy actions, a protector like a father, devoted to
the welfare of beings. ||21|| He is a special protector of the poor and
helpless, even of mothers. He is a doer of pure actions, a great destroyer of
enemies like a mountain. ||22|| He is weary from the practice of weapons and
scriptures, but tireless in the work of peace. He knows another man's wife as he
knows a well with a serpent. ||23|| He is deeply devoted to Dharma, always
fearing the fall from existence. He is truthful, with established righteous
speech, and his senses are well-controlled. ||24|| O goddess, whoever wishes to
speak of all his virtues, is like trying to cross the ocean with a single arm.
||25|| As long as this story, captivating the mind, continues among them, the
king, Vajrajanga, has arrived, somewhat touched by wonder. ||26|| Descending
from the elephant, with appropriate humility, Vajrajanga, with his naturally
pure vision, looked and spoke thus. ||27|| Oh, it seems that man is made of
stone and devoid of consciousness, for he did not tear you to pieces, leaving
you in this forest. ||28|| O auspicious one, tell me the reason for this state
of yours. Be at ease, do not fear, and do not cause distress to the womb. ||29||
1. Bhavam Yogam m. | 2. Manushaya Anupalakaha m. | 3. Kamayate. | 4.
Suvicetanaha m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ~", padmapurANe kiMvA vibhUSaNairebhistiSThantu tvayi dakSiNe  /  bhAvayogaM
prapadyasva kimarthamasi vilA ||15|| zrImAnayaM pariprApto vajrajaGgha iti
kSitau  /  prasiddhaH sakalairyukto rAjadharmairnarottamaH  //  16  //
samyagdarzanaratnaM yaH sAdRzyaparivarjitam  /  avinAzamanAdheyamahAryaM
sArasaukhyadam  // 17 //  zaGkAdimalanirmuktaM hemaparvatanizcalam  /  hRdayena
samAdhatte sacetA bhUSaNaM param  //  18  //  samyagdarzanamIdRkSaM yasya sAdhvi
virAjate  /  guNAstasya kathaM zlAdhye varNyantAmasmadAdibhiH  //  16  //
jinazAsana tattvajJaH zaraNAgatavatsalaH  /  paropakArasaMsaktaH
karuNAditamAnasaH ||20|| labdhavarNo vizuddhAtmA nindyakRtya nivRttadhIH  /
piteva rakSitA loke dAtA bhUtahite rataH  //  21  //  dInAdInAM vizeSeNa
mAturapyanupAlakaH  /  zuddhakarmakaraH zatrumahIdhara mahAzaniH  // 22 //
zastrazAstrakRtazrAntirazrAntiH zAntikarmaNi  /  jAnAtyanyakalatraM ca kUpaM
sAjagaraM yathA  //  23 //  dharme paramamAsakto bhavapAtabhayAtsadA  /
satyasthApitasadvAkyo bADhaM niyamitendriyaH  //  24  //  asya devi guNAn vaktuM
yo'khilAnabhivAJchati  /  tarituM saM dhruvaM vaSTiM gAtramAtreNa sAgaram  // 25
//  yAvadeSA kathA teSAM vartate cittabandhinI  /  tAvannRpaH pariprAptaH
kiJcidbhutasaGgataH  // 26 //  avatIrya kareNozca yogyaM vinayamudrahan  /
nisargazuddhayA dRSTyA pazyanevamabhASata  //  27  //  aho vajramayo nUnaM
puruSaH savicetanaH  /  yatastyajannihAraNye tvAM na dIrNaH sahasradhA  //  28
//  kAraNametasyA avasthAyA zubhAzaye  /  vizvastA bhava mA bhaiSIrgarbhAyAsaM
hi mA kRthAH  //  26  //  218 yathArtha bAta samajhane meM mUDha puruSoMne
bhayabhIta hokara punaH kahA ki he devi ! bhaya tathA zoka chor3o, dhIratAkA
Azraya leo ||14|| he sarale ! ina AbhUSaNoMse hameM kyA prayojana hai ? ye
tumhAre hI pAsa rheN| bhAva yogako prApta hoo arthAt hRdayako sthira karo aura
batAo ki cihnala kyoM ho ? duHkhI kyoM ho rahI ho ? || 15 || jo samasta
rAjadharmase sahita hai tathA pRthivI para vajrajaGgha nAmase prasiddha hai aisA
yaha zrImAn uttama puruSa yahA~ AyA hai ||16|| sAvadhAna citta se sahita yaha
vajrajaGgha sadA usa samyagdarzana rUpI ratnako hRdayase dhAraNa karatA hai jo
sAdRzyase rahita hai, avinAzI hai, anAdheya hai, ahArya hai, zreSTha sukhako
denevAlA hai, zaGkAdi doSoM se rahita hai, sumeruke samAna nizcala hai aura
utkRSTa AbhUSaNa svarUpa hai  // 17- 18 || he sAdhvi ! he prazaMsanIye ! jisake
aisA samyagdarzana suzobhita hai usake guNoMkA hamAre jaise puruSa kaise varNana
kara sakate haiM ? ||16|| vaha jina zAsanake rahasyako jAnanevAlA hai, zaraNa
meM Aye hue logoM se sneha karanevAlA hai, paropakAra meM tatpara hai, dayAse
Ardracitta hai, vidvAn hai, vizuddha hRdaya hai, nindya kAryoM se nivRtta buddhi
hai, pitAke samAna rakSaka hai, prANihita meM tatpara hai, dIna-hIna AdikA tathA
khAsa kara mAtR-jAtikA rakSaka hai, zuddha kAryako karanevAlA hai, zatrurUpI
parvata ko naSTa karane ke lie mahAvastra hai  /  zastra aura zAstrakA abhyAsI
hai, zAnti kArya meM thakAvaTa se rahita hai, parastrIko ajagara sahita kUpake
samAna jAnatA hai, saMsAra-pAtake bhaya se dharma meM sadA atyanta Asakta rahatA
hai, satyavAdI hai aura acchI taraha indriyoMko vaza karanevAlA hai  /  / 20- 24
//  he devi ! jo isake samasta guNoMko kahanA cAhatA hai vaha mAno mAtra zarIra
se samudrako tairanA cAhatA hai ||25|| jabataka una sabake bIca manako
bA~dhanevAlI yaha kathA calatI hai tabataka kucha Azcarya se yukta rAjA
vajrajana bhI vahA~ A pahu~cA  //  26  //  hastinIse utara kara yogya vinaya
dhAraNa karate hue rAjA vajrajaGghane svabhAva zuddha dRSTi se dekhakara isa
prakAra kahA ki ||27|| aho ! jAna par3atA hai ki vaha puruSa vastramaya tathA
cetanAhIna hai isalie isa vanameM tumheM chor3atA huA vaha hajAra TUka nahIM huA
hai  // 28 //  he zubhAzaye ! apanI isa avasthAkA kAraNa kaho, nizcinta hoo,
Daro mata tathA garbhako kaSTa mata pahu~cAo ||26|| 1. bhAvaM yogaM ma0  /  2.
mAnuSyA anupAlakaH ma0  /  3. kAmayate  /  4. suvicetanaH ma0  /

Page #237 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-First Chapter  311  Then, though she had refrained from speaking
for a moment due to distress, Sita again wept, her mind tormented by the wheel
of sorrow. ||30||  Then, urged by the king, who spoke sweetly, she, suppressing
her anger, spoke in a voice choked with grief, like a distressed swan. ||31||
"O King, if you wish to know, then listen with your mind, for this story of
mine, an unfortunate woman, is very long. ||32||  I am Sita, the daughter of
King Janaka, the sister of Bhamandala, the daughter-in-law of Dasharatha, and
the wife of Rama. ||33||  King Dasharatha, by the boon of Kekaya, gave his
position to Bharata and embraced the path of an ascetic. ||34||  Therefore,
Rama, Lakshmana, and I had to go to the forest. You must have heard, O virtuous
one, about all that happened. ||35||  I was abducted by the king of the
Rakshasas, Ravana. My husband, Rama, united with Sugriva, and I received news on
the eleventh day. ||36||  My husband, after crossing the ocean in celestial
chariots, defeated Dashanana in battle and brought me back. ||37||  Bharata,
like a chakravarti, renounced his kingdom and embraced the path of a Digambara,
shedding the dust of karma and attaining liberation. ||38||  Kekaya, consumed by
grief for her son, took initiation and, after performing austerities, ascended
to heaven. ||39||  On this earth, people without restraint, with wicked minds,
without any doubt, slander me, saying that Ravana, a great scholar, took another
man's wife, and Rama, a knower of Dharma Shastra, brought her back and continues
to serve her. ||40-41||  The state in which a king with firm resolve conducts
himself is also beneficial for us, there is no fault in it. ||42||  When I, with
a thin body, became pregnant, I thought, "I will worship all the Jina images on
this earth." ||43||  Then, my husband, Rama, who is full of glory, was eager to
worship the Jina images in the places of great merit of the Jina. ||44||  He
said, "O Sita, first let us go to Mount Kailasa and worship Rishabha, the joy of
the world." ||45||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTanavatitamaM parva 311 tataH kathayitu kRcchrAdviratA'pi satI kSaNam  /
punA ruroda zokorucakrapIDitamAnasA  // 30 //  muhustato'nuyuktA sA rAjJA
madhurabhASiNA  /  dhRtvA manyuM jagau kliSTahaMsagadgadaniHsvanA  // 31 //
vijJAtuM yadi te vAnchA rAjan yaccha tato manaH  /  kathA me mandabhAgyAyA
iyamatyantadIrghikA  // 32 //  sutA janakarAjasya prabhAmaNDalasodarA  /  snuSA
dazarathasyAhaM sItA pamAbhapatnikA  // 33 //  kekayAvaradAnena bharatAya nijaM
padam  /  dattvA'naraNyaputro''sau tapasvipadamAzrayat  // 34 //
rAmalakSmaNayoH sAkaM mayA prasthitamAyatam  /  jAtaM zrutaM tvayA nUnaM
puNyaceSTitasaGgatam  // 15 //  hRtA'smi rAkSasendreNa patyuH sugrIvasaGgame  /
jAte bhuktavatI vAttA samprApyaikAdaze'hani  // 36 //  AkAzagAmibhiryAnaruttIrya
makarAlayam  /  jitvA dazamukhaM yuddha patyA'smi punarAhatA  // 37 //
rAjyapata parityajya bharato bharatopamaH  /  zrAmaNyaM paramAzritya siddhiM
dhUtarajA yayau  // 38 //  apatyazokanirdagdhA pravrajyAsau ca kekyaa| devI
kRtvA tapaH samyagdevalokamupAgatA  // 36 //  mahItale vimaryAdo jano'yaM
duSTamAnasaH  /  brIti parivAdaM me zaGkayA privrjitH||40|| rAvaNaH paramaH
prAjJo bhUtvA'nyastriyamagrahIt  /  tAmAnIya punA rAmaH sevate dharmazAstravit
// 4 //  yayA hyavasthayA rAjA vartate dRDhanizcayaH  /  saivA'smAkamapi kSemA
nUnaM doSo na vidyate  // 42 //  sA'haM garbhAnvitA jAtA kRzAGgA vasudhAtale  /
cintayantI jinendrANAM karomyabhyarcanAmiti  // 43 //  sato bhartA mayA sa
zvetyavandane  /  jinendrAtizayasthAneSvatyanta vibhavAnvitaH  // 44 //  agadIt
prathamaM sote gatvA'STApadaparvatam  /  RSabhaM bhuvanAnandaM praNaMsthAvaH
kRtArcanau  /  / 45 /  /  tadanantara satI sItA yadyapi kucha kahane ke lie
kSaNa bharako duHkhase virata huI thI tathApi zokarUpI vizAla cakrase hRdayake
atyanta pIr3ita honeke kAraNa vaha punaH rone lagI  // 30 /  /  tatpazcAt
madhura bhASaNa karanevAle rAjAne jaba bAra bAra pUchA taba vaha jisa kisI
taraha zokako rokakara duHkhI haMsake samAna gadgada vANIse bolI  // 31 //
usane kahA ki he rAjan ! yadi tumheM jAnanekI icchA hai to isa ora mana lagAo
kyoMki mujha abhAginIkI yaha kathA atyanta lambI hai  // 32 /  /  maiM rAjA
janakakI putrI, bhAmaNDalakI bahina, dazarathakI putravadhU aura rAmakI patnI
sItA hU~  // 33 /  /  rAjA dazaratha, kekayAke varadAnase bharata ke lie apanA
pada dekara tapasvIke padako prApta ho gaye  // 34 //  phalasvarUpa rAma
lakSmaNako mere sAtha vanako jAnA par3A so he puNyaceSTita ! jo kucha huA vaha
saba tumane sunA hogA  // 35 //  rAkSasAMke adhipati rAvaNane merA haraNa kiyA,
svAmI rAmakA sugrIvake sAtha samAgama huA aura gyArahaveM dina samAcAra pAkara
maine bhojana kiyA  // 36 //  AkAzagAmI vAhanoMse samudra tairakara tathA yuddha
meM rAvaNako jItakara mere pati mujhe punaH vApisa le Aye  // 37 //  bharata
cakravartIke samAna bharatane rAjyarUpI paGkakA parityAga kara parama digambara
avasthA dhAraNa kara lI aura karmarUpI dhUliko ur3Akara nirvANapada prApta kiyA
// 38 //  putrake zokase dukhI kekayA rAnI dIkSA lekara tathA acchI taraha
tapazcaraNa kara svarga gaI  // 36 //  pRthivItala para maryAdAhIna duSTa hRdaya
manuSya niHzaGka hokara merA apavAda kahane lage ki rAvaNane parama vidvAn
hokara parastrI grahaNa kI aura dharmazAstrake jJAtA rAma use vApisa lAkara
punaH sevana karane lage  // 40-41 /  /  dRr3ha nizcayako dhAraNa karane vAlA
rAjA jisa dazAmeM pravRtti karatA hai vahI dazA hamalogoMke lie bhI hitakArI hai
isameM doSa nahIM hai  // 42 //  kRza zarIrako dhAraNa karane vAlI vaha maiM
jaba garbhavatI huI taba maiMne aisA vicAra kiyA ki pRthivI tala para jitane
jinabimba haiM una sabakI maiM pUjA karU~  // 43 //  tadanantara atyadhika
vaibhavase sahita svAmI rAma, jinendra bhagavAnke atizaya sthAnoM meM jo
jinavimba the unakI vandanA karaneke lie mere sAtha udyata hue  // 44 //
unhoMne kahA ki he sIte! sarva prathama kailAsa parvata para jAkara jagatko
Anandita 1. dshrthH| 2. kSemI m0|

Page #238 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  220 Padma Purana  Then, in this Ayodhya city, we will pay
homage to the images of Rishabha and other Tirthankaras, which are established
in their birthplace, with great splendor. ||46|| Then, we will go to Kampilya
city to pay our respects to Vimalnath with devotion, and then we will proceed to
Ratnapura city to pay homage to Dharmanath, who teaches the harmony of Dharma.
||47|| In Shravasti, we will pay our respects to Sambhavanath, in Champapuri to
Vasupujya, in Kakanda to Pushpadanta, in Kaushambi to Padma Prabha, in
Chandrapura to Chandra Prabha, in Bhadraka forest to Shitalnath, in Mithila to
Malli Jineshwara, in Varanasi to Suparshva, in Singhapuri to Shreyans, in
Hastinapur to Shanti Kunth and Aranath. And, O Devi! After that, we will go to
Kushagra Nagar-Rajagriha to pay our respects to the omniscient Muni Suvrata,
whose radiant Dharmachakra continues to shine brightly. ||48-51|| Then, O
Vaidehi! Due to the extraordinary qualities of the Jina, we will pay homage to
all the other extremely sacred places, renowned throughout the world, which are
praised and worshipped by the gods, demons, and Gandharvas. ||52-53|| Then, we
will ascend the Pushpaka Vimana, quickly cross the sky, and with me, worship the
Jina images on the peaks of Mount Meru. ||54|| O beloved! Worship the Jina with
flowers from the Bhadrashala forest, the Nandana forest, and the Saumanasa
forest. ||55|| Then, O beloved! We will pay homage to all the artificial and
natural images in this world and return to Ayodhya. ||56|| Even a single act of
homage offered with devotion to the Arhant liberates a being from the sins
committed in past lives. ||57|| O beloved! I am also filled with immense joy at
the thought of seeing these highly sacred Chaityalayas, as per your wish. ||58||
Earlier, when this time was enveloped in the darkness of ignorance and humans
were completely destitute due to the destruction of the Kalpa trees, this world
was adorned by the Jina Adinath, just as the moon adorns the sky. ||59|| He was
the unique master of the people, the eldest, worshipped by the three worlds, and
the teacher of the path to liberation for the fearful and fortunate beings.
||60||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 220 padmapurANe asyAM tato vinItAyAM janmabhUmipratiSThitA  /  pratimA
RSabhAdAnAM namasyAvaH susampadA  // 46 //  kAmpilye vimalaM nantuM yAsyAvo
bhAvatastataH  /  dharma ratnapure caiva dharmasadbhAvadezinam  // 47 //
zrAvastyAM zambhavaM zubhraM campAyAM vAsupUjya kam  /  puSpadantaM ca kAkandyAM
kauzAmbyAM padmatejasam  // 48 //  candrAbhaM candrapuyAM ca zItalaM
bhdrikaavnau| mithilAyAM tato malliM namaskRtya jinezvaram  //  46 //
vArANasyAM supArzva ca zreyAMsaM sihaniHsvane  /  zAnti kunthumare caiva pure
hAstini nAmani  // 50 //  kuzAmanagare devi sarvazaM munisuvratam  /
dharmacakramidaM yasya jvalatyadyApi sUjjvalam  // 51 //  tato'nyAnyapi vaidehi
jinAtizayayogataH  /  sthAnAnyatipavitrANi prathitAnyakhilenasaH  // 52 //
tridazAsuragandharvaiH stutAni praNatAni ca  /  vandAvahe samastAni
tatparAyaNamAnasau  // 53 //  puSpakAna samAruhya vilaGghaya gaganaM drutam  /
mayA saha jinAna sumeruzikhareSvapi  // 54 //  bhadrazAlavanodbhUtaistathA
nandanasambhavaiH  /  puSpaiH saumanasIyazca jinendrAnarcaya priye  // 55 //
kRtrimAkRtrimAnyasmizcaityAnabhyarya viSTape  /  pravandha cAgamiSyAvaH sAketAM
dayite punaH  // 56 //  eko'pi hi namaskAro bhAvena vihito'rhataH  /
mocayatyenaso jantuM janmAntarakRtAdapi  // 57 //  mamApi paramA kAnte
tuSTimanasi vartate  /  caityAlayAn mahApuNyAn pazyAmIti tvadAzayA  // 58 //
kAle pUrNatamazcane bhUte ni:kiJcane jane  /  jagattArAdhipeneva yenezena
virAjitam  // 56 //  prajAnAM patireko yo jyeSThatrailokyavanditaH  /  bhavyAnAM
bhavabhIrUNAM mokSamArgopadezakaH  // 60 //  * karanevAle zrI RSabha jinendrakI
pUjA kara unheM namaskAra kareMge  // 45 //  phira isa ayodhyA nagarImeM
janmabhUmimeM pratiSThita jo RSabha Adi tIrthakaroMkI pratimAe~ haiM unheM
uttama vaibhavake sAtha namaskAra kareMge  // 46 //  phira kAmpilya nagara meM
zrI vimalanAthako bhAvapUrvaka namaskAra karaneke lie jAveMge 'aura usake bAda
ratnapura nagarameM dharmake sadbhAvakA upadeza denevAle zrIdharmanAthako
namaskAra karaneke lie caleMge  // 47 //  zrAvastI nagarI meM zaMbhavanAthako,
campApurImeM vAsupUjyako, kAkandImeM puSpadantako, kauzAmbI meM padmaprabhako,
candrapuromeM candraprabhako, bhadrikAvanimeM zItalanAthako, mithilAmeM malli
jinezvarako, vArANasImeM supArzvako, siMhapurImeM zreyAnsako, hastinApurImeM
zAnti kuMthu aura aranAthako aura he devi ! usake bAda kuzAgranagara-rAjagRhImeM
una sarvajJa muni suvratanAthakI vandanA karaneke lie caleMge jinakA ki Aja bhI
yaha atyanta ujjvala dharmacakra dedIpyamAna ho rahA hai  // 48-51 //
tadanantara he vaidehi ! jinendra bhagavAnke atizayoMke yogase atyanta pavitra,
sarvatra prasiddha deva asura aura gandharvo ke dvArA stuta evaM praNata jo anya
sthAna haiM tatpara citta hokara una sabakI vandanA kareMge  // 52-53 /  /
tadanantara puSpaka vimAna para ArUr3ha ho zIghra hI AkAzako ullaMgha kara mere
sAtha sumeruke zikharoM para vidyamAna jina-pratimAoMkI pUjA karanA  // 54 //
he priye ! bhadrazAla vana, nandana vana aura saumanasa vanameM utpanna puSpoMse
jinendra bhagavAnakI pUjA karanA  // 55 /  /  phira he dayite ! isa lokameM jo
kRtrima akRtrima pratimAe~ haiM una sabakI vandanA kara ayodhyA vApisa
aaveNge||56|| arhanta bhagavAna ke lie bhAva kiyA huA eka hI namaskAra isa
prANIko janmAntarameM kiye hue pApase chur3A detA hai  /  / 57 //  he kAnte !
tumhArI icchAse mahApavitra caityAlayoMke darzana kara lU~gA isa bAtakA mere
manameM bhI parama saMtoSa hai  // 58 /  /  pahale jaba yaha kAla
ajJAnAndhakArase AcchAdita thA tathA kalpavRkSoMke naSTa ho jAnese manuSya
ekadama akiJcana ho gaye the taba jina AdinAtha bhagavAnke dvArA yaha jagat usa
taraha suzobhita huA thA jisa tarahakI candramAse suzobhita hotA hai  // 56 /  /
jo prajAke advitIya svAmI the, jyeSTha the, tIna lokake dvArA vandita the,
saMsArase DaranevAle bhavyajIvoM 1. "akhilenasa" sarvapustakeSvitthameva
pATho'sti kintu tasyArthaH spaSTo na bhavati  /  2. yena senA virAjitam j0|

Page #239 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighth Chapter  This chapter is adorned with eight types of divine powers
and various excellences. It is filled with endless wonders and is captivating to
gods and demons alike. (11)  He who revealed the pure nature of the soul and
other principles to the worthy beings, having fulfilled his duty, attained the
ultimate liberation. (12)  The Chakravarti Bharat built a divine temple made of
all precious jewels on Mount Kailash and installed the image of the Lord there.
(63)  The image, resembling the sun, is five hundred bows high and is divine. It
is the image of the unparalleled Lord, and it shines brightly. (64)  Even today,
Gandharvas, Devas, Kinnaras, Apsaras, Nagas, and Daityas perform the great
worship of the Lord with great care. (65)  The Lord Rishabhadeva is infinite,
supreme, perfect, auspicious, Shiva, omnipresent, pure, worthy of worship by the
three worlds, self-existent, and self-lord. (66)  When will I go to Mount
Kailash, the supreme mountain, and worship the Lord Rishabhadeva with you? (67)
Thus, with great determination, we set out together. But on the way, we
encountered the unbearable news of the slander of the people, like a raging
fire. (68)  Then, my master, who always acts with deliberation, thought, "This
world, by nature, is deceitful and cannot be controlled otherwise." (69)  It is
better to face death even by abandoning loved ones, but this slander, which will
last until the end of the kalpa, is not good for our reputation. (70)  Although
I am innocent, I was abandoned in this dense forest by my wise master, who was
afraid of the slander of the people. (71)  This is the nature of a Kshatriya,
who is born of a pure lineage, has a noble heart, and is knowledgeable in all
scriptures. (72)  Thus, she, the sorrowful Sita, narrated her story related to
her exile and began to weep again, consumed by the fire of grief. (73)  Seeing
her, whose face was filled with tears and whose body was covered with dust, the
king Vanajangha, who possessed the best qualities of character, was also filled
with sorrow. (74)  Then, knowing her to be the daughter of King Janaka, King
Vanajangha approached her and comforted her with kind words. (75)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTanavatitama parva yasyASTaguNamaizvayaM nAnAtizayazobhitam  /
ajasraparamAzcarya surAsuramanoharam  // 11 //  jIvaprabhRtitattvAni vizuddhAni
pradayaM yaH  /  bhavyAnAM kRtakartavyo nirvANaM paramaM gataH  // 12 //
sarvaratnamayaM divyamAlayaM cakravartinA  /  nirmApya yasya kailAse pratimA
sthApitA prabhoH  // 63 //  sA bhAskarapratIkAzA paJcacApazatocchritA  /
pratimApratirUpasya digyA yasya virAjate  // 6 //  yasyAdyApi mahApUjA
gandharvAmarakinnaraiH  /  apsaronAgadaityAyaiH kriyate yatnataH sadA  // 65 //
anantaH paramaH siddhaH zivaH sarvagato'malaH  /  ahaMlokyapUjAhaH yaH
svayambhUH svayaMprabhuH  // 66 //  taM kadA nu prabhuM gatvA kailAse paramAcale
/  RSabhaM devamabhyaya' stoSyAmi sahitastvayA  // 6 //  prasthitasya mayA
sAkamevaM dhRtyaa'titunggyaa| prAptA janaparIvAdavArtA dAvAgniduHsahA  // 6 //
cintitaM me tato bharnA prekSApUrvavidhAyinA  /  lokaH svabhAvavako'yaM nAnyathA
yAti vazyatAm  // 6 //  varaM priyajane tyakte mRtyurapyanusevitaH  /  yazaso
nopaghAto'yaM kalpAntamavasthitaH  // 7 //  sAhaM janaparIvAdAdviduSA tena
bibhyatA  /  saMtyaktA parame'raNye doSeNa parivarjitA  // 7 //
vizuddhakulajAtasya kSatriyasya sucetasaH  /  vijJAtasarvazAstrasya
bhavatyevedamIhitam  // 72 //  evaM nirvAsasambandhaM vRttAntaM svaM nivedya sA
/  dInA roditumArabdhA zokajvalanatApitA  // 73 //  tAmazrujalapUrNAsyAM
titireNusamucchritAm  /  dRSTA kulizajavo'pi cukSobhottamasatvabhRt  // 74 //
tato janakarAjasya tanayAmadhigamya tAm  /  samIpIbhUya rAjA'sau
samAzvAsayadAhataH  // 75 //  ke lie mokSamArgakA upadeza denevAle the  // 60 //
jinakA aSTa prAtihArya rUpI aizvarya nAnA prakArake atizayoMse suzobhita thA,
nirantara parama Azcaryase yukta thA aura surAsuroMke manako haranevAlA
thaa||6|| jo bhavya jIvoMke lie jIvAdi nirdoSa tattvoMkA svarUpa dikhAkara
antameM kRtakRtya ho nirvANa padako prApta hue the  // 62 //  cakravartI
bharatane kailAsa parvata para sarvaratnamaya divya mandira banavA kara una
bhagavAnkI jo pratimA virAjamAna karAI thI vaha sUryake samAna dedIpyamAna hai,
pA~ca sau dhanuSa U~cI hai, divya hai, tathA Aja bhI usakI mahApUjA gandharva,
deva, kinnara, apsarA, nAga tathA daitya Adi sadA yatnapUrvaka karane haiM  //
63-65 jo RSabhadeva bhagavAn ananta haiM-parama pAriNAmika bhAvakI apekSA anta
rahita haiM, parama haiM-ananta catuSTayarUpa utkRSTa lakSmI se yukta haiM,
siddha haiM-kRtakRtya haiM, ziva haiM-AnandarUpa haiM, jJAnakI apekSA sarvagata
haiM, karmamalase rahita hone ke kAraNa amala haiM, prazastarUpa honese anta
haiM. trailokyakI pajAke yogya haiM, svayaMbha haiM aura svayaM prabhu haiN|
maiM una bhagavAn RSabhadevakI kailAsa nAmaka uttama parvata para jA kara
tumhAre sAtha kaba pUjA karU~gA aura kaba stuti karU~gA ?  // 66-67 /  isa
prakAra nizcaya kara bahuta bhArI dhairya se unhoMne mere sAtha prasthAna kara
diyA thA parantu bIcameM hI dAvAnalake samAna duHsaha lokApavAdako vArtA A gaI
// 68 //  tadanantara vicArapUrvaka kArya karanevAle mere svAmIne vicAra kiyA ki
yaha svabhAvase kuTila loka anya prakArase vaza nahIM ho sakate  // 66 //
isalie priya janakA parityAga karane para yadi mRtyukA bhI sevana karanA par3e
to acchA hai parantu kalpAnta kAla taka sthira rahanevAlA yaha yazakA upaghAta
zreSTha nahIM hai  // 70 /  isa taraha yadyapi maiM nirdoSa hU~ tathApi
lokApavAdase DaranevAle una buddhimAna svAmIne mujhe isa bIhar3a vanameM
chur3avA diyA hai  // 71 /  /  so jo vizuddha kulameM utpanna hai, uttama
hRdayakA dhAraka hai aura sarvazAstroMkA jJAtA hai aise kSatriyakI yaha ceSTA
hotI hI hai  /  / 72 /  /  isa taraha vaha dIna sItA apane nirvAsase sambandha
rakhanevAlA apanA saba samAcAra kaha kara zokAgnise saMtapta hotI huI punaH rone
lagI  // 73 //  tadanantara jisakA mukha A~suoMke jalase pUrNa thA tathA jo
pRthivIkI dhUlise sevita thI aisI usa sItAko dekhakara uttama sattvaguNakA
dhAraka rAjA vanajaGgha bhI kSobhako prApta ho gayA  // 74 /  /  tatpazcAt use
rAjA janakakI putrI jAna rAjA vanajaMghane pAsa jAkara bar3e Adarase use

Page #240 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
222 In the Padma Purana, you are grieving and lamenting separation, but you are
aware of the glory of the Jina teachings. Why are you engaging in this sorrowful
meditation, which only increases your suffering? ||76||  O Vaidehi, do you not
know that the state of the world is like this: impermanent, without refuge,
characterized by oneness and otherness? ||77|| You are grieving repeatedly like
a woman with a false perception. You have constantly heard the true meaning from
the virtuous. ||78||  Surely, the foolish-hearted being, attached to the cycle
of births and deaths, and unaware of the path to liberation, has experienced
countless sorrows in this life. ||79||  The being, dwelling in the ocean of
existence and immersed in the whirlpool of afflictions, has experienced
countless unions and separations. ||80||  As a celestial being, an aquatic
being, or a terrestrial being, the being has endured unbearable suffering in the
lower realms, born from rain, cold, and heat. ||81||  Even in the human realm,
what great suffering has the being not experienced, arising from insults,
slander, separation, and abuse? ||82||  In the realm of the gods, the being has
experienced great suffering arising from bad conduct, the sight of great wealth,
and the fall from that state. ||83||  And, O auspicious one, how can the
suffering experienced in the hells be described? It arises from cold, heat,
caustic substances, weapons, vicious creatures, and mutual killing and beating.
||84||  O Maithili, in this life, the being has experienced countless
separations, anxieties, illnesses, painful deaths, and sorrows. ||85||  There is
no place in this world, whether above, in the middle, or below, where the being
has not experienced the suffering of birth, death, and old age. ||86||  Driven
by the wind of its own karma, the being constantly wanders in the ocean of
existence. Even in the human realm, the being has obtained a female body like
this. ||87||  You are endowed with the remaining good and bad karmas. Your
husband, Rama, is beautiful with virtues and born of auspicious fortune. ||88||
You attained happiness with him, born of auspicious fortune. Now, due to the
rise of inauspicious fortune, you have experienced unbearable suffering. ||89||
You reached Lanka, carried by Ravana. There, you stopped wearing garlands and
applying unguents, and on the eleventh day... ||90||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 222 padmapurANe zokaM viraha mA rodI jinazAsanabhAvitA  /  kimAtaM kuruSe
dhyAnaM devi duHkhasya varddhanam  // 76 //  kiM na vaidehi te jJAtA loke'tra
sthitirIdRzI  /  anityAzaraNakatvAnyatvAdiparibhAvinI  // 77 //
mithyAraSTivaMdhUryadvavacchocasi muhurmuhuH  /  zrutArthavAsi sAdhubhyaH
satataM cArubhAvane  // 7 //  nanu jIvena kiM duHkhaM na prAptaM mUDhacetatA  /
bhavabhramaNasaktena mokSamArgamajAnatA  // 7 //  saMyogA viprayogAzca
bhvsaagrvrtinaa| klezAvarttanimagnena prAptA jIvena bhUrizaH  // 8 //
khajalasthalacAreNa tiryagyoniSu duHsaham  /  duHkhaM jIvena samprAptaM
varSAzItAtapAdijam  // 8 //  apamAnaparIvAdavirahAkozanAdijam  /  manuSyatve'pi
kiM nAma duHkhaM jIvena nArjitam  // 2 //  kurisatAcArasambhUtaM
tatotkRSTaddhidRSTijam  /  syutijaM ca mahAduHkhaM samprAptaM tridazeSvapi  //
83|| narakeSu tu yaduHkhaM tat kathaM kathyatAM zubhe  /
zItoSNyakSArazastraughavyAlAnyonyasamudbhavam  // 4 //  viprayogAH samutkaNThA
vyAdhayo duHkhamRtyavaH  /  zokAzcAnantazaH prAptA bhave jIvena maithili  // 5
//  tiyaMgU madhastAdvA sthAnaM tanAsti viSTape  /  jIvena yatra na prAptA
janmamRtyajarAdayaH  // 6 //  svakarmavAyunA zazvad bhrAmyatA bhavasAgare  /
manuSyatve'pi jIvena prAptA strItanurIdRzI  // 7 //  karmabhistava yuktAyAH
parizeSaH zubhAzubhaiH  /  abhirAmo guNaiH rAmaH patirjAtaH zubhodayaH  /  / 8 /
/  puNyodayaM samaM tena pariprApya sukhodayam  /  apuNyodayato duHkhaM punaH
prAptA'si duHsaham  // 8 //  lAphei'si yat prAptA patyA vidyAbhRtA hRtaa|
'ekAdazadine bhukti muktamAlyAnulepanA  // 10 //  sAntvanA dI thI  // 75 /  /
sAtha hI yaha kahA ki he devi ! zoka chor3a, ro mata, tU jina zAsanakI mahimAse
avagata hai  /  duHkhakA bar3hAnevAlA jo ArtadhyAna hai use kyoM karatI hai ?
// 76 //  he vaidehi ! kyA tujhe jJAta nahIM hai ki saMsArakI sthiti aisI hI
anitya azaraNa ekatva aura anyatva Adi rUpa hai  // 77 //  jisase tU mithyAdRSTi
strIke samAna bAra-bAra zoka kara rahI hai  /  he sundarabhAvanAvAlI ! tUne to
nirantara sAdhuoMse yathArtha bAtako sunA hai  /  / 7 /  /  nizcayase
samyagdarzanako na jAna kara saMsAra bhramaNa karanemeM Asakta mUDha hRdaya
prANIne kyA-kyA duHkha nahIM prApta kiyA hai ? ||76 //  saMsAra rUpI sAgarameM
vartamAna tathA kleza rUpa bha~varameM nimagna hue isa jIvane anekI bAra saMyoga
aura viyoga prApta kiye haiM  // 80|| tiryaJca yoniyoM meM isa jIvane khecara
jalacara aura sthalacara hokara varSA zIta aura Atapa Adise utpanna honevAlA
duHkha sahA hai  // 1 //  manuSya paryAyameM bhI apamAna nindA viraha aura gAlI
Adise utpanna honevAlA kauna-sA mahAduHkha isa jIvane nahIM prApta kiyA hai ?
// 2 //  devoM meM bhI hIna AcArase utpanna, bar3hI-car3hI utkRSTa Rddhike
dekhanese utpanna evaM vahA~se cyuta honeke kAraNa utpanna mahAduHkha prApta huA
hai  // 3 //  aura he zubhe! narakoMmeM zIta, uSNa, kSAra jala, zastra samUha,
duSTa jantu tathA parasparake mAraNa tADana Adise utpanna jo daHkha isa jIvane
prApta kiyA hai vaha kaise kahA jA sakatA hai ?  // 54 //  he maithili ! isa
jIvane saMsArameM anekoM bAra viyoga, utkaNThA, vyAdhiyA~, duHkha pUrNa maraNa
aura zoka prApta kiye haiM  // 5 //  isa saMsArameM Urdhva madhyama athavA
adhobhAgameM vaha sthAna nahIM hai jahA~ isa jIvane janma mRtyu tathA jarA Adike
duHkha prApta nahIM kiye hoM  /  / 86 //  apane karmarUpI vAyuke dvArA saMsAra-
sAgarameM nirantara bhramaNa karanevAle isa jIvane manuSya paryAyameM bhI strIkA
aisA zarIra prApta kiyA hai  // 87 //  zeSa bace hue zubhAzubha karmoM se yukta
jo tU hai so terA guNAMse sundara tathA zubha abhyudayase yukta rAma pati huA
hai  /  / 8 /  /  puNyodayake anusAra usake sAtha sukhakA abhyudaya prApta kara
aba pApake udayase tU duHsaha duHkhako prApta huI hai ||6dekha, rAvaNake dvArA
harI jA kara tU laGkA pahu~cI, vahA~ tUne mAlA tathA lepa Adi lagAnA chor3a diyA
tathA gyArahaveM dina 1. ekAdaze dive bhuktiM muktimAlyAnulepanA m0|
www.jaipelibrary.org

Page #241 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Ninth Chapter  Having slain the adversary, she was brought back
from there.  She has attained happiness again by the grace of Baldeva. ||1||
She was again impregnated by the evil omen, and was freed from the serpent of
slander without any fault. ||12||  He who burns the house of virtuous flowers
with abusive words, may that extremely terrible sin be consumed by fire. ||13||
O great Goddess, you are blessed, and your efforts are highly commendable, as
you have taken refuge in the abode of the Caitya. ||3||  Even today, you have
merit, O virtuous one, as I have seen you in the forest of Maya, brought by the
elephant. ||15||  I am the son of the king, born of the lineage of Indra, who is
devoted to good deeds, the elephant-charioteer, and the wife of his close
relative. ||16||  I am Vajrajangha, the lord of the city of  Pundarika, and you
are my elder sister by the law of Dharma, O virtuous one. ||17||  O best one,
rise and leave this city of darkness. Even for the sake of the king's daughter,
nothing is accomplished. ||3||  If you stay there, she will be filled with
remorse, and there is no doubt that Rama will search for you again. ||6||  Who,
being a great scholar, would not search for a jewel that has been lost due to
carelessness, a jewel that is brilliant and possesses great qualities? ||10||
Being thus advised by him, who was a master of the essence of Dharma, the
daughter of Janaka attained fortitude, having found her brother. ||11||  She
praised him, saying, "You are my true brother, you are auspicious, glorious,
wise, courageous, and compassionate to the virtuous." ||102||  She has attained
the right vision, grasped the true meaning, and her soul is purified by the
three jewels. She is like a virtuous person, with a pure mind, and is dedicated
to the virtues of vows, qualities, and conduct. ||103||  The conduct of a
virtuous person, free from faults and dedicated to the welfare of others, does
not destroy the sorrow of anyone who is deeply devoted to the teachings of the
Jinas. ||10||  By the grace of Sri Rama, she again attained happiness, and
became pregnant. She was then freed from the evil omen by the serpent of
slander, without any fault. ||60-62||  He who burns the house of virtuous
flowers with abusive words, may that extremely terrible sin be consumed by fire.
May your sinful deeds be quickly destroyed. ||3||  O Goddess, you are truly
blessed, and your efforts are highly commendable, as you have taken refuge in
the abode of the Caitya. ||64||  O virtuous one, even today you have merit, as I
have seen you in the forest of Maya, brought by the elephant. ||65||  I am
Vajrajangha, the son of the king, born of the lineage of Indra, who is devoted
to good deeds, the elephant-charioteer, and the wife of his close relative. I am
the lord of the city of Pundarika. O virtuous one, you are my elder sister by
the law of Dharma. ||66-67||  O best one, rise and leave this city of darkness.
Even for the sake of the king's daughter, nothing is accomplished. ||8||  O
faithful wife, if you stay there, she will be filled with remorse, and there is
no doubt that Rama will search for you again. ||66||  Who, being a great
scholar, would not search for a jewel that has been lost due to carelessness, a
jewel that is brilliant and possesses great qualities?  All would want to find
it. ||10||  Being thus advised by him, who was a master of the essence of
Dharma, the daughter of Janaka attained fortitude, having found her brother.
||101||  She praised him, saying, "You are my true brother, you are auspicious,
glorious, wise, courageous, and compassionate to the virtuous. You have attained
the right vision, grasped the true meaning, and your soul is purified by the
three jewels. You are like a virtuous person, with a pure mind, and are
dedicated to the virtues of vows, qualities, and conduct." ||102-103||  The
conduct of a virtuous person, free from faults and dedicated to the welfare of
others, does not destroy the sorrow of anyone who is deeply devoted to the
teachings of the Jinas.  It destroys the sorrow of all. ||10||  She received
food. Then, after the enemy Ravana was slain, she was brought back from there,
and by the grace of Baldeva...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTanavatitama parva pratipakSe hate tasmin pratyAnItA tataH satI  /
samprAptA'si punaH saukhyaM baladevaprasAdataH  // 1 //  azubhodayato bhUyo
garbhAdhAnasamanvitA  /  vinA doSeNa muktAsi parivAdoragapatA  // 12 //  yaH
sAdhukusumAgAraM pradIpayati durgirA  /  atyantadAruNaH pApo vahninA dahyatAmasI
// 13 //  paramA devi dhanyA svamaho suzlAdhyaceSTitA  /
caityAlayanamaskAradohadaM yadasi zritA  // 3 //  adyApi puNyamastyeva tava
sacchIlazAlini  /  dRSTAsi yanmayAraNye prAptena dvipakAraNam  // 15 //
indravaMzaprasUtasya zubhaikacaritAtmanaH  /  rAjJo dviradavAhasya
subandhumahiSIbhavaH  // 16 //  suto'haM vajrajaGghAkhyaH puNDarIkapurAdhipaH  /
tvaM me dharmavidhAnena jyAyasI guNini svasA  // 17 //  eyattiSThottame yAvaH
puraM tAmasamutsRja  /  rAjaputri kRte'pyasmin kArya kiJcinna siddhayati  // 3
//  sthitAyAstatra te padmaH pazcAttApasamAkulaH  /  punaranveSaNaM sAdhvi
kariSyati na saMzayaH  /  / 6 /  /  paribhraSTaM pramAdena mahAghaguNamujvalam
/  ratnaM ko na punarvidvAnanviSyati mahAdaraH  // 10 //  sAnvyamAnA tatastena
dharmasArakRtAtmanA  /  dhRti jagAma vaidehI paraM prApyeva bAndhavam  // 11 //
prazazaMsa ca taM sa tvaM bhrAtA me paramaH zubhaH  /  yazasvI sumatiH satvI
zUraH sajanavatsalaH  // 102 //  AryA
adhigatasamyagdRSTigRhItaparamArthabodhipUtAramA  /  sAdhuriva bhAvitAtmA
vrataguNazIlArthamudyuktaH  // 103 //  caritaM satpuruSasya vyapagatadoSaM
paropakAraniryuktam  /  kSapayati kasya na zokaM
jinamataniratapragADhacetaskasya  // 10 //  zrIrAmake prasAdase punaH sukhako
prApta huI aba phira garbhavatI ho pApodayase nindArUpI sA~pake dvArA DhusI gaI
hai aura binA doSake hI yahA~ chor3I gaI hai  // 60-62 /  /  jo sAdhurUpI
phUloMke mahalako durvacanake dvArA jalA detA hai vaha atyanta kaThina pApa
agnike dvArA bhasmIbhUta ho arthAta terA pApakarma zIghra hI nAzako prApta ho
// 3 //  aho devi! tU parama dhanya hai, aura atyanta prazaMsanIya ceSTAkI
dhAraka hai jo tU caityAlayoMko vandanAke dohalAko prApta huI hai  /  / 64 //
he uttamazIlazobhite ! Aja bhI terA puNya hai hI jo hAthIke nimitta vanameM Aye
hue maiMne tujhe dekha liyA ||65|maiN indravaMzameM utpanna, eka zubha AcArakA
hI pAlana karanevAle rAjA dviradavAhakI subandhu nAmaka rAnIse utpanna huA
vanajaMgha nAmakA putra hU~, maiM puNDarIkanagarakA svAmI hU~  /  he guNavati !
tU dharma vidhise merI bar3I bahina hai  /  / 66-67|| he uttame, calo uTho
nagara caleM, zoka chor3o kyoMki he rAjaputri! isa zokake karanepara bhI koI
kArya siddha nahIM hotA hai||8|| he pativrate ! tuma vahA~ rahogI to
pazcAttApase Akula hote hue rAma phirase tumhArI khoja kareMge isameM saMzaya
nahIM hai  /  / 66|| pramAdase gire, mahAmUlya guNoMke dhAraka ujjvala ratnako
kauna vidvAn  /  bar3e Adarase phira nahIM cAhatA hai ? arthAt sabhI cAhate haiM
/  / 10 /  /  tadanantara dharmake rahasyase kuzala arthAt dharmake marmako
jAnanevAle usa vanajaMghake dvArA samajhAI gaI sItA isa prakAra dhairyako prApta
huI mAno use bhAI hI mila gayA ho  // 101 /  /  usane vanajaMghakI isa taraha
prazaMsA kI ki hA~ tU merA vahI bhAI hai, tU atyanta zubha hai, yazasvI hai,
buddhimAna hai, dhairyazAlI hai, zUravIra hai, sAdhu-vatsala hai, samyagdRSTi
hai, paramArthako samajhanevAlA hai, ratnatrayase pavitrAtmA hai, sAdhukI bhA~ti
Atmacintana karanevAlA hai tathA vrata guNa aura zIlakI prAptike lie nirantara
tatpara rahatA hai  // 102-103 /  /  nirdoSa evaM paropakArameM tatpara
satpuruSakA carita, kisa jinamatake pragAr3ha zraddhAnIkA zoka nahIM naSTa
karatA? arthAta sabhIkA bhojana prApta kiyaa| phira zatru rAvaNake mAre jAne
para vahA~se punaH vApisa lAI gaI aura baladeva

Page #242 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 224 ## Padma Purana  Indeed, in a previous birth, you must have been my
brother, filled with true love. That is why, with your pure soul like the sun,
you are dispelling the darkness of my immense grief. ||105||  Thus ends the
eighty-ninth chapter of the Padma Purana, known as the *Arsha*, composed by the
Acharya Sri Ravishena, which describes the consoling of Sita. ||68||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 224 padmapurANe nUnaM pUrvatra bhave sahodarastvaM ca babhUvAvitathaprItaH  /
harasi tamo me yena sphItaM ravivadvizuddhAtmA  // 105 //  ityArSe
raviSeNAcAryaprokte padmapurANe sItAsamAzvAsanaM nAmASTanavatitamaM parva  // 68
//  karatA hai || 104 || nizcita hI tU pUrvabhavameM merA yathArtha prema
karanevAlA bhAI rahA hogA isIlie to tU sUrya ke samAna nirmala AtmAkA dhAraka
hotA huA mere vistRta zoka rUpI andhakArako haraNa kara rahA hai || 105 || . isa
prakAra zrArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcAryadvArA viracita padmapurANa meM
sItAko sAntvanA denekA varNana karanevAlA aThAnabevA~ parva samApta huA ||68 ||

Page #243 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Ninety-Ninth Chapter  And then, in a moment, the king summoned a
palanquin, supported by excellent pillars, adorned with various garlands,
resembling a celestial chariot, beautiful, built with proper proportions,
adorned with excellent mirrors, lanterns, and moon-like white yak-tail whisks,
embellished with pearl-like beads, adorned with colorful garments, with large
garlands spread out, decorated with paintings, and equipped with excellent
windows.  Upon this palanquin, Sita embarked. At that time, Sita was endowed
with supreme wealth, moving amidst great warriors, contemplating the intricacies
of karma, and filled with wonder.  [1-4]  Sita, bearing the mark of excellent
conduct, crossed that formidable forest in three days and entered the land of
Pundarika. [5]  The land was covered with all kinds of grain, adorned with
villages and towns close together, [6] and so beautiful with cities radiating
like heavenly abodes that it was impossible to be satiated by looking at it, and
adorned with gardens and parks.  Seeing this land of Pundarika, she continued on
her journey. [7]  O Venerable One! O Goddess! O Praiseworthy One! By your sight,
we, the beings of the world, have become free from sin and fulfilled. [8]  Thus,
the elders of the village, bearing the mark of the king's radiance, offered
gifts and repeatedly paid homage to her. [9]  Kings, like gods, honored her with
offerings and salutations, praising her at every step. [10]  In due course, she
reached the vicinity of Pundarika-pura, a city extremely delightful and served
by its inhabitants. [11]  Hearing of Sita's arrival, the officials, by the
king's command, quickly decorated the city with great splendor. [12]  The wide
roads, with three-way and four-way intersections, were adorned on all sides,
sprinkled with fragrant water, and covered with flowers. [13]  Arches, like
rainbows, were erected, and pots, completely filled with leaves, were placed at
the gates. [14]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navanavatitama parva atha kSaNAdupAnItAM sustambha bhaktibhAsurAm  /
vimAnasadRzIM ramyAM satpramANapratiSThitAm  // 1 //
varadarpaNalambUSacandracAmarahAriNIm  /  hArabudabadasaMyuktAM
vicitrAMzukazAlinIm  // 2 //  prasAritamahAmAlyAM citrakarmavirAjitAm  /
sugavAkSAM samArUDhA zibikA janakAtmajA  // 3 //  RddhayA paramayA yuktA mahAse
nikmdhygaa| pratasthe karmavaicitryaM cintayantI savismayA  // 4 //
dinanibhiratikramya tadaraNyaM subhISaNam  /  puNDarIkasurASTra sA praviSTA
sAdhuceSTitA  // 5 //  samastasasyasampadbhistirohitamahItalam  /  grAmaiH
kukkuTasampAtyaiH 'purAkAraivirAjitam  // 6 //  purai
kapuracchAyairAsecanakadarzanam  /  pazyantI viSayaM zrImadudyAnAdi vibhUpitam
// 7 //  mAnye bhagavati zlAghye darzanena vayaM tava  /  vibUtakilviSA jAtA
kRtArthA bhavasaGginaH  // 8 //  evaM mahattarapraSThaiH stUyamAnA kuTumbibhiH
/  sopAyanaipacchAyairvandyamAnA ca bhUrizaH  // 9 //  racitArdhAdisanmAnaH
pArthivaizca surottamaiH  /  kRtapraNAmamatyudyaM zasyamAnA pade pade  // 10 //
anukrameNa samprApa pauNDarIkapurAntikam  /  manobhirAmamatyantaM
pauralokaniSevitam  // 11 //  vaidevAgamanaM zrutvA svAmyAdezena satvaram  /
upazobhA pure cakre paramAdhikRtairjanaH  /  / 12 //  parito hitasaMskArAH
rathyAH satrikacatvarAH  /  sugandhibhijalaiH siktAH kRtAH puSpatirohitAH  // 13
//  indracApasamAnAni toraNAnyucchritAni ca  /  kalazAH sthApitA dvAre sampUrNAH
pallavAnanAH  // 11 //  athAnantara rAjA vajajaghane kSaNa bhara meM eka aisI
pAlakI bulAI jisameM uttama khambhe lage hue the, jo nAnA prakArake bela-bUToMse
suzobhita thI, vimAnake samAna thI, ramaNIya thI, yogya pramANase banAI gaI thI,
uttama darpaNa, phannUsa, tathA candramAke samAna ujjvala camaroMse manohara
thI, hArake budabudoMse sahita thI, raGga-viraGga vastroMse suzobhita thI, jisa
para bar3I-bar3I mAlAe~ phailAkara lagAI gaI thIM, jo citra racanAse sundara
thI, aura uttamottama jharokhoMse yukta thii| aisI pAlakI para savAra ho sItAne
prasthAna kiyaa| usa samaya sItA utkRSTa sampadAse sahita thI, mahA sainikoMke
madhya cala rahI thI, karmokI vicitratAkA cintana kara rahI thI tathA Azcaryase
cakita thI  // 1-4 //  uttama ceSTAko dhAraNa karanevAlI sItA, tIna dinameM usa
bhayaMkara aTavIko pArakara puNDarIka dezameM praviSTa huI  // 5 //  samasta
prakArakI dhAnya sampadAoMse jisakI bhUmi bhAcchAdita thI, tathA kukkuTasaMpAtya
arthAt nikaTa-nikaTa base hue pura aura nagaroMse jo suzobhita thA  // 6 /  /
svargapurake samAna kAntivAle nagaroMse jo itanA adhika sundara thA ki dekhate-
dekhate tRpti hI nahIM hotI thI, tathA jo bAga-bagIce Adise vibhUSita thA aise
puNDarIka dezako dekhatI huI vaha Age jA rahI thI  // 7 //  he mAnye ! he
bhagavati ! he zlAghye ! tumhAre darzanase hama saMsArake prANI niSpApa evaM
kRtakRtya ho gaye  /  / 8 //  isa prakAra rAjAkI kAntiko dhAraNa karanevAle
gA~vake bar3e-bUr3he loga bheMTa le lekara usakI bAra-vAra vandanA karate
the||6||argh Adike dvArA sanmAna karanevAle deva tulya rAjA use praNAmakara
pada-pada para usakI atyadhika prazaMsA karate jAte the  // 10 //  anukramase
vaha atyanta manohara tathA puravAsI logoMse sevita puNDarIkapurake samIpa
pahu~cI  // 11 //  sItAkA Agamana suna svAmIke Adezase adhikArI logoMne zIghra
hI nagarameM bahuta bhArI sajAvaTa kI  // 12 //  tirAhoM aura caurAhoMse sahita
bar3e-bar3e mArga saba orase sajAye gaye, sugandhita jalase sIMce gaye tathA
phUloMse AcchAdita kiye gaye  /  / 13 /  /  indradhanuSake samAna raGga-viraGga
1. purAkavirAjitaM m0| 2. parito dhRt-kh0| paritaH kRtasatkArAH ma0  /  3.
pallavAnane ma0  /  26-3

Page #244 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
226 Padma Purana The city, adorned with fluttering flags and garlands, resounded
with auspicious sounds. It seemed to be dancing with joy, as if eager to perform
a dance. ||15|| The city walls, crowded with people, were like a grand assembly
hall. The city seemed to have grown immensely with joy, filled with a cacophony
of sounds. ||16|| The entire city, both inside and outside, was filled with a
throng of people eager to see Sita. It seemed as if the city itself had become
mobile, with people moving everywhere. ||17|| Then, the city was filled with the
sounds of various musical instruments, accompanied by the booming of conch
shells and the joyous cries of the people. ||18|| With their minds filled with
wonder, the citizens of the city watched as Sita entered the city, like Lakshmi
entering heaven. ||19|| Sita entered a magnificent palace, surrounded by gardens
and adorned with pools. It was as tall as Mount Meru and as white as the
complexion of Balarama. ||20|| The palace, located within the Vrajjangha house,
was extremely beautiful. Sita, the daughter of Janaka, entered the palace, where
she was worshipped by the king's wives. ||21|| The wise Vrajjangha, filled with
immense joy, worshipped Sita, his sister, as if she were the sun. ||22|| People
chanted, "Victory to Sita! May she live long! May she be happy! May she prosper!
May she command!" They also called her, "O Ishana! O Devi! O Revered One! O
Mistress!" ||23|| With their heads bowed, hands folded, and hearts filled with
reverence, the beautiful people, who were always by Sita's side, eagerly awaited
her commands. Their wishes were always fulfilled. ||24|| Sita, the daughter of
Janaka, resided there, her mind filled with thoughts of Dharma and Rama. She
constantly engaged in discussions about Dharma and Rama. ||25|| The king,
Vrajjangha, gave Sita all the gifts he received from his vassals and from the
morning offerings. Sita used these gifts to perform acts of Dharma. ||26|| The
commander-in-chief, whose face was like that of Yama, was filled with sorrow and
distress. He was exhausted from his arduous duties. ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 226 padmapurANe vilasaddhvajamAlAvyaM samudtazubhasvaram  /  kartta
nRttamivA''saktaM nagaraM tatpramodavat  // 15 //  gopureNa samaM zAlA
samArUDhamahAjanaH  /  harSAdiva parAM vRddhi prApa kolAhalAnvitaH  // 16 //
antarbahizca tatsthAnaM sItAdarzanakAtibhiH  /  jaGgamatvamiva prApta janaudhaH
pracalAtmakaiH  // 17 //  tato vividhavAditranAdenA''zAbhipUriNA  /
zaGkhasvanavimizreNa bandiniHsvAnayoginA  // 18 //  vismayavyAptacittena paureNa
kRtavIkSaNA  /  viveza nagaraM sItA lacamIriva surAlayam  // 16 //  udyAnena
paritiptaM dIrghikAkRtamaNDanam  /  merukUTasamAkAraM baladevasamacchavim  // 20
//  vajrajaGghagRhAntasthaM prAsAdamatisundaram  /  pUjyamAnA nRpastrIbhiH
praviSTA janakAtmajA  // 21 //  bibhratA paramaM toSaM vajra jaGgrena sUriNA  /
bhrAtrA bhAmaNDaleneva pUjyamAnA sucetasA  // 22 //  jaya jIvAbhinandeti
varddhasvA''jJApayeti ca  /  IzAne devate pUjya svAminIti ca zabditA  // 23 //
AjJA pratIcchatA mUrnA sambhramaM dadhatA param  /  prabaddhAJjalinA sArdU
parivargeNa cAruNA  // 24 //  avasattatra vaidehI samudbhUtamanISitA  /
kathAbhidharmasaktAbhiH padmabhUmizca santatam  // 25 //  prAbhRtaM yAvadAyAti
sAmantebhyo mhiipteH| dattena tena vaidehI dharmakAryamasevata  // 26 //
asAvapi kRtAntAsyastapyamAnamanA bhRzam  /  sthUrIpRSThAn parizrAntAn
khedavAnanupAlayan  // 27 //  toraNa khar3e kiye gaye, dvAroM para jalase bhare
tathA mukhoM para pallavoMse suzobhita kalaza rakhe gaye  // 14 //  jo phaharAtI
huI dhvajAoM aura mAlAoMse sahita thA, tathA jahA~ zubha zabda ho rahA 55 aisA
vaha nagara Ananda-vibhora ho mAno nRtya karaneke lie hI tatpara thA  // 12 //
gopurake sAtha sAtha jisapara bahata bhArI loga car3hakara baiThe hue the aisA
nagarakA koTa isa prakAra jAna par3ata thA mAno harSake kAraNa kolAhala karatA
huA parama vRddhiko hI prApta ho gayA ho  // 16 //  bhItara bAhara saba jagaha
sItAke darzanakI icchA karanevAle calate-phirate jana-samUhase usa nagarakA
pratyeka sthAna aisA jAna par3atA thA mAno jaMgamapanAko ho prApta ho gayA ho
arthAt calane-phirane lagA ho  // 17 //  tadanantara zaGkhoMke zabdase mizrita,
evaM vandIjanoMke virada gAnasela nAnA prakArake vAditroM kA zabda jaba
digadigantako vyApta kara rahA thA taba sItAne nagarameM taraha praveza kiyA
jisa taraha ki lakSmI svarga meM praveza karatI hai| usa samaya Azcaryase jinakA
citta vyApta ho rahA thA aise nagaravAsI loga sItAkA bAra-bAra darzana kara rahe
the  // 18-16 /  /  tatpazcAt jo udyAnase ghirA huA thA, vApikAoMse alaMkRta
thA, meruke zikharake samAna U~cA thA aura baladevakI kAntike samAna sapheda thA
aise vanajaGghake gharake samIpa sthita atyanta sundara malameM rAjAkI striyoMse
pUjita hotI huI sItAne praveza kiyA  /  / 20-21 //  vahA~ parama santoSako
dhAraNa karanevAlA, buddhimAna evaM uttama hRdayakA dhAraka rAjA vanajaGgha,
bhAI bhAmaNDalake samAna jisakI pUjA karatA thA  // 22 //  'he IzAne ! he devate
! he pUjye ! he svAmini ! tumhArI jaya ho, jIvita raho, Anandita hoo, bar3hatI
raho aura AjJA deo, isa prakAra jisakA nirantara viradagAna hotA rahatA
thaa||23||prm saMbhramake dhAraka, hAtha jor3a, mastaka jhukA AjJA prApta
karaneke icchuka sundara parijana sadA jisake sAtha rahate the, tathA icchA
karate hI jisake manoratha pUrNa hote the aisI sItA vahA~ nirantara dharma
sambandhI tathA rAma sambandhI kathAe~ karatI huI nivAsa karatI thI  /  / 24-25
/  /  rAjA vanajanake pAsa sAmantoM kI orase jitanI bheTa AtI thii| bhorase
jitanI bheTa AtI thI vaha saba sItAke lie de detA thA aura usIse vaha
dharmakAryakA sevana karatI thI  // 26 /  /  athAnantara jisakA mana atyanta
santapta ho rahA thA, jo atyadhika khedase yukta thA, jo 1. kRtAntavaktra
senApatiH  /

Page #245 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The ninety-ninth chapter 227 The messenger of Yama, whose army was exhausted and
who was surrounded by kings eager to hasten, went to Ramadeva with his head
bowed. ||27-28|| And said, "O Lord! O King! At your command, I left Sita in the
terrible forest, she who was only a companion to me in her pregnancy." ||26|| "O
Lord! At your command, I left Sita in that forest which is served by groups of
various kinds of extremely terrifying wild animals that make terrible sounds,
where there is dense darkness caused by groups of trees that take the form of
Vetalas, where there are many tigers and wild buffaloes who are constantly
engaged in battle out of natural hatred, where the sound of drums constantly
resounds from the wind striking the hollows, where the roar of lions echoes
within the caves, where the sound of sleeping pythons is as terrifying as the
sound of a crow walking on wood, where thirsty wolves have destroyed the hanging
fetuses of deer, where lions who fear blood lick the clusters of the Dhataki
tree, and which is skilled in producing a group of fears even for Yama."
||30-34|| "O Lord! I tell you the message of Sita, whose face is raining tears
like a day of misfortune and who is burning with great sorrow." ||35|| "Sita
Devi has told you that if you want her well-being, then you should not abandon
your devotion to the Jina, just as you have abandoned me." ||36|| "A king who is
attached to affection and love and who can abandon me, can certainly abandon
devotion to the Jina." ||37|| "A wicked man who is strong in words speaks
slander without thinking about it, but a wise man should consider it." ||38||
"Ordinary people do not speak of my faults in the same way that people who are
devoid of right knowledge speak of the faults of the jewel of true Dharma."
||39|| "What fault is there in my being abandoned in a terrible, desolate
forest? O Rama, you should not abandon the purity of right vision." ||40|| . ..
The army was constantly exhausted and was being surrounded by kings who were
eager to hasten, so the messenger of Yama, with his head bowed, went to
Ramadeva. ||27-28|| And said, "O Lord! O King! At your command, I left Sita in
the terrible forest, she who was only a companion to me in her pregnancy."
||26|| "O Lord! At your command, I left Sita in that forest which is served by
groups of various kinds of extremely terrifying wild animals that make terrible
sounds, where there is dense darkness caused by groups of trees that take the
form of Vetalas, where there are many tigers and wild buffaloes who are
constantly engaged in battle out of natural hatred, where the sound of drums
constantly resounds from the wind striking the hollows, where the roar of lions
echoes within the caves, where the sound of sleeping pythons is as terrifying as
the sound of a crow walking on wood, where thirsty wolves have destroyed the
hanging fetuses of deer, where lions who fear blood lick the clusters of the
Dhataki tree, and which is skilled in producing a group of fears even for Yama."
||30-34|| "O Lord! I tell you the message of Sita, whose face is raining tears
like a day of misfortune and who is burning with great sorrow." ||35|| "Sita
Devi has told you that if you want her well-being, then you should not abandon
your devotion to the Jina, just as you have abandoned me." ||36|| "A king who is
attached to affection and love and who can abandon me, can certainly abandon
devotion to the Jina." ||37|| "A wicked man who is strong in words speaks
slander without thinking about it, but a wise man should consider it." ||38||
"Ordinary people do not speak of my faults in the same way that people who are
devoid of right knowledge speak of the faults of the jewel of true Dharma."
||39|| "What fault is there in my being abandoned in a terrible, desolate
forest? O Rama, you should not abandon the purity of right vision." ||40|| 1.
She who was only a companion to me in her pregnancy. 2. The sound of a crow
walking on wood. 3. Sleeping pythons. 4. Thirsty wolves. 5. Hanging fetuses of
deer, clusters of the Dhataki tree.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navanavatitamaM parva 227 samantAnnRpalokena pUryamANastvarAvatA  /  jagAma
rAmadevasya samIpaM vinatAnanaH  // 28 //  abIca prabho! sItA
garbhamAtrasahAgikA  /  mayA tvadvacanAdIme kAntAre sthApitA nRpa  // 26 //
nAnAtighoraniHsvAnazvApadaughaniSevite  /  vetAlA jAlAndhakArite  // 30 //
nisargadveSasaMsaktayudvayAghramahiSAdhike  /  nibaddhadundubhidhvAne marutA
koTarazritA  // 31 //  kandarodarasammUrchAsiMhanAdapratidhvanau  /
dArukrakacajasvAnabhImasuptazayusvane  // 32 //
tRSyattarikSuvidhvastasAraGgAtrastapustike  /
dhAtakIstavakAlehizoNitAzaGkisiMhake  // 33 //  kRtAntasyApi
bhIbhArasamudbhavanapaNDite  /  araNye deva tvadvAkyA dvaidehI rahitA mayA  //
34 //  azrudurdinavaktrAyA dIpitAyA mahAzucA  /  sandezaM deva sItAyA nibodha
kathayAmyaham  // 35 //  svAmAha maithilI devI yadIcchasyAtmane hitam  /
jinendra mA muco bhaktiM yathA tyaktA'hamIdRzI  // 36 /  /  snehAnurAgasaMsakto
mAnI yo mAM vimuJcati  /  nUnaM jine'pyasau bhakti parityajati pArthivaH  // 37
//  vAgbalI yasya yat kiJcit parivAdaM janaH khalaH  /  avicArya vadatyeva
tadvicArya manISiNA  // 38 //  nirdopAyA jano doSaM na tathA mama bhASate  /
yathA saddharmaratnasya samyagbodhabahiHkRtaH  // 34 //  ko doSo yadahaM tyaktA
bhISaNe vijane vne| samyagdarzanasaMzuddhiM rAma na tyaktumarhasi  // 40 //  .
.. nirantara yutha thake hue ghor3oMko vizrAma denevAlA thA aura jise zIghratA
karanevAle rAjAoMne saba orase ghera liyA thA aisA kRtAntavaktra senApati,
mukhako nIcA kiye hue zrIrAmadevake samIpa gyaa||27-28|| aura bolA ki he prabho
! he rAjan ! Apake kahanese maiM eka garbha hI jisakA sahAyaka thA aisI sItAko
bhayaMkara vanameM ThaharA AyA hU~  // 26 //  he deva ! Apake kahanese maiM
sItAko usa vanameM chor3a AyA hU~ jo nAnA prakArake atyanta bhayaMkara zabda
karanevAle vanya pazuoMke samUhase sevita hai, vetAloMkA AkAra dhAraNa
karanevAle durdazya vRkSoMke samUhase jahA~ ghora andhakAra vyApta hai, jahA~
svAbhAvika dveSase nirantara yuddha karanevAle vyAghra aura jaMgalI bhaiMsA
adhika haiM, jahA~ koTarameM TakarAnevAlI vAyuse nirantara dundubhikA zabda hotA
rahatA hai, jahA~ guphAoMke bhItara siMhoMke zabdako pratidhvani bar3hatI rahatI
hai, jahA~ soye hue ajagaroMkA zabda lakar3Ipara calanevAlI karoMtase utpanna
zabdake samAna bhayaMkara hai, jahA~ pyAse bher3iyoMke dvArA hariNoM ke laTakate
hue pote naSTa kara DAle gaye haiM  /  jahA~ rudhirako AzaMkA karanevAle siMha
dhAtakI vRkSake gucchoMko cATate rahate haiM aura jo yamarAjake lie bhI bhayakA
samUha utpanna karane meM nipuNa hai  // 30-34 //  he deva ! jisakA mukha
azruoMkI varSAse durdinake samAna ho rahA thA tathA jo mahAzokase atyanta
prajvalita thI aisA sItAkA saMdeza maiM kahatA hU~ so suno  // 35 //  sItA
devIne Apase kahA hai ki yadi apanA hita cAhate hoM to jisa prakAra mujhe chor3a
diyA hai usa prakAra jinendradevameM bhaktiko nahIM chor3anA  /  / 36 /  /
sneha tathA anurAgase yukta jo mAnI rAjA mujhe chor3a sakatA hai nizcaya hI vaha
jinendradevameM bhakti bhI chor3a sakatA hai  // 37 //  vacana balako dhAraNa
karanevAlA duSTa manuSya vinA vicAre cAhe jisake viSayameM cAhe jo nindAkI bAta
kaha detA hai parantu buddhimAna manuSyako usakA vicAra karanA cAhie  // 38 //
sAdhAraNa manuSya mujha nirdoSake doSa usa prakAra nahIM kahate jisa prakAra ki
samyagjJAnase rahita manuSya saddharma rUpI ratnake doSa kahate phirate haiN|
bhAvArthadUsareke kahanese jisa prakAra Apane mujhe chor3a diyA hai usa prakAra
saddharma rUpI ratnako nahIM chor3a denA kyoMki merI apekSA saddharma rUpI
ratnakI nindA karanevAle adhika haiM  // 3 //  he rAma! Apane mujhe bhayaMkara
nirjana vanameM chor3a diyA hai so isameM kyA doSa hai ? parantu isa taraha 1.
garbhamAtraM sahAyo yasyA sA  /  2. dArukIcakaniHsvAna b0| 3. shyurjgrH| 4.
nRtyatarikSa m0| 5. putrike ma0, kh0|

Page #246 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
228 Padma Purana This one birth is painful for you, separated from me. But
losing right faith will cause you pain birth after birth. ||41|| For a human,
treasures, women, and vehicles are easy to obtain in this world. But the jewel
of right faith is more difficult to obtain than even an empire. ||42|| If you
commit sins in the kingdom, your fall into hell is certain. But if right faith
is with you, you will ascend to heaven by its power alone. ||43|| He whose soul
is adorned with the jewel of right faith, attains fulfillment in both worlds.
||44|| Hearing this message from Sita, whose heart is filled with love, whose
mind is firm, whose spirit is unwavering, what noble man would not be inspired?
||45|| Those who are naturally timid, become even more fearful when faced with
other fears. But even men are terrified by fierce and terrible horrors. The
meaning is that the terrible horrors that Sita, who is naturally timid, faces,
are not faced by men. ||46|| Oh God! Where there are groups of extremely bright,
wicked, and violent creatures that terrify even Yama, where elephants trapped in
the mud of a half-dry pond are roaring, where groups of cows are suffering,
their tails entangled in thorny bushes, where groups of deer are running
frantically, believing in the mirage of water, where monkeys are extremely
restless, their bodies covered in dust from the dust of the wind, where bears
are roaring, their faces covered with long, tangled hair, where groups of
wolves, thirsty and suffering, are sticking out their tongues like leaves, where
snakes are enraged by the cracking of gumchi pods and the falling of their
seeds, where creatures seeking shelter in trees are crying out in fear that the
trees might break and fall on them due to the strong wind, where dust and leaves
are flying up in the air, created by a sudden gust of wind, where many trees are
broken by the movement of large pythons, where terrible creatures are destroyed
by the enraged, intoxicated elephants, where the ground is hard, in the middle
of ponds dug by groups of boars, where the ground is covered with thorns,
pebbles, thorny bushes, and mounds of earth, where the juice of flowers is
flowing,  1. à¤à¥à¤°à¤¨à¥à¤¦à¤µà¥à¤à¥à¤·à¤à¥ à¤®à¥¦ à¥¤ 2. à¤§à¥à¤µà¤¨à¤¿ -à¤®à¥¦ à¥¤ 3. à¤à¤°à¥à¤®à¥à¤¤à¥ à¤­à¥à¤°à¤®à¤°à¤ à¤¶à¥à¤°à¥à¥¦ à¤à¤¿à¥¦ à¥¤ 4.
à¤à¥à¤ªà¥à¤¯à¤¾ à¤¸à¤²à¤¿à¤² -à¤® à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 228 padmapurANe etadekabhave duHkhaM viyukaraya mayA saha  /
samyagdarzanahAnau tu duHkha janmani janmani  // 41 //  narasya sulabhaM loke
nidhilIvAhanAdikam  /  samyagdarzanaratnaM tu sAmrAjyAdapi durlabham  // 42 //
rAjye vidhAya pApAni patanaM narake dhruvam  /  uddhvaM gamanamekena
samyagdarzanatejasA  /  /  43 /  /  samyagdarzanaratnena yasyAmA kRtabhUpaNaH  /
lokahitayamapyasya kRtArthatvamupAznute  // 44 //  sandiSTamiti jAnakyA sneha
nirbharacittayA  /  zratvA kasya na vIrasya jAyate matiruttamA  // 45 //
svabhAvAdbhIrukA bhIru SyamANA subhArubhiH  /  vibhIpikAbhirugrAbhirmImAbhiH
pauMsnino'pyalam  // 46 //  bhAsurogramahAvyAlajAlakAlabhayaGkare  /
sAmizuSkasaromajacchU kurvanmattavAraNe  // 4 //
karkandhukaNTakAzliSTapucchAtacamarAvale  /  alIkasalilazradvAThaukamAnAkulaNake
// 48 //  kapikacchUrajaHsaGganitAntacalamarkaTe  /
pralambakesaracchannavaktravikrandadRkSake  // 46 //
tRSNAturavRkagrAmalasadasanapallave  /  guJjAkozIsphuTAcchoTatAr3anAddhIgini  //
50 //  paruSAnilasaJcArakrUrakrandazritAghripe  /
kSaNasambhUtavAtUlasamuddhatarajodale  // 51 //
mahAjagarasaJcAracUrNitAnekapAdape  /
uddhRttamattanAgendradhvastabhImAsudhAriNi  // 52 //
varAhavAhinIkhAtasaHkroDasukarkaze  /  kaNTakAvaTavalmIkakUTasaGkaTabhUtale  //
53 //  zuSkapuSpadravottAmyadvAmyaddharmAtaMgamuti  /
kupyacchalilanimuktasUcIzatakarAlite  // 54 //  Apa samyagdarzanako zuddhatAko
chor3ane ke yogya nahIM haiM  // 40 //  kyoMki mere sAtha viyogako prApta hue
Apako isI eka bhavameM duHkha hogA parantu samyagdarzanake chUTa jAne para to
bhava-bhavameM duHkha hogA  // 41 //  saMsArameM manuSyako khajAnA strI tathA
vAhana AdikA milanA sulabha hai parantu samyagdarzana rUpI ratna sAmrAjyase bhI
kahIM adhika durlabha hai  /  / 42 /  /  rAjyameM pApa karanese manuSyakA
niyamase narakameM patana hotA hai parantu usI rAjyameM yadi samyagdarzana sAtha
rahatA hai to eka usIke tejase Urdhvagamana hotA haisvargakI prApti hotI hai  //
43 //  jisakI AtmA samyagdarzana rUpI ratnase alaMkRta hai  /  usake donoM loka
kRtakRtyatAko prApta hote haiM  // 44|| isa prakAra sneha pUrNa cittako dhAraNa
karanevAlI sItAne jo saMdeza diyA hai use sunakara kisa vIrake uttama buddhi
utpanna nahIM hotI ?  // 45 //  jo svabhAvase hI bhIka hai yadi use dUsare bhaya
utpanna karAte haiM to usake bhIru honemeM kyA Azcarya ? parantu ugra evaM
bhayaMkara vibhISikAoMse to puruSa bhI bhayabhIta ho jAte haiN| bhAvArthajo
bhayaMkara vibhISikAe~ svabhAva-bhIra sItAko prApta haiM ve puruSako bhI prApta
na hoM  // 46 //  _ he deva ! jo atyanta dedIpyamAna-duSTa hiMsaka jantuoMke
samUhase yamarAjako bhI bhaya utpanna karanevAlA hai, jahA~ ardha zuSka tAlAbakI
dala-dalameM phaMse hAthI zatkAra kara rahe haiM, ja pha~se hAthI zUtkAra kara
rahe haiM, jahA~ verIke kA~ToMmeM pU~chake ulajha jAnase surA gAyoMkA samUha
duHkhI ho rahA hai, jahA~ mRgamarIcimeM jalakI zraddhAse daur3anevAle hariNoM ke
samUha vyAkula ho rahe haiM, jahA~ kareMcakI rajake saMgase vAnara atyanta
cazcala ho uThe haiM, jahA~ lambI-lambI jaTAoMse mukha DhaMka jAneke kAraNa
rIcha cillA rahe haiM, jahA~ pyAsase pIr3ita bher3iyoM ke samUha apanI jihvA
rUpI pallavoMko bAhara nikAla rahe haiM, jahA~ gumacIkI phaliyoMke caTakane
tathA unake dAne Upara par3anese sA~pa kupita ho rahe haiM, jahA~ vRkSAMkA
Azraya lenevAle jantu, tIvra vAyuke saMcArase 'kahIM vRkSa TUTa kara Upara na
gira par3e, isa bhayase kara krandana kara rahe haiM, jahA~ kSaNa ekameM utpanna
vagharUlemeM dhali aura pattoMke samUha ekadama ur3ane lagate hai, jahA~
bar3e-bar3e ajagaroMke saMcArase aneka vRkSa cUra cUra ho gaye haiM, jahA~
uddaNDa madonmatta hAthiyoM ke dvArA bhayaMkara prANI naSTa kara diye gaye haiM,
jo sUkaroMke samUhase khode gaye tAlAboMke madhya bhAga se kaThora hai, jahA~kA
bhUtala kA~Te, gaDDU, vayAThe aura miTTIke TIloMse vyApta hai, jahA~ phUloMkA
rasa 1. krandavRkSake ma0  /  2. dhvani -ma0  /  3. garmut bhramaraH zrI0 Ti0  /
4. kupyA salila -ma  /

Page #247 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Alas, Sita, your eyes are like three-colored lotuses, you are an ocean of pure
virtues, you have conquered the moon with your face, you are as delicate as the
inner part of a lotus.   Oh, Vaidehi! Oh, Vaidehi! Speak quickly. You know that
my heart is extremely distressed without you.   You are the possessor of
unparalleled character, beautiful, your conversation is beneficial and pleasing.
Your mind is free from sin.   You were free from any offense, yet I, being
merciless, left you. Oh, you who dwell in my heart! What state have you reached?
Oh, Devi! How will you stay in this forest, full of fearsome and wicked wild
animals, deprived of pleasures?   Your eyes are like intoxicated chakoras, you
are a reservoir of beauty, endowed with modesty and humility. Alas, my Devi!
Where have you gone?   Alas, Devi! The bees, attracted by the fragrance of your
breath, will gather near your face and hum. You will surely be distressed,
driving them away with your lotus hands.   Like a deer separated from its herd,
you will go where in this terrifying forest, which is unbearable even to think
about?   Your feet are soft like the inner part of a lotus, and your features
are beautiful. How will your delicate feet bear the rough ground?

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mavanavatitamaM pava 224 evaMvidhe mahAraNye rahitA deva jaankii| manye na
kSaNamapyekaM prANAn dhArayituM kSamA  // 55 //  tataH senApatevAkyaM zrutvA
raudramarerapi  /  viSAdamagamadrAmastenaiva viditAtmakam  // 56 //
bhacintayacca kiM nvetkhlvaakyvshaatmnaa| mayakA mUDhacittena
kRtamatyantaninditam  // 57 //  tArazI rAjaputrI kakka cedaM duHkhamIdRzam  /
iti saJcintya yAto''sau mUcchA mukulitekSaNaH  // 5 //  cirAca pratikAreNa
prApya saMjJAM suduHkhitaH  /  vipralApaM paraM cakre dayitAgatamAnasaH  // 56
//  hA trivarNasarojAti hA vizuddhaguNAmbudhe  /  hA vaktrajitatAreze hA
padmAntarakomale  // 60 //  ayi vaidehi dehi dehi dehi vaco drutam  /  jAnAsyeva
hi me cittaM svadRte'tyantakAtaram  // 61 //  upamAnavinirmuktazIladhAriNi
hAriNi  /  hitapriyasamAlApe pApavarjitamAnase  // 62 //  aparAdhavinirmuktA
nighRNena mayojjhitA  /  pratipannA'si kAmAzAM mama mAnasavAsini  // 63 //
mahApratibhaye'raNye pharazvApadasaTe  /  kathaM tiSThasi santyaktA devi
bhogavivarjitA  // 6 //  madAsaktacakorAti laavnnyjldiirghike| apAvinayasampane
hA devi va gatAsi me  // 65 //  niHzvAsA''modajAlena baddhAn jhaGkArasaGgatAn  /
vArayantI karAbjena bhramarAn khedamApsyati  // 66 //  kayAsyasi vicetaskA
yUthabhraSTA mRgI yathA  /  ekAkinI vane bhIme cintite'pi suduHsahe  // 67 //
ajagarbhamRdU kAntau pAdukau cArulacamaNau  /  kathaM tava sahiSyete saGgaM
karkazayA bhuvA  // 6 //  sUkha jAnese ghAmase pIr3ita bhauMre chaTapaTAte hue
idhara-udhara ur3a rahe haiM aura jo kupita sehiyoMke dvArA chor3e hue kA~ToMse
bhayaMkara hai aise mahAvanameM chor3I huI sItA kSaNabhara bhI prANa dhAraNa
karaneke lie samartha nahIM hai aisA maiM samajhatA huuN||47-55|| tadanantara jo
zatruse bhI adhika kaThora the aise senApatike vacana sunakara rAma viSAdako
prApta hue aura utanese hI unheM apane ApakA bodha ho gayA-apanI truTi
anubhavameM A gii||56|| ve vicAra karane lage ki mujha mUrkha hRdayane
durjanoMke vacanoMke vazIbhUta ho yaha atyanta nindita kArya kyoM kara DAlA ?
// 57 /  /  kahA~ vaha vaisI rAjaputrI ? aura kahA~ yaha aisA duHkha ? isa
prakAra vicAra kara rAma netra banda kara mUrchita ho gaye  // 58 /  /
tadanantara jinako hRdaya strImeM laga rahA thA aise rAma upAya karanese
cirakAla bAda saceta ho atyanta dukhI hote hue parama vilApa karane lage  // 56
//  ve kahane lage ki hAya sIte ! tere netra tIna raGgake kamalake samAna haiM,
tU nirmala guNoM kA sAgara hai, tUne apane mukhase candramAko jIta liyA hai, tU
kamalake bhItarI bhAgake samAna komala hai  /  / 60 //  he vaidehi ! he vaidehi
! zIghra hI vacana deo  /  yaha to tU jAnatI hI hai ki merA hRdaya tere vinA
atyanta kAtara hai  /  / 61 /  /  tU anupama zIlako dhAraNa karane vAlI hai,
sundarI hai, terA vArtAlApa hitakArI tathA priya hai| terA mana pApase rahita
hai  // 62 /  /  tU aparAdhase rahita thI phira bhI nirdaya hokara maiMne tujhe
chor3a diyaa| he mere hRdayameM vAsa karane vAlI ! tU kisa dazA ko prApta huI
hogI ?  // 63 /  /  he devi ! mahAbhayadAyaka evaM duSTa vanya pazuoMse bhare
hue vanameM chor3I gaI tU bhogoMse rahita ho kisa prakAra rahegI ?  // 64 //
tere netra madonmatta cakorake samAna haiM, tU saundarya rUpI jalakI vApikA hai,
lajjA aura vinayase sampanna hai| hAya merI devi ! tU kahA~ gaI ?  // 65 //
hAya devi ! zvAsocchrAsakI sugandhise bhramara tere mukhake samIpa ikaTThe
hokara jhaMkAra karate hoMge unheM kara kamalase dUra haTAtI huI tU avazya hI
khedako prApta hogI  // 66 /  /  jo vicAra karane para bhI atyanta duHsaha hai
aise bhayaMkara vanameM jhuNDase bichur3I mRgIke samAna tU akelI zUnya hRdaya ho
kahA~ jAyagI ?  // 67 /  kamalake bhItarI bhAgake samAna komala evaM sundara
lakSaNoMse yukta 1. guNeSudhe kha0, ja0, ma0  /  2. vAdayantI ma0  /  3. pAduko
ma0  /

Page #248 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, How will your feet endure the harshness of the earth?
||68|| Or, perhaps, those Mlechchas, whose minds are devoid of the knowledge of
right and wrong, have captured you and taken you to a terrible place. ||66|| My
dear, my virtuous one, I have left you in the forest, so this time you have
experienced a sorrow greater than any you have known before. ||70|| Or, perhaps,
you are sleeping in the dense darkness of night, filled with sorrow and covered
in the dust of the forest, and an elephant has crushed you. ||71|| How can you
endure the pain in this dense forest, filled with vultures, bears, jackals,
rabbits, and owls, where there is no visible path? ||72|| Or, my dear, have you
been taken to a place where you cannot speak, by a tiger whose mouth is
terrifying with fangs, whose body trembles with yawning, and who is consumed by
intense hunger? ||73|| Or, perhaps, you have been taken to a place beyond words
by a lion whose tongue is flickering and whose mane is beautiful, for who is not
powerful in matters of women? ||74|| Or, Goddess, have you been taken to a place
of disgrace by a fire, filled with flames and lacking tall trees? ||75|| Or,
perhaps, you were unable to seek shade, and so you have been consumed by the
unbearable rays of the sun. ||76|| Or, perhaps, your heart has been broken by
the uncertainty of it all, because you were a woman of noble character and I was
a cruel one, yet you still placed your heart in me. And so, you have met your
death. ||77|| Who now, like Hanuman and Ratnajaati, will bring news of Sita's
well-being? ||78|| Alas, my dear, alas, you of great virtue, alas, you of a
gentle heart, alas, you of good fortune! Where are you? Where have you gone?
What are you doing? Do you know nothing? ||79|| Oh, you with the face of death,
did you truly leave your beloved in this terrible forest? No, no, how could you
do such a thing? ||80|| Tell me, tell me, did you not leave her? Speak, like the
moon showering nectar from its mouth. ||81|| Thus spoken to, the general, whose
face was heavy with shame, whose radiance had faded, and who was devoid of
acceptance, said... ||82|| 1.  à¤à¥ à¤¯à¥à¤·à¤¿à¤¤à¥à¤¦à¥à¤¶à¥ à¤¬à¥¦ à¥¤ à¤à¤¿à¤ à¤¯à¥à¤·à¤¿à¤¤à¥à¤¦à¥à¤¶à¤ à¤®à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kRtyAkRtya vivekena sudUraM muktamAnasaiH  /  gRhItA kimasi
mlecchaiH palIM nItA subhISaNAm  //  63  //  pUrvAdapi priye duHkhAdidaM
duHkhamanuttamam  /  prAptAsi sAdhvi kAntAre dAruNena mayojitA  //  70  //
rAtrau tamasi nirbheye suptA khinnazarIrikA  /  vanareNuparItAGgA kimAkrAntA'si
hastinA  // 71 //  gRdharkSabhallagomAyuzazolUkasamAkule  /  nirmArge
paramAraNye dhriyale duHkhitA katham ||72|| daMSTrAkarAlavaktreNa dhRtAGgena
mahAkSudhA  /  kiM vyAghreNopanItA'si priye'vasthAmazabditAm  // 73 //  kiMvA
vilolajihvena vilasatkesarAlinA  /  siMhenAsyathavA sattvazAlI ko 'yoSitIdRzaH
// 74 //  jvAlAkalApinottuGgapAdapAnAvakAriNA  /  dAvena kinnu nItA'si
devyavasthAmazobhanAm  // 75 //  athavA jyotirIzasya karairatyantaduHsa haiH  /
jantudharma kimAptA'si chAyAsarpaNavihvalA  //  76  //  nRzaMse'pi mayi svAntaM
kRtvA zobhanazIlikA  /  vidIrNahRdayA kinnu martyadharmasamAzritA  // 77 //
vAtiratna jaTibhyAM me sadRzaH ko nu sAmpratam  /  prApayiSyati sItAyA vArtAM
kuzalazaMsinIm ||78 || hA priye hA mahAzIle hA manasvini hA zubhe  /  tiSThasi
kva yAtA'si kiM karoSi na vetsi kim  //  76  //  aho kRtAntavaktrAsau satyameva
svayA priyA  /  vyaktAtidAruNe'raNye kathamevaM kariSyasi  //  80  //  brUhi
brUhi na sA kAntA vyaktA tava mayetaram  /  vaktreNAnena candreNa
saratevAmRtotram  // 81 //  ityukto'patra pAbhArantavaktro gataprabhaH  /
pratipattivinirmuktaH senAnI kulo'bhavat  //  82  //  230 tere paira kaThora
bhUmike sAtha samAgamako kisa prakAra sahana kareMge ? ||68 | | athavA jinakA
mana, kRtya aura akRtya ke vivekase bilakula hI rahita hai aise mleccha loga
tujhe pakar3a kara atyanta bhayaMkara pallI meM le gaye hoMge  // 66 //  he
priye ! he sAdhvi ! mujha duSTane tujhe vanameM chor3A hai ataH abakI bAra
pahale duHkha se bhI kahIM adhika duHkhako prApta huI hai || 70  //  athavA tU
khedakhinna evaM vanakI dhUlI se vyApta ho rAtrike saghana andhakAra meM so rahI
hogI so tujhe hAthIne dabA diyA hogA || 71  //  jo gIdha roLa bhAlU zRgAla
kharagoza aura ulluoMse vyApta hai tathA jahA~ mArga dRSTigocara nahIM hotA aise
bIhar3a vanameM dukhI hotI huI tU kaise rahegI ? || 72 //  athavA he priye !
jisakA mukha dADhoMse bhayaMkara hai, aMgar3AI lene se jisakA zarIra kampita hai
tathA jo tIvra bhUkhase yukta hai aise kisI vyAghrane tumheM zabdAgocara
avasthAko prApta karA diyA hai ? || 73 | | athavA jisakI jihvA lapa-lapA rahI
hai aura jisakI garadana ke bAloMkA samUha suzobhita hai aise kisI siMhane
tumheM zabdAtIta dazAko prApta karA diyA hai kyoMki aisA kauna hai jo striyoMke
viSaya meM zakti-zAlI na ho ? ||74 | athavA he devi ! jvAlAoMke samUha se yukta,
tathA U~ce-U~ce vRkSoMkA abhAva karane vAle dAvAnalake dvArA tU kyA azobhana
avasthAko prApta karAI gaI hai ? || 75  //  athavA tU chAyA meM jAne ke lie
asamartha rahI hogI isalie kyA sUryako atyanta duHsaha kiraNoMse maraNako prApta
ho gaI hai  //  76  //  athavA tU prazasta zIlakI dhAraka thI aura maiM atyanta
krUra prakRtikA thaa| phira bhI tUne mujhameM apanA citta lgaayaa| ky| isI
asamaJjasabhAva se terA hRdaya vidIrNa ho gayA hogA aura tU mRtyuko prApta huI
hogI || 77 || hanUmAn aura ratnajaTIke samAna isa samaya kauna hai ? jo sItAkI
kuzala vArtA prApta karA degA ? ||7|| hA priye ! hA mahAzIlavati ! hA manasvini
! hA zubhe ! tU kahA~ hai ? kahA~ calI gaI ? kyA kara rahI hai  /  kyA kucha bhI
nahIM jAnatI ?  // 76 //  aho kRtAntavaktra ! kyA sacamuca hI tumane priyAko
atyanta bhayAnaka vanameM chor3a diyA hai ? nahIM nahIM tuma aisA kaise karoge ?
||0|| isa mukhacandra se amRtake samUhako karAte hueke samAna tuma kaho kaho ki
maiMne tumhArI usa kAntAko nahIM chor3A hai  // 81 //  isa prakAra kahane para
lajjAke bhArase jisakA mukha nIcA ho gayA thA, jisakI prabhA samApta ho gaI thI,
aura jo svIkRti se rahita thA aisA 1. ke yoSitIdRzI ba0  /  kiM yoSitIdRzaH ma0
/

Page #249 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Ninety-ninth Chapter  23,  While meditating on Sita, who was in great
distress, Rama fainted again and was brought back to consciousness with great
difficulty. ||3||  In the meantime, Lakshmana arrived and, touching Rama, who
was filled with sorrow, said, "O Lord, why are you so distressed? Be patient."
||8||  This is the fruit of past karma, which has come to all beings, not just
the royal lady. ||5||  Whatever sorrow or happiness one has to experience in
this world, one receives it by oneself, without any external cause. ||6||  Even
if a being is taken to the sky, or to a forest filled with wild animals, or to
the top of a mountain, it is protected by its own merit. ||7||  O Lord, upon
hearing the news of Sita's abandonment, even the most ordinary people in this
land of Bharata felt sorrow in their hearts. ||8||  The people, tormented by
sorrow and melting away on all sides, their hearts were breaking, as if they
were pouring out tears. ||8||  Saying this, Lakshmana, deeply distressed, began
to lament, his face as pale as a lotus petal struck by frost. ||10||  Alas,
Sita! Your body is burning with the fire of the words of wicked people. You are
the earth that gives birth to the grain of virtue, and you are filled with noble
thoughts. ||11||  O Princess! Where have you gone? Your lotus feet were so
delicate. You were the earth that supported the mountain of virtue. O Sita! You
were so gentle and kind. ||12||  O Mother! See, the lotus, adorned with virtue
and served by royal swans, is scorched on all sides by the snow of the words of
wicked men. ||13||  O Excellent One! You were as virtuous as Subhadra, skilled
in all conduct, and you were the embodiment of happiness for all beings. Where
have you gone? ||14||  What is the sky without the sun, and what is the night
without the moon? Similarly, what is Ayodhya without that jewel of a woman?
||15||  The commander-in-chief was distraught. ||2||  When the grim reaper stood
silent, Rama, filled with immense sorrow, meditating on Sita, fainted again and
was brought back to consciousness with great difficulty. ||3||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navanavatitamaM parva 23, sthite nirvacane tasmin dhyAtvA sItAM suduHkhitAm  /
punarmUcchAM gato rAmaH kRcchrAsaMjJAMca lmbhitH||3|| lacamaNo'trAntare prApto
jagAdAntaHzucaM spRzan  /  Akulo'si kimityevaM deva dhairya samAzraya  // 8 //
phalaM pUrvArjitasyedaM karmaNaH samupAgatam  /  sakalasyApi lokasya rAjapudhyA
na kevalam  // 5 //  prAptavyaM yena yalloke duHkhaM kalyANameva vA  /  sa taM
svayamavApnoti kutazvivyapadezanaH  // 6 //  AkAzamapi nItaH san vanaM vA
zvApadAkulam  /  mUrdhAnaM vA mahIdhrasya puNyena svena racayate  /  / 7 /  /
deva sItAparityAgazravaNAgaratAvanau  /  akarodAspadaM duHkhaM
prAkRtIyamanaHsvapi  //  //  prajAnAM duHkhataptAnAM vilInAnAM samantataH  /
azrudhArApadezena hRdayaM nyaMgalaciva  // 8|| paridevanamevaM ca
cakre'tyantasamAkulaH  /  himAhataprabhAmbhojakhaNDasammitavaktrakaH  // 10 //
hA duSTajanavAkyAgnipradIpitazarIrike  /  guNasasyasamudbhUtibhUmibhUtasubhAvane
// 11 //  rAjaputri kva yAtA'si sukumArAGghripallave  /  zIlAdridharaNakSoNi
sIte saumye manasvini  // 12 //  khalavAkyatuSAraNa mAtaH pazya samantataH  /
guNarATa visinI dagdhA rAjahaMsaniSevitA  // 33 //  subhadrAsadRzI bhadrA
sarvAcAravicakSaNA  /  sukhAsikeva lokasya mUrtI kAsi vare gatA ||34 //
bhAskareNa vinA kA dyauH kA nizA zazinA vinA  /  strIratnena vinA tena sAketA
vA'pi kIdRzI  // 15 //  senApati vyAkula ho gayA  // 2 //  jaba kRtAntavaktra
cupa khar3A rahA taba atyanta duHkhase yukta sItA kA dhyAna kara rAma punaH
mUrchAko prApta ho gaye aura bar3I kaThinAIse saceta kiye gaye  // 3 //  isI
bIcameM lakSmaNane Akara hRdayameM zoka dhAraNa karanevAle rAmakA sparza karate
hue kahA ki he deva ! isa taraha vyAkula kyoM hote ho ? dhairya dhAraNa karo  /
/ 84 //  yaha pUrvopArjita karmakA phala samasta lokako prApta haA hai na kevala
rAjapatrIko hI  // 5 //  saMsArameM jise jo duHkha athavA sukha prApta karanA
hai vaha use kisI nimittase svayameva prApta karatA hai  // 86 //  yaha prANI
cAhe AkAzameM le jAyA jAya, cAhe vanya pazuoMse vyApta vanameM le jAyA jAya aura
cAhe parvatakI coTI para le jAyA jAya sarvatra apane puNyase hI rakSita hotA hai
/  / 87 //  he deva ! sIvAke parityAgakA samAcAra sunakara isa bharatakSetrakI
samasta vasudhAmeM sAdhAraNase sAdhAraNa manuSyoMke bhI manameM duHkhane apanA
sthAna kara liyA hai  // 8 //  duHkhase saMtapta evaM saba orase dravIbhUta
prajAjanoMke hRdaya azrudhArAke bahAne mAno gala-galakara baha rahe haiM  // 86
//  rAmase itanA kahakara atyanta vyAkula ho lakSmaNa svayaM vilApa karane lage
aura unakA mukha himase tADita kamala-vanake samAna niSprabha ho gayA ||60 //
ve kahane lage ki hAya sIte! terA zarIra duSTajanoMke vacana rUpI agnise
prajvalita ho rahA hai, tU guNarUpI dhAnyakI utpattike lie bhUmi svarUpa hai
tathA uttama bhAvanAse yukta hai  // 61 //  he rAjaputri! tU kahA~ gaI ? tere
caraNa-kisalaya atyanta sukumAra the ? tu zIla rUpI parvatako dhAraNa karaneke
lie pRthivI rUpa thI, he sIte! tU bar3I hI saumya aura manasvinI thI  // 12 //
he mAtaH ! dekha, duSTa manuSyoMke vacanarUpI tuSArase guNoMse suzobhita tathA
rAjahaMsoMse vita yaha kamalinI saba orase dagdha ho gaI hai| bhAvArthayahA~
atizayokti alaMkAra dvArA visinI zabdase sItAkA ullekha kiyA gayA hai| jisa
prakAra kamalinI guNa arthAt tantuoMse suzobhita hotI hai usI prakAra sItA bhI
guNa arthAt dayA dAkSiNya Adi guNoMse suzobhita thI aura jisa prakAra kamalinI
rAjahaMsa pakSiyoMse sevita hotI hai usI prakAra sItA bhI rAjahaMsa arthAt
rAjaziromaNi rAmacandrase sevita thI  // 63 //  he uttame ! tU subhadrAke samAna
bhadra aura sarva AcArake pAlana karane meM nipuNa thI tathA samasta lokako
mUrtidhAriNI sukha sthiti svarUpa thii| tU kahA~ gaI ?  // 64 //  sUryake vinA
AkAza kyA ? aura candramAke vinA rAtri kyA ? usI prakAra usa strIratnake vinA
ayodhyA kaisI ? bhAvArthajisa prakAra sUryake vinA AkAzakI aura 1.
kutazcidvApadezataH ma0  /

Page #250 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 212 of the Padma Purana  **Verse 16:** The city is devoid of the
sounds of flutes, veenas, and mridangas, filled only with the cries of sorrow.
**Verse 17:** In the streets, gardens, forests, rivers, crossroads, palaces, and
markets, continuous streams of tears flow, creating a mud like that of the rainy
season.  **Verse 18:** With voices choked with sobs, the people, with great
difficulty, praise Janaki, even though she is no longer present, showering her
with the flowers of their virtues.  **Verse 19:** The entire world, with their
minds fixed on her alone, worships her, for she, radiant with virtues, has
become the pinnacle of all virtuous women.  **Verse 101:** Even the birds, like
the shuka, who were nurtured by Sita herself, are overwhelmed with grief and
sorrow, their bodies trembling, their cries echoing in the air.  **Verse 102:**
For whom, whose heart was connected to her virtues, is there no great sorrow for
Janaki?  **Verse 103:** But, wise one, regret is not a remedy for what has been
done. Therefore, you should strive to maintain your composure.  **Verse 104:**
Thus, encouraged by Lakshmana's words, Rama, having somewhat relinquished his
grief, focused his mind on the task at hand.  **Verse 105:** He instructed the
people, including Bhadra, about the funeral rites for Janaki, and summoned
Bhadrakalasha, the treasurer, saying, "Bhadra, give the donation to her,
following the same method she had instructed you before."  **Verse 106:** "As
you command," said the treasurer, with a pure heart, and for nine months, he
continued to provide the desired donations to the needy.  **Verse 107:** Even
though eight thousand women constantly served him, Rama never for a moment
forgot Sita in his heart.  **Verse 108:** His speech was always filled with the
name of Sita, and his mind, captivated by her virtues, saw her everywhere.
**Verse 109:** In his dreams, he saw Janaki, her body covered in dust, dwelling
in a cave in the mountains, her eyes constantly shedding tears.  **Verse 110:**
Just as the night has no beauty without the moon, Ayodhya has no beauty without
Sita.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 212 padmapurANe vennviinnaamRdnggaadiniHsvaanprivrjitaa| nagarI deva sAtA
karuNAkrandapUritA  // 16 //  raNyAsUcAnadezepu kAntAreSu saritsu ca  /
trikacatvarabhAgeSu bhavaneSvApaNeSu ca  // 17 //
santatAbhipatantIbhirazrudhArAbhirudgataH  /  pakaH samastalokasya
ghanakAlabhavopamaH  // 18 //  vASpagadgadayA vAcA kRcchreNa samudAharan  /
guNaprasUnavarSeNa parokSAmapi jAnakIm  // 1 //  pUjayasyakhilo
lokastadekagatamAnasaH  /  sA hi sarvasatImRtiM padaM cakre guNojjvalA  // 10 //
samutkaNThAparAdhInaiH svayaM devyA'nupAlitaiH  /  chekairapi paraM dInaM
ruditaM dhUtavigrahaiH  // 101 //  tadevaM guNasambandhasamastajanacetasaH  /
kRte kasya na jAnakyA vartate zuganuttarA  // 102 /  /  kintu kovida nopAyaH
pazcAttApo manISite  /  iti saJcintya dhIratvamavalambitumarhasi  // 103 //  iti
laghamaNavAkyena padmanAbhaH prasAditaH  /  zokaM kiJcitparityajya karttavye
nidadhe manaH  // 10 //  pretakarmaNi jAnakyAH sAdaraM janamAdizat  /  dAga
bhadrakalazaM caiva samAhvAya jagAviti  // 105 /  /  samAdiSTo'si vaidehyA pUrva
bhadra yathAvidham  /  tenaiva vidhinA dAnaM tAmuddizya pradIyatAm  // 106 /  /
yathA''jJApayasItyuktvA koSAdhyakSaH sumAnasaH  /  arthinAmIpsitaM dravyaM
navamAsAnazizraNat  /  / 107 //  sahasraSTabhiH strINAM sevyamAno'pi santatam  /
vaidehoM manasA rAmo nimeSamapi nAtyajat  // 108 /  /  sItAzabdamayastasya
samAlApaH sadA'bhavat  /  sarva dadarza vaidehIM tadguNAkRSTamAnasaH  // 10 //
citireNuparItAGgAM girigahvaravartinIm  /  apazyajAnakI svapne
netrAmbukRtadurdinAm  // 110 //  candramAke vinA rAtrikI zobhA nahIM hai usI
prakAra sItAke vinA ayodhyAkI zobhA nahIM hai  // 65 //  he deva ! samasta
nagarI bA~surI vINA tathA mRdaGga Adike zabdase rahita tathA karuNa krandanase
pUrNa ho rahI hai  /  / 66 //  galiyoMmeM, bAgabagIcoMke pradezoMmeM, vanoMmeM,
nadiyoM meM, tirAhoMcaurAhoM meM, mahaloMmeM aura bAjAroM meM nirantara nikalane
vAlI samasta logoMkI azrudhArAoMse varSA Rtuke samAna kIcar3a utpanna ho gayA
hai  /  / 67-68 //  yadyapi jAnakI parokSa ho gaI hai tathApi usI ekameM jisakA
mana laga rahA hai aisA samasta saMsAra azruse gadgada vANIke dvArA bar3I
kaThinAIse uccAraNa karatA huA guNarUpa phUlAMkI vaSAse usakI pUjA karatA hai so
ThIka hI hai kyoMki guNoMse ujjvala rahanevAlI usa jAnakIne samasta satI
striyoMke mastaka para sthAna kiyA thA arthAt samasta satiyoM meM ziromaNi thI
// 6-100 /  svayaM sItAdevIne jinakA pAlana kiyA thA tathA jo usake abhAvameM
utkaNThAse vivaza haiM aise zuka Adi catura pakSI bhI zarIrako kapAte hue
atyanta dIna rudana karate rahate haiM  // 101 //  isa prakAra samasta
manuSyoMke cittake sAtha jisake guNoMkA saMbandha thA aisI jAnakIke lie kisa
manuSyako bhArI zoka nahIM hai ?  // 102 //  kintu he vidvan ! pazcAttApa karanA
icchita vastuke prApta karanekA upAya nahIM hai aisA vicAra kara dhaiye dhAraNa
karanA yogya hai  /  / 103 //  isa prakAra lakSmaNake vacanase prasanna rAmarne
kucha zoka chor3akara kartavya-karane yogya kAryameM mana lagAyA  // 104 //
unhoMne jAnakIke maraNottara kAryake viSayameM bhAdara sahita logoMko Adeza diyA
tathA bhadrakalaza nAmaka khajAnacIko zIghra hI bulAkara yaha Adeza diyA ki he
bhadra! sItAne tujhe pahale jisa vidhise dAna denekA Adeza diyA thA usI vidhise
use lakSya kara ava mI dAna diyA jAya  // 105-206 //  'jaisI AjJA ho' yaha
kahakara zuddha hRdayako dhAraNa karanevAlA koSAdhyakSa nau mAsa taka yAcakoMke
lie icchita dAna detA rahA  // 107 //  yadyapi ATha hajAra striyA~ nirantara
rAmakI sevA karatI thIM tathApi rAma pala bharake lie bhI manase sItAko nahIM
chor3ate the  // 108 /  /  unakA sadA sItA zabda rUpa hI samAlApa hotA thA
arthAt ve sadA 'sItA-sItA'kahate rahate the aura usake guNoMse AkRSTa citta ho
sabako sItA rUpa hI dekhate the arthAt unheM sarvatra sItA-sItA hI dikhAI detI
thI  // 106 /  /  pRthivIko dhUlise jisakA zarIra vyApta hai, jo parvatakI
guphAmeM vAsa kara rahI hai tathA azruoMkI jo lagAtAra varSA kara rahI

Page #251 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Ninety-Ninth Chapter 233 With a heart filled with sorrow, Rama, his eyes
filled with tears, thought with a sigh, "Alas! It is a great hardship that Sita,
with her beautiful demeanor, even though she is in another world, does not leave
me. She, being a virtuous woman, with her past good deeds, is still intent on my
welfare." 111-112 Then, gradually, as Sita's sorrow subsided, Rama regained his
composure with the remaining women. 113 Rama and Lakshmana, who were endowed
with the divine weapons called Hal and Chakra, who were righteous, filled with
unwavering love, and oceans of noble qualities, and who ruled the earth from the
Himalayas to the southern seas, shone brightly like the gods of the heavens.
114-115 Gautama Swami says to King Shrenik, "O King! In that Ayodhya, where men
were like gods, those two best of men, Rama and Lakshmana, with their excellent
radiance, attained supreme enjoyments like the Indras." 116 "Their character,
which was the result of their good deeds and which brought joy to all beings,
and who were radiant like the sun, remained immersed in the ocean of happiness
for an unknown period of time." 117 Thus ends the Ninety-Ninth Chapter, called
"Rama's Sorrow," in the Padma Purana, composed by the Acharya, known as Rishi
Ravishena. 66 1. Su-Prabhau, M. 2. Su-Krit, M. 3. Ravi-bhau + Ajnata-kalam, iti-
chheda. 30-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navanavatitamaM parva 233 manasA ca sazalyena gADhazoko vibuddhavAn  /
acintayatsasUtkAro vASpAcchAditalocanaH  //  111  //  kaSTaM lokAntarasthA'pi
sItA sundaraceSTitA  /  na vimuJcati mAM sAdhvI sAnubandhA hitodyatA  /  /  112
/  /  svairaM svairaM tataH sItAzoke viralatAmite  /  pariziSTavarastrIbhiH
padmo dhRtimupAgamat  // 113 //  af zIracakradivyAstra paramanyAyasaGgatau  /
prItyA'nantarayA yuktau prazastaguNasAgarau  //  114  //  pAlayantau mahIM
samyanimnagApatimekhalAm  /  sauca maiMzAnadevendrAviva rejaturutkaTam  //  115
//  AryAcchandaH tau tatra kozalAyAM suralokasamAnamAnavAyAM rAjan  /  paramAn
prAptau bhogAn suprabhapuruSottamau yathA puruSendrau  //  116  //  "svakRta
sukarmodayataH sakalajanAnandadAnakovidacaritau  /  sukhasAgare nimagnau
ravibhAvajJAtakAlamavatasthAte  /  /  117  /  /  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte
padmapurANe rAmazokAbhidhAnaM nAma navanavatitamaM parva  // 66 //  hai aisI
sItAko ve svapna meM dekhate the ||110|| atyadhika zokako dhAraNa karanevAle
rAma jaba jAgate the taba sazalya manase AMsuoMse netroMko AcchAdita karate hue
sU-sU zabda ke sAtha cintA karane lagate the ki aho ! bar3e kaSTakI bAta hai ki
sundara ceSTAko dhAraNa karanevAlI sItA lokAntara meM sthita hone para bhI mujhe
nahIM chor3a rahI hai  /  vaha sAdhvI pUrva saMskAra se sahita hone ke kAraNa
aba bhI merA hita karanemeM udyata hai  //  111-112  /  /  tadanantara dhIre-
dhIre sItAkA zoka virala hone para rAma avaziSTa striyoMse dhairyako prApta hue
// 113 //  jo parama nyAya se sahita the, avirala prIti se yukta the, prazasta
guNoMke sAgara the, aura samudrAnta pRthivIkA acchI taraha pAlana karate the
aise hala aura cakra nAmaka divya astrako dhAraNa karanevAle rAma-lakSmaNa
saudharmendra ke samAna atyadhika suzobhita hote the  // 114 - 115  /  /
gautama svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he rAjan ! jahA~ devoMke samAna
manuSya the aisI usa ayodhyA nagarI meM uttama kAntiko dhAraNa karane vAle donoM
puruSottama, indroMke samAna parama bhogoMko prApta hue the || 116 || apane
dvArA kiye hue puNya karmake udayase jinakA carita samasta manuSyoMke lie Ananda
dene vAlA thA, tathA jo sUryake samAna kAnti vAle the aise rAma lakSmaNa ajJAta
kAla taka sukhasAgara meM nimagna rahe  //  117  //  isaprakAra rSa nAmase
prasiddha zrI raviSeNAcArya dvArA racita padmapurANa meM rAmake zokakA varNana
karane vAlA ninyAnabevAM parva samApta huA  // 66 //  1. suprabhau ma0  /  2.
sukRta ma0  /  3 ravibhau + ajJAtakAlam, iticchedaH  /  30-3

Page #252 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## One Hundred Chapters  Thus, this story has been told. Now, listen, O King, to
another story related to the salt-goad.   1.  The slender body of Janaka's
daughter, Sita, took on a whiteness as if it had been embraced by the pure merit
of all beings.  2.  The beautiful, pointed tips of her breasts were adorned with
a dark hue, as if they were sealed jars of milk, ready for her son to drink. 3.
Her gaze, soft and white, held an extreme sweetness, as if a long, wide river of
milk had been placed on her face for nourishment. 4.  Her body was adorned with
a multitude of auspicious signs, as if it were meant to reveal the glory of
infinite and vast blessings. 5.  As Sita gently placed her feet on the pure,
gem-studded floor, her reflection fell below, as if the earth, in the form of a
lotus, were serving her. 6.  The image of the doll, which is desired during
childbirth, was placed near Sita's bed, and its reflection fell on her cheek,
making it appear like Lakshmi herself. 7.  At night, when Sita went to the roof
of the palace, the reflection of the moon fell on her uncovered breasts, as if a
white umbrella had been placed over her womb. 8.  Even when she slept in her
dwelling, women with agile arms, holding various fly whisks, continued to wave
them over her. 9.  In her dreams, large elephants, adorned with ornaments,
performed an auspicious ablution over her with water kept in lotus leaf cups.
10.  When she awoke, the sound of "Victory, Victory" echoed repeatedly, as if
the beautiful dolls placed in the upper part of the palace were chanting it. 11.
When she called out to her family, they responded with "Your command, O Queen,"
their voices soft and ethereal, as if they were disembodied.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zataM parva evaM tAvadidaM jAtamidamanyannarezvara  /  zRNu vakSyAmi taM vRttaM
lavaNAGkuzagocaram  /  / 1 /  /  atha sarvaprajApuNyagRhItAyA ivAmalaiH  /
adhatta pANDutAmaGgayaSTirjanakajanmanaH  // 2 //
zyAmatAsamavaSTabdhacArucUcukacUlikaiH  /  payodharaghaTau putrapAnArthamiva
mudritau  // 3 //  stanyArthamAnane nyastA dugvasindhurivAyatA  /
susnigdhadhavalA dRSTimAdhuryamadadhAtparam  // 4 //
srvmngglsNghaatairgaatryssttirdhisstthitaa| amandAyatakalyANagauravodbhavanAdiva
// 5 //  mandaM mandaM prayacchantyAH krama nirmalakuTTime  /  pratibimbAmbujena
mA pUrvasevAmivAkarot  // 6 //  sUtikAlakRtAkAMkSA kapolapratibimbitA  /
samalacyata lakSmIrvA zayyApAzrayaputrikA  // 7 //  rAtrau saudhopayAtAyA
vyaMzuke stanamaNDale  /  zvetacchatramivAdhAri saGkrAntaM zazimaNDalam  // 8 //
vAsavezmani suptAyA api pracalabAhukAH  /  citracAmaradhAriNyazcAmarANi vya
dhUnayan  // 6 //  svapne payAjinAputrapuTavAribhirAdarAt  /  abhiSeko
mahAnAgairakAri parimaNDitaH  // 10 //  asakRnjayaniHsvAnaM vrajantyAH
pratibuddhatAm  /  saJcandrazAlikAzAlabhaJjikA api cakrire  // 11 //
parivArajanAhvAneSyAdizeti sasambhramAH  /  azarIrA vinizcervAcaH paramakomalAH
// 12 //  _ athAnantara zrI gautama svAmI kahate haiM ki he narezvara !
isaprakAra yaha vRttAnta to rahA aba dUsarA lavaNAGkazase sambandha rakhanevAlA
vRttAnta kahatA hU~ so suna  // 1 /  /  tadanantara janakanandinI ke kRza
zarIrane dhavalatA dhAraNa kI, so aisA jAna par3atA thA mAno samasta
prajAjanoMke nirmala - puNyane use grahaNa kiyA thA, isalie usakI dhavalatAse hI
usane dhavalatA dhAraNa kI ho  // 2 //  stanoMke sundara cU cuka sambandhI
agrabhAga zyAmavarNase yukta ho gaye, so aise jAna par3ate the mAno -putrake
pIneke lie stanarUpI ghaTa muharabanda karake hI rakha diye hoM  // 3 //  usakI
snehapUrNa dhavala dRSTi usa prakAra parama mAdhuryako dhAraNa kara rahI thI
mAno dUdha ke lie usake mukha para lambI-caur3I dUdhakI nadI hI lAkara rakha dI
ho  // 4 //  usakI zarIrayaSTi saba prakArake maGgaloMke samUhase yukta thI e
aisI jAna par3atI thI mAno aparimita evaM vizAla kalyANoMkA gaurava prakaTa
karane ke lie hI yukta thI  // 5 /  /  jaba sItA maNimayI nirmala pharsapara
dhIre-dhIre paira rakhatI thI taba unakA prativimba nIce par3atA thA, usase aisA
jAna par3atA thA mAno pRthivI pratirUpI kamalake dvArA usakI pahalese hI sevA
kara rahI ho  // 6 /  /  prasUti kAlameM jisakI AkAMkSA kI jAtI hai aisI jo
puttalikA sItAkI zayyAke samIpa rakhI gaI thI usakA prativimba sItAke kapolameM
par3atA thA usase vaha puttalikA lakSmIke samAna dikhAI detI thI  / 7 /  /
rAtrike samaya sItA mahalako chata para calI jAtI thI, usa samaya usake vastra
rahita stanamaNDala para jo candravimbakA prativimba par3atA thA vaha aisA jAna
par3atA thA mAno garbhake Upara sapheda chatra hI dhAraNa kiyA gayA ho  // 8 //
jisa samaya vaha nivAsa-gRhameM sotI thI usa samaya bhI cazcala bhujAoMse yukta
evaM nAnA prakArake camara , dhAraNa karanevAlI striyA~ usapara camara DhoratI
rahatI thIM 11 svapnameM alaMkArAse alaMkRta bar3ebar3e hAthI, kamalinIke
patrapuTa meM rakhe hue jalake dvArA usakA AdarapUrvaka abhiSeka karate the  //
10|| jaba vaha jAgatI thI taba bAra-bAra jaya-jaya zabda hotA thA, usase aisA
jAna par3atA thA mAno mahalake Urva bhAgameM suzobhita puttaliyA~ hI jaya-jaya
zabda kara rahI hoM  /  / 11 /  /  jaba vaha parivArake logoMko bulAtI thI taba
'AjJA deo' isa prakArake saMbhrama sahita zarIra rahita parama komala 1. sItAyAH
/  2. puTaM vAribhi -ma0  /

Page #253 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
One Hundred Chapters 235 The lady of noble mind did not tolerate even a slight
transgression of an order, even in playful activities, and she would furrow her
brows in confusion even in tasks done with great speed. ||13|| Although mirrors
with desired gems were present nearby, she developed a habit of looking at the
edge of a drawn sword. ||14|| She disliked the sound of the bow, which was not
pleasing to women, and had the string removed from the veena. ||15|| Her eyes
found great delight in caged lions, and her head bowed only with great
difficulty, as if it were fixed in place. ||16|| When the ninth month was
complete, and the moon was in the Shravana constellation, on the full moon day
of the Shravana month, the auspicious Sita, adorned with all auspicious signs
and with a face like the full moon, gave birth to two sons, bringing joy and
happiness. ||17-18|| At their birth, the people became like dancers, and the
sounds of conch shells, drums, and cymbals filled the air. ||19|| The king,
filled with joy, celebrated a grand festival, like that of the mad people of the
world, and it was filled with beautiful wealth. ||20|| One of the sons was
adorned with the name Anangalavana, and the other, with a meaningful purpose,
was adorned with the name Madanankusha. ||21|| Then, those two boys, the sprouts
of a valiant man, grew up, bringing joy to their mother's heart. ||22|| Mustard
seeds were placed on their heads for protection, and they shone like sparks of
blazing fire, symbolizing their prowess. ||23|| Their bodies, tinged with the
yellow of saffron, seemed to be enveloped in their natural brilliance, which was
becoming increasingly evident. ||24|| The rows of large, tiger-like claws, set
in gold, adorned their hearts like a cluster of budding shoots. ||25|| Their
first, unspoken words, captivating the minds of all, seemed like the truth of
their birth, signifying that their birth was a holy day. ||26|| Their charming
smiles, like flowers, attracted the hearts of people, like bees attracted to
honey. ||27|| The words began to be uttered spontaneously. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zataM parva 235 krIDayA'pi kRtaM sehe nAjJAbhaGgaM manasvinI  /  sukSipreSvapi
kAryeSu bhrUrabhrAmyatsavibhramam  // 13 //  yatheccha vidyamAne'pi
magidarpaNasannidhau  /  mukhamukhAtakhaDgAne jAtaM vyasanamIkSitum  // 14 //
samutsAritavINAdyA nArIjanavirodhinaH  /  zrotrayorasukhAyanta kArmukadhvanayaH
param  // 15 //  cakSuH paJjarasiMheSu jagAma paramAM ratim  /  nanAma
kathamapyaGgamuttamaM stambhitaM yathA  // 16 //  pUrNe'tha navame mAsi candra
zravaNasaGgate  /  zrAvaNasya dine devI paurNamAsyAM sumaGgalA  // 17 //
sarvalakSaNasampUrNA pUrNacandranibhAnanA  /  sukhaM sukhakarAtmAnamasUta
sutayugmakam  // 18 //  nRtamayya ivAbhUvaMstayorudgatayoH prajAH  /
bherIpaTahaniHsvAnA jAtAH zaGkhasvanAnvitAH  // 16 //
unmattamartyalokAbhazcArusampatsamanvitaH  /  svasprItyA narendreNa janitaH
paramotsavaH  // 20 //  anngglvnnaabhikhyaameko'mnnddydetyoH|
madanAGkuzanAmAnyaH sadbhUtArthaniyogataH  // 21 //  tataH krameNa to vRddhi
bAlako vrjtstdaa| jananIhRdayAnandI pravIrapuruSAGakurau  // 22 //  rakSArthaM
sarvapakaNA vinyastA mastake tayoH  /  samunmiSatpratApAgnisphuliGgA iva rejire
// 23 //  vapugIrocanApaGkapiJjaraM parivAritam  /  samabhivyajyamAnena
sahajeneva tejasA  // 24 //  vikaTA hATakAbaddhavaiyAghranakhapaMktikA  /  reje
darpAkurAlIva samudbhedamitA hRdi  // 25 //  AdyaM jalpitamavyaktaM
sarvalokamanoharam  /  babhUva janma puNyAhaH satyagrahaNasannibham  // 26 //
mugdhasmitAni ramyANi kusumAnIva sarvataH  /  hRdayAni samAkarSan kulAnIva
madhuvratAn  // 27 //  vacana apane-Apa uccarita hone lagate the ||12|| vaha
manasvinI krIr3AmeM bhI kiye gaye AjJA 'bhaGgako nahIM sahana karatI thI tathA
atyadhika zIghratAke sAtha kiye hue kAryoM meM bhI vibhrama pUrvaka 'bhauheM
ghumAtI thI  // 13 //  yadyapi samIpameM icchAnukUla maNiyoMke darpaNa vidyamAna
rahate the tathApi use ubhArI huI talavArake agrabhAgameM mukha dekhanekA
vyasana par3a gayA thA  // 14 //  vINA Adiko dUra kara strIjanoMko nahIM
rucanevAlI dhanuSakI TaMkArakA zabda hI usake kAnoMmeM sukha utpanna karatA thA
/  / 15 /  /  usake netra piMjar3oMmeM banda siMhoMke Upara parama prItiko
prApta hote the aura mastaka to bar3I kaThinAIse namrIbhUta hotA mAno khar3A hI
ho gayA ho  / 16 /  /  tadanantara navama mahInA pUrNa hone para jaba candramA
zravaNa nakSatra para thA, taba zrAvaNa mAsa kI parNimA ke dina, uttama
maGgalAcArase yakta samasta lakSaNoMse paripUrNa evaM pUrNa candramAke samAna
mukhavAlI sItAne sukhapUrvaka sukhadAyaka do putra utpanna kiye  // 17-18 /  /
una donoMke utpanna hone para prajA nRtyamayIke samAna ho gaI aura zaGkhoMke
zabdoMke sAtha bheriyoM evaM nagAr3oMke zabda hone lage  /  / 16 /  /  bahinakI
prItise rAjAne aisA mahAna utsava kiyA jo unmatta manuSya lokake samAna thA aura
sundara sampattise sahita thaa|||20|| unameMse ekane anaGgalavaNa nAmako
alaMkRta kiyA aura dUsarene sArthaka bhAvase madanAGkuza nAmako suzobhita kiyA
// 21 //  tadanantara mAtAke hRdayako Ananda denevAle, pravIra puruSake aMkura
svarUpa ve donoM bAlaka krama kramase vRddhiko prApta hone lage  // 22 //
rakSAke lie unake mastaka para jo sarasoMke dAne DAle gaye the ve dedIpyamAna
pratAparUpI agnike tilagoMke samAna suzobhita ho rahe the  // 23 //  gorocanA kI
paGkase pIlA pIlA dikhane vAlA unakA zarIra aisA jAna par3atA thA mAno acchI
tarahase prakaTa honevAle svAbhAvika tejase hI ghirA ho  // 24 //
suvarNamAlAmeM khacita vyAghra sambandhI nakhoMkI bar3I-bar3I paMkti unake
hRdaya para aisI suzobhita ho rahI thI mAno dapake aMkuroMkA samUha hI ho  // 25
/  /  saba logoMke manako haraNa karanevAlA jo unakA avyakta prathama zabda thA
vaha unake janma dinakI pavitratAke satyaMkAra ke samAna jAna par3atA thA arthAt
unakA janma dina pavitra dina hai, yaha sUcita kara rahA thA  // 26 //  jisa
prakAra puSpa bhramaroMke samUhako AkarSita karate haiM, 1. puNyAha -ma0 | 2.
satyagrahaNaM satyaMkAraH zrI0 TI0  /  3. madhubhRtAm m.|

Page #254 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Their innocent and charming smiles captivated hearts
everywhere. ||27|| Just like the playful laughter that arose from being fed milk
by their mother, their small teeth adorned their lotus-like face. ||28|| Holding
onto their mother's fingers, they took five or six steps, captivating everyone's
hearts. ||26|| Seeing her sons engaged in such beautiful play, mother Sita
forgot all her sorrows. ||30|| Growing up and naturally radiating a charming
aura, both of them reached the stage of their bodies suitable for acquiring
knowledge. ||31|| Then, due to their virtuous karma, a renowned pure-souled
Ksullaka named Siddhartha arrived at the palace of King Vanajan. ||32|| This
Ksullaka was so powerful in his mastery of the great knowledge that he would
worship the Jina statues on Mount Meru every day during all three sandhyas and
return to his place in an instant. ||33|| He had a peaceful face, was a brave
and wise soul, his head was adorned with loose curls, his mind was filled with
pure thoughts, he possessed only a single garment, he was a follower of the
great Anuvrata, he was adorned with various virtues, he was a knower of the
secrets of the Jina teachings, and he was a master of the ocean of arts. ||34||
Wearing a white, flowing garment, he seemed like a majestic elephant adorned
with a garland of lotus stems, moving slowly, carrying his staff like a beloved
companion, and uttering the pleasing word "Dharmavruddhi" like the taste of
nectar. ||36|| He wandered from house to house, collecting alms, and by chance,
he reached the noble house where Sita resided. ||38|| Sita, who possessed a
charming disposition like that of a goddess of the Jina teachings, was
overwhelmed with joy upon seeing the Ksullaka and descended from her nine-
storied palace. ||36|| Approaching him, she joined her hands in reverence and
worshipped him properly with offerings of flowers and incense. ||40|| Being a
master of the scriptures, she offered him special food and drink with respect,
for she considered those devoted to the Jina teachings as her own kin. ||41||
After his meal, he was free from any further duties and remained comfortably.
||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe jananItIrasekotthavilAsahasitairiva  /  jAtaM
dazanakairvavatrapadmakaM labdhamaNDanam  // 28 //  dhAtrIkarAGagulIlagnau
paJcaSANi padAni tau| evaMbhUtau prayacchantI manaH kasya na jahatuH  // 26 //
putrako 'tAzau vIcya cArukIDanakAriNI  /  zokahetuM visasmAra samastaM
janakAtmajA  // 30 //  varddhamAnau ca tau kAntau nisargodAttavibhramau  /
dehAvasthA pariprAptau vidyAsaMgrahaNocitAm  // 31 //  tatastatpuNyayogena
siddhArtho nAma vizrutaH  /  zuddhAtmA kSullakaH prApa vajrajaGghasya mandiram
// 32 //  sandhyAtrayamabandhyaM yo mahAvidyAparAkramaH  /  mandarorasi vanditvA
jinAneti padaM kSaNAt  // 33 //  prazAntavadano dhIro luJcaraJjitamastakaH  /
sAdhubhAvanacetasko vastramAtraparigrahaH  // 34 //  uttamANuvrato
nAnAguNazobhanabhUSitaH  /  jinazAsanatattvajJaH kalAjaladhipAragaH  // 35 //
aMzukenopavItena sitena pracalAtmanA  /  mRNAlakANDajAlena nAgendra iva
mantharaH  // 36 //  karaajAlikA kakSe kRtvA priyasImiva  /  manojJamamRtAsvAdaM
dharmavRddhiriti avan  // 37 //  gRhe gRhe zanairbhikSAM paryaTana vidhisaGgataH
/  gRhottamaM samAsIdadyatra tiSThati jAnakI  // 38 //  jinazAsanadevIva
saamnohrbhaavnaa| dRSTA kSallakamuttIrya sambhrAntA navamAlikAm  // 36 //
upagatya samAdhAya karavArirahadvayam  /  icchAkArAdinA samyaka sampUjya
vidhikovidA  // 40 //  viziSTenAnapAnena samatapayadAdarAt  /
jinendrazAsanA''saktAn sA hi pazyati bAndhavAn  // 41 //  nivartitAnyakarttavyaH
savizrabdhaH sukhaM sthitaH  /  pRSTo jagAda sItAya svavAttA bhramaNAdikam  //
42 //  usI prakAra unakI bholI bhAlI manohara musakAna saba orase hRdayoMko
AkarSita karatI thIM ||27||maataake kSIrake siJcanase utpanna vilAsa hAsyake
samAna jo choTe-choTe dA~ta the unase unakA mukha.. rUpI kamala atyanta
suzobhita ho rahA thA  /  / 28 //  dhAyake hAthakI aMgulI pakar3a kara pA~ca
chaha Daga denevAle una donoM bAlakoMne kisakA mana haraNa nahIM kiyA thA  // 26
//  isa prakAra sundara krIr3A karanevAle una putroMko dekhakara mAtA sItA
zokake samasta kAraNa bhUla gaI  // 30 //  isa taraha krama-kramase bar3hate
tathA svabhAvase udAra vibhramako dhAraNa karate hue ve donoM sundara vidyA
grahaNake yogya zarIrakI avasthAko prApta hue  // 31 //  tadanantara unake puNya
yogase siddhArtha nAmaka eka prasiddha zuddha hRdaya kSullaka, rAjA vanajanake
ghara AyA  // 32 /  /  vaha khullaka mahAvidyAoMke dvArA itanA parAkramI thA ki
tInoM saMdhyAoMmeM pratidina meruparvata para vidyamAna jina-pratimAoMkI vandanA
kara kSaNa bharameM apane sthAna para A jAtA thA  // 33 //  vaha prazAnta mukha
thA, dhIra vIra thA, kezaluMca karanese usakA mastaka suzobhita thA, usakA citta
zuddha bhAvanAoMse yukta thA, vaha vastra mAtra parigrahakA dhAraka thA, uttama
aNuvratI thA, nAnAguNa rUpI alaMkAroMse alaMkRta thA, jina zAsanake rahasyako
jAnanevAlA thA, kalArUpI samudrakA pAragAmI thA, dhAraNa kiye hue sapheda
caJcala vastrase aisA jAna par3atA thA mAno mRNAloMke samUhase veSTita manda
manda calanevAlA gajarAja hI ho, jo pIchIko priya sakhI ke samAna bagalameM
dhAraNa kara amatake svAdake samAna manohara 'dharmavRddhi' zabdakA uccAraNa
kara rahA thA, aura ghara gharameM bhikSA letA huA dhIre-dhIre cala rahA thA,
isa taraha bhramaNa karatA huA saMyogavaza usa uttama ghara meM pahu~cA, jahA~
sItA baiThI thI  // 34-38 //  jinazAsana devIke samAna manohara bhAvanAko
dhAraNa karanevAlI sItAne jyoMhI kSullakako dekhA, tyoMhI vaha saMbhramake sAtha
naukhaNDA mahalase utara kara nIce A gaI  // 36 //  tathA pAsa jAkara aura donoM
hAtha jor3akara usane icchAkAra Adike dvArA usakI acchI taraha pUjA kI  /
tadanantara vidhike jAnanemeM nipuNa sItAne use Adara pUrvaka viziSTa anna pAna
dekara saMtuSTa kiyA, so ThIka hI hai kyoMki vaha jinazAsanameM Asakta puruSoMko
apanA bandhu samajhatI hai  // 40-41 /  /  bhojanake bAda anya kArya 1. tAdRzai
-ma0  /  2. navamAlikA ma0  /

Page #255 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred 27  His mind, subdued by the practice of great courtesy and
humility, the Ká¹£ullaka, with a contented heart, saw Lavaá¹Äá¹kuÅa. ||43||  The
Ká¹£ullaka, knowing the eight auspicious signs, heard from the ÅrÄvikÄ, who had
taken the vows, about her sons. He did not ask her to speak about them, as if
they were ordinary children. ||44||  Having heard the story, the ÅrÄvikÄ, with
tears streaming from her eyes, was overcome with grief for a moment. The
Ká¹£ullaka was also saddened. ||45||  He said, "O Devi! You should not grieve, for
these two boys are like the sons of the gods." ||46||  Then, with his heart
filled with great love, the Ká¹£ullaka, in a short time, taught Lavaá¹Äá¹kuÅa the
art of weaponry and scriptures. ||47||  In a short time, those sons became
endowed with knowledge and wisdom, experts in arts and virtues, and very skilled
in the art of summoning and dismissing divine weapons. ||48||  By the power of
their great merit, they, whose coverings had been destroyed, were holding the
supreme Lakshmi, like treasure pots. ||49||  For a teacher, there is no sorrow
in a disciple who is endowed with power, because all things are easily shown to
a man with eyes by the sun. ||50||  It is right that those who have a previous
acquaintance should obtain virtues easily, for what sorrow is there for swans
who descend into the lake of the mind? That is, there is none. ||51||  A teacher
who gives instruction to a worthy recipient attains his purpose. For just as the
light of the sun is useless to an owl, so too is the instruction of a teacher
useless to an unworthy recipient. ||52||  Then, with their increasing fame and
glory, which had enveloped the world, those two sons became beautiful and
difficult to look at, like the moon and the sun. That is, they were as beautiful
as the moon, and it was difficult to look at them, as if they were the sun.
||53||  With their manifest brilliance and strength, they, united together,
seemed like fire and wind, or, with their shoulders as firm as stone, they
appeared like the Himalayas and the Vindhyas. ||54||  Or, they were worthy of
wearing a beautiful garland, like the union of the two ages. They were pleasing
and beneficial, like the abode of Dharma. ||55||  The Ká¹£ullaka, relieved, sat
down comfortably. Then, when asked, he told the story of his travels and other
matters to SÄ«tÄ. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zataM parva 27 mahopacAravinayaprayogahRtamAnasaH  /  kSullakaH parituSTAtmA
dadarza lavaNAkuzau  // 43 //  mahAnimittamaSTAGga jJAtA suzrAvikAmasau  /
sambhASayitumaprAkSId vArtA putrakasamatAm  // 4 //  tayAveditavRttAnto
vASpadurdinanetrayA  /  kSaNaM zokasamAkAntaH kSullako duHkhito'bhavat  // 45 //
uvAca ca na devi tvaM vidhAtuM zokamarhasi  /  yasyA devakumArAbhau prazastau
bAlakAvimau  // 46 //  atha tena pnprmprvnniikRtcetsaa| cirAgchastrazAstrANi
mAhitI lavaNAzI  // 47 //  jJAnavijJAnasampannI klaagunnvishaardau|
divyAstrakSepasaMhAraviSayAtivicakSaNI  // 4 //  vibhratustau parAM lacamI
mahApuNyAnubhAvataH  /  vastAvaraNasambandhI nidhAnakalazAviva  // 4 //  na hi
kazcidguroH khedaH ziSye zaktisamanvite  /  sukhenaiva pradarzyante bhAvAH
sUryeNa netriNe  // 50 //  bhajatAM saMstavaM pUrva guNAnAmAgamaH sukham  /
khedo'vataratAM ko'sau haMsAnAM mAnasaM hRdam  // 51 //  upadezaM dadatpAtre
guruAMti kRtArthatAm  /  anarthakaH samudyoto raveH kauzikagocaraH  // 52 //
sphuradyazaHpratApAbhyAmAkrAntabhuvanAvatha  /  abhirAmadurAloko
zItatimmakarAviva  // 53 //  vyaktatejobalAvagnimArutAviva saGgatau  /
zilAhaDhavapuHskandhau himavindhyAcalAviva  // 54 //  mahAvRSau yathA
kaantyugsNyojnocitau| dharmAzramAvivAtyantaramaNIyau sukhAvahau  // 55 //
chor3a vaha kSullaka nizcita ho sukhase baiTha gyaa| tadanantara pUchane para
usane sItAke lie apane bhramaNa AdikI vArtA sunAI  // 42 //  atyadhika upacAra
aura vinayake prayogase jisakA mana harA gayA thA, aise kSullakane atyanta
saMtuSTa hokara lavaNAMkuzako dekhA  // 43 //  aSTAGga mahAnimittake jJAtA usa
kSullakane vArtAlApa bar3hAneke lie zrAvikAke vrata dhAraNa karanevAlI sItAse
usake putroMse sambandha rakhanevAlI vArtA pUchI  // 44 //  taba netroMse azrakI
varSA karatI huI sItAne kSullakake lie saba samAcAra sunAyA, jise sunakara
kSullaka bhI zokAkrAnta ho duHkhI ho gayA  // 45 //  usane kahA bhI ki he devi !
jisake devakumAroMke samAna ye do bAlaka vidyamAna haiM aisI tumheM zoka nahIM
karanA cAhie  // 46 //  athAnantara atyadhika premase jisakA hRdaya vazIbhUta
thA aise usa kSullakane thor3e hI samayameM lavaNAGkazako zastra aura zAstra
vidyA grahaNa karA dI  // 47 //  ve putra thor3e hI samayameM jJAnavijJAnase
saMpanna, kalAoM aura guNoM meM vizArada tathA divya zastroMke AhvAna evaM
chor3aneke viSayameM atyanta nipuNa ho gaye  // 48 //  mahApuNyake prabhAvase ve
donoM, jinake AvaraNakA sambandha naSTa ho gayA thA, aise khajAneke kalazoMke
samAna parama lakSmIko dhAraNa kara rahe the  // 46 //  yadi ziSya zaktise
sahita hai, to usase guruko kucha bhI kheda nahIM hotA, kyoMki sUryake dvArA
netravAn puruSake lie samasta padArtha sukhase dikhA diye jAte haiM  // 50 //
pUrva paricayako dhAraNa karanevAle manuSyoMko guNoMkI prApti sukhase ho jAtI
hai so ThIka hI hai kyoMki mAnasa-sarovarameM utaranevAle haMsoMko kyA kheda
hotA hai ? arthAt kucha bhI nahIM  // 5 /  /  pAtrake lie upadeza denevAlA guru
kRtakRtyatAko prApta hotA hai| kyoMki jisa prakAra ullUke lie kiyA huA sUryakA
prakAza vyartha hotA hai, usI prakAra apAtrake lie diyA huA gurukA upadeza
vyartha hotA hai  // 52 //  athAnantara bar3hate hue yaza aura pratApase
jinhoMne lokako vyApta kara rakhA thA aise ve donoM putra candra aura sUryake
samAna sundara tathA durAloka ho gaye arthAt ve candramAke samAna sundara the
aura sUryake samAna unakI ora dekhanA bhI kaThina thA  // 53 //  prakaTa teja
aura balake dhAraNa karanevAle ve donoM putra paraspara mile hue agni aura
pavanake samAna jAna par3ane the athavA jinake zarIrake kandhe zilAke samAna
dRr3ha the aise ve donoM bhAI himAcala aura vindhyAcalake samAna dikhAI dete
the|||54||athvaa ve kAnta yuga saMyojana arthAt sundara juvA dhAraNa karaneke
yogya 1. jJAtvA ma*  /  2. pravINa ma  /

Page #256 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The two were like the Puranas, they were considered as the east and west
directions by the people. They were capable of the rise and fall of all the
luminous ones. ||56|| The vast earth, surrounded by the nearby ocean, appeared
to them like a small hut. And in this earth-shaped hut, if their shadow also
turned away from the light, they would also condemn it. ||57|| They were ashamed
even by the reflection in the toenail and they were greatly distressed even by
the breaking of the hair. ||58|| They were ashamed even by the umbrella
reflected in the jewel on the crown and they were irritated even by the
reflection of a man in the mirror. ||59|| They were angered even by the bow held
by the clouds and they were grieved even by the kings who did not bow down to
them. ||60|| They looked at the sun, which was content with its own vast
brilliance, with disdain, if there was any obstruction in its light. ||61|| They
would break even the strong wind, whose form was not visible, and their anger
would flare up even on the Himalayas, which were adorned with the hair of the
yak. ||62|| Their minds were saddened even by the conch shells that were falling
in the oceans and they could not tolerate even Varuna, the lord of the oceans.
||63|| They would make even the kings with umbrellas shadowless, that is, devoid
of radiance, and they would speak sweet words to them, being pleased by the
service of good men. ||64|| They were causing distress to the lineage of wicked
kings who were far away, that is, they were harming even the wicked kings who
were far away, let alone the ones who were nearby. ||65|| Their palms had turned
black due to constantly holding weapons, which made it seem as if they had
turned black from extinguishing the fire of the prowess of the rest of the
kings. ||66|| The deep sound of the bow, which was produced during practice,
made it seem as if they were conversing with all the women who were in the form
of directions. ||67|| "Just as there is salt, so there is a goad," thus, the two
were auspicious, with their words blooming and appearing. ||68||  (They were
skilled in establishing the best order in the age) They were like the great
bulls, or they were like the ashramas, beautiful and holding happiness. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe pUrvAparakakubbhAgAviva lokaalilkssitau| udayAstamayAdhAne
sarvatejasvinAM kSamau  // 56 //  abhyarNANavasaMrodhasakaTe kukuTIrake  /
tejasaH parinindantI chAyAmapi parAGmukhIm  /  / 57 /  /  api pAdanakhasthena
pratibimbena lajitau  /  kezAnAmapi bhaGgena prApnuvantAvazaM param  // 5 //
cUDAmaNigatenApi kSatreNAnena strpau| api darpaNadRSTena pratipuMsopatApinau  /
/ 5 /  /  ambhodharahatenA'pi dhanuSA kRtakopanau  /
anAnamadirAlekhyapArthivairapi kheditau  /  / 60 //
svarupamaNDalasantoSasaGgatasya raverapi  /  anAdareNa pazyantau tejasaH
pratighAtakam  // 61 //  bhindantau balinaM vAyumapyavIkSitavigraham  /
himavatyapi sAmarSoM camarIcAlavI jite  // 62 /  /  zaH salilanAthAnAmapi
kheditmaansau| pracetasamapIzAnamamRSyantAvudanvatAm  // 63 /  /  sacchatrAnapi
nizchAyAn kurvANau dharaNIkSitaH  /  mukhena madhu muJcantau prasannau
satsusevitau  // 64 //  duSTabhUpAlavaMzAnAmapyanAsannavartinAm  /
kurvANAvUSmaNA glAni samprAptasahajanmanA  // 65 //  zastrasaMstavanazyAma
mudvahantau karodaram  /  zeSarAjapratApAgniparinirvApaNAdiva  // 66 //  dhIraiH
kAmakaniHsvAnogyAkAle samudagataH  /  AlapantAvivAsannAbhogA: sakaladigvadhUH
// 67 //  Izo lavaNastAgIzastAdRzo'DakuzaH  /  ityalaM vikasacchabdaprAdurbhAvau
zubhodayau  // 6 //  (pakSameM yugakI uttama vyavasthA karane meM nipuNa)
mahAvRSabhoMke samAna the athavA dharmAzramoMke samAna ramaNIya aura sukhako
dhAraNa karanevAle the  // 55 //  athavA ve samasta tejasvI manuSyoM ke udaya
tathA asta karane meM samartha the, isalie loga unheM pUrva aura pazcima dizAoM
ke samAna dekhate the  // 56|| yaha vizAla pRthivI, nikaTavartI samudrase ghirI
honeke kAraNa unheM choTI-sI kuTiyAke samAna jAna par3atI thI aura isa pRthivI
rUpI kuTiyAmeM yadi unakI chAyA bhI tejase vimukha jAtI thI to usakI bhI ve
:nindA karate the  // 57 //  pairake nakhA~meM par3anevAle prativimbase bhI ve
lajjita ho uThate the aura bAloMke bhaMgase bhI atyadhika duHkha prApta karate
the  // 58 //  cUr3AmaNimeM pratibimbita chatrase bhI ve lajjita ho jAte the
aura darpaNameM dikhanevAle puruSake prativimbase bhI khIjha uThate the  // 56
//  meghake dvArA dhAraNa kiye hue dhanuSase bhI unheM krodha utpanna ho jAtA
thA aura namaskAra nahIM karanevAle citralikhita rAjAoMse bhI ve khedakhinna ho
uThate the 60 //  apane vizAla teja kI bAta dUra rahe-atyanta alpa maNDala meM
santoSako prApta hue sUryake bhI tejameM yadi koI rukAvaTa 5 DAlatA thA to ve
use anAdarakI dRSTise dekhate the  /  / 6 /  /  jisakA zarIra dikhAI nahIM detA
thA aisI baliSTha vAyuko bhI ve khaNDita kara dete the tathA camarI gAyake
bAloMse vIjita himAlayake Upara bhI unakA krodha bhar3aka uThatA thA  // 62 //
samudroMmeM bhI jo zaGkha par3a rahe the unhIMse unake citta khinna ho jAte the
tathA samudroMke adhipati varuNako bhI ve sahana nahIM karate the  // 63 /  /
chatroMse sahita rAjAoMko bhI ve nizchAya arthAt chAyAse rahita (pakSameM
kAntise rahita ) kara dete the aura satpuruSoMke dvArA sevita honepara prasanna
ho mukhase madhu chor3ate the arthAt unase madhura vacana bolate the  // 64 //
ve sAtha-sAtha utpanna hue pratApase dUravartI duSTa rAjAoMke vaMzako bhI glAni
utpanna kara rahe the arthAt dUravartI duSTa rAjAoMko bhI apane pratApase hAni
pahu~cAte the phira nikaTavartI duSTa rAjAoMkA to kahanA hI kyA hai ?  // 65 /
/  nirantara zastra dhAraNa karane se unake hastatala kAle par3a gaye the jisase
aisA jAna par3atA thA mAno zeSa anya rAjAoMke pratApaM rUpa agniko bujhAnese ho
kAle par3a gaye the  /  / 66 /  /  abhyAsake samaya utpanna dhanuSake gambhIra
zabdoMse aisA jAna par3atA thA mAno nikaTavartI samasta dizArUpI striyoMse
vArtAlApa hI kara rahe hoN||67| 'jaisA lavaNa hai vesA hI aMkuza hai' isa
prakAra una donoMke viSayameM 1. lAkSitau m0| 2. nRpAn  /  3. abhyAsakAle 'yogyA
guNanikAbhyAsaH' iti koSaH  /  yogyakAle ma0  /

Page #257 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred  Two youths, adorned with the splendor of youth and
possessing the most beautiful demeanor, have attained fame on earth, like salt
and a goad. ||66|| They are worthy of being celebrated by all, and they arouse
the curiosity of everyone. Their very being is shaped by virtue, and their sight
brings happiness to all. ||70|| For the blossoming of young women, they are like
the full moon of autumn, and for the joy of Sita's heart, they are like the
moving Mount Meru. ||71|| They are like the sun among other princes, their eyes
are like white lotuses. They are like the gods called Dvipa Kumaras, and their
chests are adorned with the Srivatsa mark. ||72|| They are the foundation of
infinite valor, standing on the shore of the ocean of existence, bound together
by the strong bond of mutual love. ||73|| Though they are on the path of
righteousness, they are captivating and charming. Even with their qualities
being countless, they are free from any crookedness or deceit. ||74|| They have
conquered the sun with their brilliance, the moon with their radiance, Indra
with their power, the ocean with their depth, Mount Meru with their
steadfastness, the earth with their virtue of forgiveness, Jayakumar with their
valor, and Hanuman with their speed. ||75-76|| They can catch even a released
arrow with their speed, and they play in the vast waters with crocodiles and
other aquatic creatures. ||77|| Even after fighting with enraged elephants, they
do not experience fatigue, and their radiance is so powerful that even the rays
of the sun seem to scatter in fear. ||78|| They are like the virtuous in terms
of righteousness, like the sun in terms of fortitude, like the mountain in terms
of right vision, and like Sri Vijay Balabhadra in terms of charity. ||79|| They
are like Ayodhya in terms of pride, like Madhukaitabha in terms of courage, and
like Indrajit and Meghavahana in terms of their prowess in great battles. ||80||
They are devoted to serving their teachers, they are absorbed in the stories of
the Jina, and even the mere sound of their names instills fear in their enemies.
||81||  1. à¤¯à¥à¤µà¤¤à¥à¤¯à¤¾à¤¸à¥à¤¯à¤¾à¤ à¤®à¥¦ à¥¤ 2. à¤¤à¤°à¤¸à¥à¤¥à¤¿à¤¤à¥ à¤®à¥¦ à¥¤ 3. à¤¤à¤¨à¥à¤à¥à¤à¤¾à¤¯à¤¾ à¤¸à¥à¤à¤²à¤¿à¤¤à¤¾ à¤à¥¦ à¥¤ 4. à¤à¤°à¥à¤
à¤à¥à¤°à¥à¤¤à¤¿à¤¶à¥à¤ à¤®à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zataM parva navayauvanasampanna mahAsundara ceSTitau  /  prakAzatAM pariprAptau
dharaNyAM lavaNAGkuzau  // 66 //  abhinandya samastasya lokasyotsukatAkarau  /
puNyena ghaTitAtmAnau sukhakAraNa darzanau  // 70 //  yuvasyAsya kumudvatyAH
zaratpUrNendutAM gatau  /  vaidehIhRdayAnandamayajaGgamamandarau  //  71  //
kumArAdityasaGkAzI puNDarIkanibhekSaNau  /  dvIpadevakumArAbhau
zrIvatsAGkatavakSasau  // 72 //  anantavikramAdhArau bhavAmbhodhitaTasthitau  /
parasparamahApremabandhanapravaNakRtau  // 73 //  manoharaNasaMsaktau
dharmamArgasthitAvapi  /  vakratAparinirmuktau koTisthitaguNAvapi  //  74  //
vijitya tejasA bhAnuM sthitI kAntyA nizAkaram  /  ojasA tridazAvIzaM gAmbhIryeNa
mahodadhim  //  75  //  meruM sthiratvayogena kSamAdharmeNa medinIm  /  zauryeNa
meghaniHstrAnaM gatyA mArutanandanam  // 76 //  gRhItAmiSaM muktamapi
vegAddUrataH  /  makaragrAhanakrAdyaiH kRtakrIDau mahAjale  // 77 //
zramasaukhyama samprAptau mattairapi mahAdvipaiH  /  bhayAdiva tanucchAyAt
uskhalitArkakarotkarau  //  78  //  dharmataH sammitau sAdhorarkakIrtezva
satvataH  /  samyagdarzanato'gasya dAnAcchrI vijayasya ca  //  76  //
ayodhyAvabhimAnena sAhasAnmadhukaiTabhau  /  mahAhavasamudyogAdindra
jinmeghavAhanau  // 80 //  guruzuzrUSaNayukta jinezvarakathAratau  /  zatrUgAM
janitatrAsau nAmamAtrazruterapi  //  81  //  . 233 logoMke mukha se zabda
prakaTa hote the tathA donoM hI zubha abhyudayase sahita the ||68 || jo nava
Satara sampanna the aura mahAsundara ceSTAoMke dhAraka the, aise lavaNa aura
aGkuza pRthivI meM prasiddhi ko prApta hue ||66 || ve donoM samasta logoMke
dvArA abhinandana karaneke yogya the aura sabhI logoM kI utsukatA ko
bar3hAnevAle the  /  puNyase unake svarUpakI racanA huI thI tathA unakA darzana
sabake lie sukhakA kAraNa thA |70|| yuvatI striyoMke mukharUpI kumudinI ke
vikAsa ke lie ve donoM zarad Rtuke pUrNa candramA the aura sItAke hRdaya
sambandhI Ananda ke lie mAno calate phirate sumeru hI hoM  /   /  71  //  ve
donoM anya kumAroMmeM sUrya ke samAna the, sapheda kamaloMke samAna unake netra
the  /  ve dvIpakumAra nAmaka devoMke samAna the tathA unake vakSaHsthala
zrIvatsa cihnase alaMkRta the  /  /  72  /  /  ananta parAkramake AdhAra the,
saMsAra-samudrake taTa para sthita the, paraspara mahApremarUpI bandhana se
ba~dhe the  // 73 //  ve dharmake mArga meM sthita hokara bhI manake haraNa
karanemeM lIna the - manohArI the aura koTisthita guNoM arthAt dhanuSa ke donoM
choroM para DorIke sthita hone para bhI vakratA arthAt kuTilatA se rahita the
(parihAra pakSa meM unake guNa karor3oMkI saMkhyA meM sthita the tathA ve
mAyAcAra rUpI kuTilatA se rahita the)  //  74  //  ve tejase sUryako, kAntise
candramAko, ojase indrako, gAmbhIrya se samudrako, sthiratA ke yoga se sumeruko,
kSamAdharma se pRthivI ko, zUra-vIratA se jayakumArako aura gati se hanumAn ko,
jItakara sthita the ||75-76  //  ve chor3e hue bANako bhI apane vegase pAsa hI
meM pakar3a sakate the tathA vizAla jala meM magaramaccha tathA nAke Adi jala
jantuoMke sAtha krIr3A karate the || 77  //  mamAte mahAgajoMke sAtha yuddha
kara bhI ve zramasambandhI sukhako prApta nahIM hote the tathA unake zarIrakI
prabhAse bhayabhIta hokara hI mAno sUryakI kiraNoMkA samUha skhalita ho gayA thA
//  78  //  ve dharmakI apekSA sAdhuke samAna, sattva arthAt dhairyako apekSA
arkakIrtike samAna, samyagdarzanakI apekSA parvata ke samAna aura dAnakI apekSA
zrI vijaya balabhadra ke samAna the || 76 || abhimAnase ayodhya the arthAt unake
sAtha koI yuddha nahIM kara sakatA thA, sAhasase madhukaiTabha the aura
mahAyuddha sambandhI udyoga se indrajit tathA meghavAhana the  //  80 //  ve
guruoMkI sevA karanemeM tatpara rahate the, jinendradevakI kathA arthAt guNagAna
karanemeM lIna rahate the tathA nAmake sunane mAtrase zatruoMko bhaya utpanna 1.
yuvatyAsyAH ma0  /  2. tarasthitau ma0  /  3. tanucchAyA skhalitA ja0  /  4.
arka kIrtizca ma0  /

Page #258 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
240 Padma Purana ShÄrdÅ«lavikrÄ«á¸itaá¹ evaá¹ tau gunaratnapÄrvatavarau
vijÃ±ÄnapÄtÄlinau    laciÅrÄ«dhutikarkÄtttikÄntinilajau citta-dvipendrÄá¹kuÅau |
saurajyÄlayabhÄradhÄraá¹adá¹á¸hastammbhau mahÄ«bhÄskarÄ« samvá¹ttaÅ« lavaá¹Äá¹kuÅau
naravarau citrakakarmÄkarau ||2||    ÄryÄvá¹ttam dhÄ«rau prapauá¹á¸anagare remÄte
tau yathepsitaá¹ naranÄgau. lajitara vitejasko haladharanÄrÄyaá¹Ä« yathÄyogyam.
.83|| ityÄce ÅrÄ«raviá¹£eá¹ÄcÄrya prokta padmapurÄá¹e lavaá¹Äá¹kuÅodbhÄvabhidhÄnaá¹ nÄma
Åatasamkhyam parva ||100|| karanevÄle the ||81||  Is way, both brothers, Lavaá¹a
and Aá¹kuÅa, were the best mountains of gem-like qualities, the oceans of
knowledge, the abodes of Lakshmi, ÅrÄ«, Dhuti, Kirti, and brilliance, the goads
for the elephant of the mind, the strong pillars for bearing the burden of the
royal palace, the suns of the earth, the best among men, and the mines of
wondrous deeds. ||2|| Gautama Swami says that in this way, these two princes,
the best among men and those who put the sun's brilliance to shame, played in
the city of Prapauá¹á¸a as they wished, like Balabhadra and NÄrÄyaá¹a. ||3|| Thus,
the hundredth chapter of the Padma Purana, known as Ärá¹£a and narrated by
Raviá¹£eá¹a ÄcÄrya, which describes the origin of Lavaá¹a and Aá¹kuÅa, is complete.
||10||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 240 padmapurANe zArdUlavikrIDitam evaM tau guNaratnaparvatavarau
vijJAnapAtAlinau lacIzrIdhutikarkAttikAntinilayau cittadvipendrAGkuzau  /
saurAjyAlayabhAradhAraNadRDhastambhau mahIbhAskarI saMvRttau lavaNAGkuzau
naravarau citrakakarmAkarau  // 2 //  AryAvRttam dhIrau prapauNDanagare remAte
tau yathepsitaM nrnaagau| lajitaravitejasko haladharanArAyaNI yathAyogyam  / .83
//  ityAce zrIraviSeraNAcArya prokta padmapurANe lavaNAMkuzodbhavAbhidhAnaM nAma
zatasaMkhyaM parva  // 100 //  karanevAle the  // 81 //  isa prakAra ve donoM
bhAI lavaNa aura aMkuza guNarUpI ratnoMke uttama parvata 'the, vijJAnake sAgara
the, lakSmI zrI dhuti kIrti aura kAntike ghara the, manarUpI gajarAjake lie
aMkuza the, saurAjyarUpI gharakA bhAra dhAraNa karaneke lie majabUta khambhe
the, pRthivIke sUrya the, manuSyoM meM zreSTha the, AzcaryapUrNa kAryoMkI khAna
the  // 2 //  gautama svAmI kahate haiM ki isa taraha manuSyoMmeM zreSTha tathA
sUryake tejako lajjita karane vAle ve donoM kumAra prapauNDa nagarameM
balabhadra aura nArAyaNake samAna icchAnusAra krIr3A karate the  // 3 //  isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha tathA raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM
lavaNAMkuza kI utpattikA varNana karanevAlA sauvAM parva pUrNa huA  // 10 //

Page #259 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Kaadhik Shatam Parva  Then, seeing the two handsome princes fit for
marriage, Vajrajangha resolved to find a bride for them. ||1|| He decided to
give his daughter, Shashichula, born to Lakshmi Devi, along with thirty-two
other girls, to Lavana. ||2|| The king wanted to witness the auspicious wedding
ceremonies of both his sons simultaneously. Therefore, he searched everywhere
for a suitable bride for his second son. ||3|| Not finding a suitable bride, he
felt dejected, as if he had been deprived of something precious. Suddenly, he
remembered something and felt as if he had achieved his goal. ||4|| He
remembered that the king of Prithvi Nagar had a pure and noble daughter named
Kanakmala, born to his queen Amritavati. ||5|| She was like the line of the
moon, captivating everyone, victorious over Lakshmi, and a lotus without a
lotus, a paradox. ||6|| She was similar to Shashichula and auspicious. ||7||
Thinking thus, the king sent a messenger to Prithvi Nagar for this purpose.
||8|| The wise messenger reached Prithvi Nagar and, after being honored, spoke
to King Prithu. ||9|| As soon as King Prithu saw the messenger with pure vision,
before the messenger could utter a word about the request for his daughter, he
said, "O messenger! You are not at fault, for you are subservient and a mere
translator of others' words." ||10|| "Those who are devoid of inner warmth and
self-respect, whose souls are fickle, and who are filled with many insults, are
like the flow of water, carried wherever they are desired. You are one of them."
||11|| "Even though this is all true, you have uttered sinful words, and
therefore, you deserve punishment. For, what destructive instrument, driven by
another, is not destroyed?" ||12|| "O messenger! I know you are like dust,
incapable of doing anything. Therefore, I have honored you by simply dismissing
you." ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 kAdhikazataM parva tato dArakriyAyogya dRSTvA tAvatisundarau  /  vajrajaGgho
matiM cakre kanyAnveSaNatatparAm  // 1 //  lakSmIdevyAH samutpannAM
zazicUlAbhidhAnakAm  /  dvAtriMzatkanyakAyuktAmAdyasthAkarupayatsutAm  // 2 //
vivAhamaGgalaM draSTumubhayoryugapannRpaH  /  abhilakSyan dvitIyasya kanyAM
yogyAM samantataH  // 3 //  apazyanmanasA khedaM pariprApta ivottamAm  /
sasmAra sahasA sadyaH kRtArthavamivAtrajat  // 4 //  pRthivI nagarezasya
rAjJo'sti pravarAGgajA  /  zuddhA kanakamAlAkhyAmRtavatyaGgasambhavA  //  5 //
rajanIpatilekhetra sarvalokamalimlucA  /  zriyaM jayati yA padmavatI
padmavivarjitA  //  6  //  yA sAmyaM zazicUlAyAH samAzritavatI zubhA  /  iti
saJcintya taddhetordUtaM preSitavAnnRpaH  // 7 //  pRthivIpuramAsAdya sa krameNa
vicakSaNaH  /  jagAda kRtasammAno rAjAnaM pRthusaMjJakam  // 8 //  tAvadevekSito
dRSTayA dUto rAjJA vizuddhayA  /  kanyAyAcanasambandhaM yAvad gRhNAti no vacaH
//  1  //  uvAca ca na tere dUta kAcidapyasti dUSitA  /  yato bhavAn parAdhInaH
paravAkyAnuvAdakRt  // 10 //  niruSmANazvalAtmAno bahubhaGgasamAkulAH  /
jalaughA iva nIyante yatheSTaM hi bhavadvidhAH  // 11 //  kartu tathApi te yukto
nigrahaH pApabhASiNaH  /  pareNa preritaM ki yantraM hantu vihanyate  //  12  //
kiJcitkartumazaktasya rajaHpAta samAtmanaH  /  apAkaraNamAtreNa mayA te dUta
satkRtam  // 13 //  athAnantara una sundara kumAroMko vivAhake yogya dekha, rAjA
vAjaMghane kanyAoMke khojane meM tatpara buddhi kI ||1|| so prathama hI apanI
lakSmI rAnIse utpanna zazicUlA nAmakI putrIko anya battIsa kanyAoMke sAtha
lavaNako denA nizcita kiyA ||2|| rAjA vajana donoM kanyAoMkA vivAha maGgala eka
sAtha dekhanA cAhatA thaa| isalie vaha dvitIya putrake yogya kanyAoMkI saba ora
khoja karatA rahA ||3|| uttama kanyAko na dekha eka dina vaha manameM khedako
prApta hueke samAna baiThA thA ki akasmAt use zIghra hI smaraNa AyA aura usase
vaha mAno kRtakRtyatAko hI prApta ho gayA || 4 || usane smaraNa kiyA ki 'pRthivI
nagarake rAjAkI amRtavatI rAnIke garbha se utpanna kanakamAlA nAmakI eka zuddha
tathA zreSTha putrI hai ||5|| vaha candramAkI rekhAke samAna saba logoMko haraNa
karanevAlI hai, lakSmIko jItatI hai aura kamaloMse rahita mAno kamalinI hI hai
//  6  //  vaha zazicUlAkI samAnatAko prApta hai tathA zubha hai'| isa prakAra
vicAra kara usake nimittase rAjA vajaMdhane dUta bhejA  //  7  //  buddhimAn
dUtane krama-krama se pRthivIpura pahu~ca kara tathA sanmAna kara vahA~ ke rAjA
pRthuse vArtAlApa kriyA  // 8 //  usI samaya rAjA pRthune vizuddha dRSTise
dUtakI ora dekhA aura dUta jaba taka kanyAkI yAcanAse sambandha rakhanevAlA
vacana grahaNa nahIM kara pAta hai ki usake pahale hI rAjA pRthu bola uThe ki re
dUta ! isameM terA kucha bhI doSa nahIM hai kyoMki tU parAdhIna hai aura parake
vacanoMkA anuvAda karanevAlA hai  // 6- 10 //  jo svayaM USmA Atmagaurava (
pakSa meM garamI ) se rahita haiM, jinakI AtmA caJcala hai tathA jo bahubhaMgoM
aneka apamAnoM ( pakSa meM aneka taraMgoM ) se vyApta haiM isa taraha jalake
pravAhake samAna jo Apa jaise loga haiM, ve icchAnusAra cAhe jahA~ le jAye jAte
haiM  // 11 //  yadyapi yaha saba hai tathApi tUne pApapUrNa vacanoMkA uccAraNa
kiyA hai, ataH terA nigraha karanA yogya hai kyoMki dUsare ke dvArA calAyA huA
vighAtaka yantra kyA naSTa nahIM kiyA jAtA ? ||12|| he dUta ! maiM jAnatA hU~ ki
tU dhUlI pAnake samAna hai, aura kucha bhI karane meM samartha nahIM hai isalie
yahA~ se haTA denA mAtra hI terA satkAra (?) arthAt 1. pRthusaMjJagam ma0  /  2.
vacanaM dUtaH ma0  /  3. kena ma0  /  31-3

Page #260 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that lineage, character, wealth, beauty,
equality, strength, age, country, and knowledge are the qualities of a good
husband. However, among all these qualities, lineage is considered the most
important. The other qualities are desirable but not essential.   Therefore, how
can a daughter, who is considered honorable, be given to a man who lacks this
primary quality of lineage?   To the one who spoke so shamelessly and against
reason, it is not appropriate to give a daughter, but I will give you a
"daughter" (meaning a bad death).   The messenger, who was completely ignored,
returned to Vajrajangha and reported the situation.   Then, Vajrajangha himself
went halfway to Prithu's kingdom and, through a messenger, requested Prithu's
daughter again.   Despite showing respect to Prithu, Vajrajangha was unable to
obtain his daughter. Enraged, he decided to destroy Prithu's kingdom.   The king
of Prithu's kingdom, named Vyagraratha, was the protector of the kingdom's
borders. He was defeated by Vajrajangha in battle and imprisoned.   Knowing that
Vyagraratha, a powerful king, was imprisoned and that Vajrajangha was about to
destroy his kingdom, Prithu sought help from his friend, the king of Podana, who
had a large army.   Vajrajangha, in turn, sent a messenger with a letter to his
sons in Paundarika-pura, urging them to come quickly.   Upon hearing their
father's command, the princes immediately prepared for war, sounding the drums
and conch shells.   A great commotion, like a roaring ocean, arose in
Paundarika-pura.   Hearing this unprecedented sound of war preparations, Lavana
and Angkusha asked the people around them, "What is this?"   Upon learning that
this was all happening because of them, the two sons of Sita, eager for battle,
prepared to leave.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kulaM zIlaM dhanaM rUpaM samAnatvaM balaM vayaH  /  dezo
vidyAgamazceti yadyapyuktA vare guNAH  //  14  //  tathApi teSu sarveSu
santo'bhijanamekakam  /  variSThamanurudhyante zeSeSu tu manaH samam  //  15 //
sa ca na jJAyate yasya varasya prathamo guNaH  /  kathaM pradIyate tasmai kanyA
mAnyA samantataH  //  16  //  piM bhASamANAya tasmai supratikUlanam  /  dAtuM
yuktaM kumArIM na kumArIM tu dadAmyaham  // 17 //  ityekAntaparidhvastavacano
nirupAyakaH  /  dUtaH zrIvajrajaMghAya gatvA'vasthAM nyavedayat  //  18  //
tato gatvArdhamadhvAnaM svayameva prapannavAn  /  ayAcata mahAdUtavadanena
pRthuM punaH  //  16  //  alabdhvA'sau tataH kanyAM tathApi janitAdaraH  /
pRthordhvasayituM dezaM krodhanunnaH samudyataH  //  20 //  pRthudezAvadheH pAtA
nAmnA vyAghraratho nRpaH  /  vajrajaGghena saGgrAme jitvA bandhanamAhRtaH  // 21
//  jJAtvA vyAghrarathaM baddhaM sAmantaM sumahAbalam  /  dezaM vinAzayantaM ca
vajrajaGgaM samudyatam  // 22 //  pRthuH sahAyatA hetoH podanAdhipatiM nRpam  /
mitramAhvAyayAmAsa yAvatparamasainikam  // 23 //  sAvarakulizajaMghena
pauNDarIkapuraM dutam  /  samAhvAyayituM putrAn prahito lekhavAnnaraH  //  24
//  piturAjJAM samAkarNya rAjaputrAstvarAnvitAH  /  bherIzaGkhAdiniHsvAnaM
sannAhArthamadApayan  //  25  //  tataH kolAhalastuGgo mahAn saMkSobhakAraNaH  /
pauNDarIkapure jAto ghUrNamAnArNavopamaH  // 26 //  tAvadazrutapUrva taM zrutvA
sannAhaniHsvanam  /  kimetaditi pArzvasthAnaprASTAM lavaNAGkuzau  // 27 //
svanimittaM tataH zrutvA vRttAntaM tatsamantataH  /  vaidehInandanau
gantumudyatau samarArthinau  // 28 //  242 nigraha hai  //  13  //  yadyapi
kula, zIla, dhana, rUpa, samAnatA, bala, avasthA, deza aura vidyA gama ye guNaka
tathApi uttama puruSa una sabameM eka kulako hI zreSTha guNa mAnate haiMisakA
honA Avazyaka samajhate haiM, zeSa guNoM meM icchAnusAra pravRtti hai arthAt ho
to ThIka na hoM to ThIka  // 14- 15 //  parantu vahI kula nAmakA prathama guNa
jisa varameM na ho use saba orase mAnanIya kanyA kaise dI jA sakatI hai ? ||16||
so isa taraha nirlajjatApUrvaka viruddha vacana kahane vAle usake lie kumArI
arthAt putrIkA denA to yukta nahIM hai parantu kumArI arthAt khoTA maraNa maiM
avazya detA hU~ ||17|| isa prakAra jisake vacana sarvathA upekSita kara diye
gaye the aise dUtane nirupAya ho vApisa jAkara vAjaGghake lie saba samAcAra kaha
sunAyA  //  18  //  tadanantara yadyapi rAjA vajrajaGghane svayaM Adhe mArga
taka jAkara kisI mahAdUtake dvArA pRthuse kanyAkI yAcanA kI  //  16 //  aura
usake prati Adara vyakta kiyA tathApi vaha kanyAko prApta nahIM kara sakA  /
phalasvarUpa vaha krodhase prerita ho pRthukA deza ujAr3aneke lie tatpara ho
gayA ||20|| rAjA pRthuke dezakI sImAkA rakSaka eka vyAghraratha nAmakA rAjA thA
use vajrajaGghane saMgrAmameM jIta kara bandhana meM DAla diyA || 21||
mahAbalavAn athavA bar3I bhArI senAse sahita vyAghraratha sAmantako yuddhameM
baddha tathA vajrajaGghako deza ujAr3aneke lie udyata jAnakara rAjA pRthune
sahAyatA ke nimitta podanadezake adhipati apane mitra rAjAko jo ki utkRSTa
senAse yukta thA jabataka bulavAyA tabataka vajaGghane bhI apane putroMko
bulAneke lie zIghra hI eka patra sahita AdamI pauNDarIkapurako bheja diyA  //
22-24|| pitAkI AjJA sunakara rAjaputroMne zIghra hI yuddhake lie bherI tathA
zaGkha Adike zabda dilavAye ||25|| tadanantara pauNDarIkapurameM laharAte hue
samudra ke samAna kSobha utpanna karanevAlA bahuta bar3A kolAhala utpanna huA
||26|| vaha azrutapUrva yuddha kI taiyArIkA zabda suna lavaNa aura aGkuzane
nikaTavartI puruSoM se pUchA ki yaha kyA hai ? ||27|| tadanantara yaha saba
vRttAnta hamAre hI nimitta se ho rahA hai, yaha saba orase suna yuddhakI icchA
rakhanevAle sItAke donoM putra jAneke lie 1. kanyAM  /  2. kumRtyum  /

Page #261 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  The Hundred and More Chapters  The two, who were filled with eagerness and
could not bear even a moment of defeat, whose great brilliance was manifest, did
not even tolerate the delay of their vehicle. ||26|| The sons of the forest-
dweller, the entire inner palace, and all the retinue, tried to stop them, but
they disregarded their words. Then, Janaki, whose heart was melting with love
for her sons, seeing them ready for battle, said, "O children! This is not the
right time for you to fight. For calves are not put in front of the chariot's
axle." ||30-32|| In response, the two sons said, "Mother! Why did you say that?
What need is there for the old in this? The earth is for the enjoyment of
heroes." ||33|| "What is the use of a large body for a fire that burns? It is
its nature that is the cause of its greatness." ||34|| Seeing her sons speak
thus, Janaki's eyes, filled with mixed emotions, shed a few tears. ||35||
After bathing and taking food, they adorned themselves with ornaments and, with
body, mind, and speech, bowed respectfully to the perfected ones. ||36|| After
paying homage to Savitri and all the learned in the scriptures, they left their
home, accompanied by auspicious omens. ||37|| Then, mounting their chariots,
drawn by swift steeds, and equipped with various weapons, they set out for the
earth. ||38|| Possessing a vast army and considering the bow as their only
companion, the two princes seemed to be embodiments of effort and valor. ||39||
With hearts full of generosity and great enthusiasm for battle, these two,
bearers of great fortune, reached Vajrajab in six days. ||40||   Hearing of the
enemy's army, which was full of effort, and was close at hand, King Prithu, who
was surrounded by a vast army, emerged from his city of Prithvi. ||41|| His
brothers, friends, sons, maternal uncles, and maternal cousins, along with
others who were devoted to him, all set out. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAdhikazataM parva bhatitvarAparItau tau parAbhUtyubhavAsahau  /  api
nAsahatAM yAnamabhivyaktamahAyutI  // 26 //  tau vArayitumuthukkA vanajaGghasya
sUnavaH  /  sarvamantaHpuraM caiva parivargazca yatnataH  // 30 //
apakarNitatadvAkyau jAnakI vIcya putrako  /  jagAda tanayasnehaparidravitamAnasA
// 31 //  bAlakau naiSa yuddhasya bhavataH samayaH samaH  /  na hi vatsau
niyujyete mahArathadhurAmukhe  // 32 //  Ucatustau tvayA mAtaH kimetaditi
bhASitam  /  kimatra vRddhakai kArya vIrabhogyA vasundharA  // 33 //  kiyatA
dehabhAreNa jvalanasya prayojanam  /  didhakSato mahAkakSaM svabhAveneha kAraNam
// 34 //  evamudatavAkyau tau tanayo vIcaya jAnakI  /  bASpaM mizrarasotpannaM
netrayoH kiJcidAzrayat  // 35 //  susnAtau tau kRtAhArI tato'laGgakRtavigrahau
/  praNamya prayatau siddhAna vapuSA manasA girA  // 36 //  praNipatya savitrI
ca samastavidhipaNDitau  /  upayAtAvagArasya bahiH sattamamaGgalaiH  // 37 //
rathau tataH samAruhya paramau javivAjinau  /  sampaNI vividhairastrarupari
prasthitI pRthoH  // 3 //  tau mahAsainyasampannau cApanyastasahAyakau  /
mUtyaiva saGgati prAptI samudyogaparAkramau  // 36 //  paramodAracetaskau
purusamAmakautukau  /  paJcabhirdivasaiH prAptau vajrajaca mahodayau  // 40 //
tataH zatrubalaM zrutvA paramodyogamantikam  /  nirainmahAbalAntasthaH
pRthivInagarAtpRthuH  // 41 //  bhrAtaraH suhRdaH putrA mAtulA mAtulAGgajAH  /
ekapAtrabhujo'nye ca paramaprItisaGgatAH  // 42 //  udyata ho gaye  // 28 //  jo
atyanta utAvalIse sahita the, jo parAbhavakI utpattiko raMcamAtra bhI sahana
nahIM kara sakate the aura jinakA vizAla teja prakaTa ho rahA thA aise una donoM
vIroMne vAhanakA vilamba bhI sahana nahIM kiyA thA  // 26 //  vanajaGghake
putra, samasta antaHpura tathA parikara ke samasta loga unheM yatnapUrvaka
rokaneke lie udya hue parantu unhoMne unake vacana anasune kara diye|
tadanantara putrasnehase jisakA hRdaya dravIbhUta ho rahA thA aisI sItAne unheM
yuddha ke lie udyata dekha kahA ki he bAlako! yaha tumhArA yuddhake yogya samaya
nahIM hai kyoMki mahArathakI dhurAke Age bachar3e nahIM jAte jAte  // 30-32 /  /
isake uttarameM donoM putroMne kahA ki he mAtaH! tumane aisA kyoM kahA ? isameM
vRddhajanoMkI kyA AvazyakatA hai ? pRthivI to vIrabhogyA hai  // 33 /  /
mahAvanako jalAnevAlI agnike lie kitane bar3e zarIrase prayojana hai ? arthAt
agnikA bar3A zarIra honA apekSita nahIM hai, isa viSayameM to use svabhAvase hI
prayojana hai  // 34 //  isa prakArake vacanoMkA uccAraNa karanevAle putroM ko
dekhakara sItAke netroMmeM mizrarasase utpanna A~suoMne kucha Azraya liyA arthAt
usake netroMse harSa aura zokake kAraNa kucha-kucha A~sU nikala Aye  // 35 //  _
tadanantara jinhoMne acchI taraha snAnakara AhAra kiyA zarIrako alaMkAroMse
alaMkRta kiyA aura mana, vacana, kAyase siddha parameSThIko bar3I sAvadhAnIse
namaskAra kiyA, aise samasta vidhi-vidhAnake jAnane meM nipuNa donoM kumAra
mAtAko namaskAra kara uttama maGgalAcAra pUrvaka gharase bAhara nikale  // 36-37
//  tadanantara jinameM vegazAlI ghor3e jute the aura jo nAnA prakArake
astrazastroMse paripUrNa the aise uttama rathoMpara savAra hokara donoM
bhAiyoMne rAjA pRthake Upara prasthAna kiyA  // 38 //  bar3I bhArI senAse sahita
evaM dhanuSamAtrako sahAyaka samajhanevAle donoM kumAra aise jAna par3ate the
mAno zarIradhArI udyoga aura parAkrama hI hoM  // 36 //  jinakA hRdaya atyanta
udAra thA tathA jo saMgrAmake bahuta bhArI kautukase yukta the aise
mahAbhyudayake dhAraka donoM bhAI chaha dinameM vajrajabake pAsa pahu~ca gaye
// 40 //  tadanantara paramodyogI zatruko senAko nikaTavartI sunakara bar3I
bhArI senAke madhya meM sthita rAjA pRthu apane pRthivIpurase bAhara nikalA  //
41 //  usake bhAI, mitra, putra, mAmA, mAmAke 1. same ma0  /  2. vIrabhojyA m.|

Page #262 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
244 Padmapurana Suja, Anga, Vanga, Magadha, etc., kings of the earth, all with
great strength, set out. ||43|| They were surrounded by chariots, horses,
elephants, and foot soldiers, all enraged and ready to fight. ||44|| Hearing the
sound of the trumpets from the chariots, elephants, and horses, the Vrajangha
chiefs, ready for battle, were also eager to fight. ||45|| Then, when the front
lines of both armies came very close, Lavana and Angkusha, filled with great
enthusiasm, entered the enemy's army. ||46|| These two princes, moving with
great speed, like a great fire, began to play in the great lake of the enemy
army. ||47|| Like lightning, they appeared here and there, then disappeared.
They were so powerful that the enemy could hardly look at them. ||48|| They were
seen taking arrows, stringing them, and releasing them, but they were not seen,
only the slain enemies were seen. ||49|| The earth was covered with fallen
chariots, wounded by sharp arrows, making it very difficult to traverse. ||50||
The enemy army, like madmen, was defeated in the blink of an eye, and the group
of elephants ran here and there, as if frightened by a lion. ||51|| Then, in a
moment, the army of King Prithu, like a river, was dried up by the rays of the
sun, which were like the arrows of Lavana and Angkusha. ||52|| The remaining
warriors, terrified, fled in all directions, like a group of cotton flowers,
without the desire of those princes. ||53|| Prithu, helpless and dejected, was
on the path of defeat, and the princes, with their bows, pursued him and said,
"Oh, vile Naraprith, where are you fleeing now? We two, whose lineage and
character are unknown, have come." ||54-55|| "Why are you not ashamed to flee
from us, whose lineage and character are unknown?" ||56|| "Now, we will show you
our lineage and character with our arrows. Be careful, or you will be forced to
stay." ||57||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 244 padmapurANe sujhAGgA vaGgamagadhaprabhRtikSitigocarAH  /  samantena
mahIpAlAH prasthitAH sumahAbalAH  // 43 //  rathAzvanAgapAdAtAH kaTakena
samAvRtAH  /  vajrajaGgha prati kruddhAH prayayuste sutejasaH  // 4 //
radhebhaturagasthAnaM zrutvA tUryasvanAnvitam  /  sAmantA vajrajaGghIyAH
sannaddhA yodhumukhtaaH||45|| pratyAsannaM samAyAte senA'syadvitaye tataH  /
parAnIkaM mahotsAhau praviSTau lavaNAGkuzau  // 46 //  atikSipraparAvattauM
tAvudAraruSAviva  /  ArebhAte parikrIDAM parasenyamahAhade  // 47 //
itastatazca tau dRSTAdRSTau vidyalatopamau  /  dAlacayatvamApanau
parAsoDhaparAkramau  // 4 //  gRhyantau sandadhAnI vA muJcantau vA zilImukhAn  /
nAdRzyetAmadRzyanta kevalaM nihatAH pare  // 46 //  vibhinnaiH vizigvaiH krUraiH
patitaiH saha vAhanaH  /  mahItalaM samAkrAntaM kRtamatyantadurgamam  // 50 //
nimeSeNa parAbhagnaM sainyamunmattasannibham  /  dvipayUthaM paribhrAntaM
siMhavitrAsitaM yathA  // 51 //  tato'sau kSaNamAtrega pRthurAjasya vAhinI  /
lavaNAGkuzasUryeSumayUkhaiH parizoSitA  // 52 //  kumArayostayoricchAmantareNa
bhayArditAH  /  arkatUlasamUhAbhA naSTA zeSA yathA kakum  // 53 //  asahAyo
viSaNNAtmA pRthurbhaGgapathe sthitaH  /  anudhAvya kumArAbhyAM
sacApAbhyAmitIritaH  // 54 //  narakheTa pRtho vyartha kvAdyApi prapalAyyate  /
etau tAvAgatAvAvAmajJAtakulazIlakau  // 55 //  ajJAtakulazIlAbhyAmAvAbhyAM tvaM
tto'nythaa| palAyanamidaM kurvan kathaM na pase'dhunA  // 56 //
jJApayAvo'dhunAtmIye kulazIle zilImukhaH  /  avadhAnaparastiSTha balAdvA
sthApyase'thavA  // 5 //  lar3ake tathA eka bartana meM khAnevAle paramaprItise
yukta anya loga evaM sujha, aGga, vaGga, magadha Adi ke mahAbalavAn rAjA usake
sAtha cale  // 42-43 /  /  kaTaka-senAse ghire hue parama pratApI ratha, ghor3e,
hAthI tathA paidala sainika kruddha hokara vajrajaMghakI ora bar3he cale A rahe
the|||44|| ratha, hAthI aura ghor3oMke sthAnako turahIke zabdase yukta sunakara
vanajaMghake sAmanta bhI yuddha karaneke lie udyata ho gaye  // 45 //
tadanantara jaba donoM senAoMke agrabhAga atyanta nikaTa A pahu~ce taba
atyadhika utsAhako dhAraNa karanevAle lavaNa aura aGkaza zatrukI senAmeM
praviSTa hue  // 46 //  atyadhika zIghratAse ghUmanevAle ve donoM kumAra,
mahAkrodhako dhAraNa karate hueke samAna zatrudalarUpI mahAsarovarameM saba ora
krIr3A karane lage  // 47 //  bijalIrUpI latAkI upamAko dhAraNa karanevAle ve
kumAra kabhI yahA~ aura kabhI vahA~ dikhAI dete the aura phira adRzya ho jAte
the  /  zatru jinakA parAkrama nahIM saha sakA thA aise ve donoM vIra bar3I
kaThinAIse dikhAI dete the arthAt unakI ora A~kha uThAkara dekhanA bhI kaThina
thA  /  / 4 /  /  bANoMko grahaNa karate, DorIpara car3hAte aura chor3ate hue ve
donoM kumAra dikhAI nahIM dete the, kevala mAre hue zatru hI dikhAI dete the  /
/ 4aa tIkSma bANoM dvArA ghAyala hokara gire hue vAhanoMse vyApta huA
pRthivItala atyanta durgama ho gayA thA  // 50 //  zatruko senA pAgalake samAna
nimeSamAtrameM parAbhUta ho gaI-titara-bitara ho gaI aura hAthiyoMkA samUha
siMhase DarAye hueke samAna iMdhara-udhara daur3ane lagA  /  / 51 /  /
tadanantara pRthu rAjA kI senArUpI nadI, lavaNAGkazarUpI sUryakI bANarUpI
kiraNoMse kSaNamAtrameM sukhA dI gaI  // 52 //  jo yoddhA zeSa bace the ve
bhayase pIr3ita ho arkatUlake samUhake samAna una kumAroMkI icchAke vinA hI
dizAoMmeM bhAga gaye  // 53 //  asahAya evaM khedakhinna pRthu parAjayake
mArgameM sthita huA arthAt bhAgane lagA taba dhanurdhArI kumAroMne usakA
pIchAkara usase isa prakAra kahA ki are nIca narapRthu ! aba vyartha kahA~
bhAgatA hai ? jinake kula aura zIlakA patA nahIM aise ye hama donoM A gaye  /  /
54-55 /  /  jinakA kula aura zIla ajJAta hai aise hama logoMse bhAgatA huA tU
isa samaya lajita kyoM nahIM hotA hai ?  // 56 /  /  aba hama bANoMke dvArA
apane kula aura zIlakA patA 1. parasainyaM mahAhade ma0  /  2. paribhrAntaiH ma0
/

Page #263 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
245 Having said this, Pá¹thu, with folded hands, bowed down and said, "O heroes!
May you forgive my ignorance-born fault." ||5|| "Your greatness has not come
within the reach of my mind, just as the sun's rays do not reach the lotus."
||56|| "It is only for the wise that the introduction of their lineage and
character is appropriate. It is not appropriate for the Bharatyas, for it is
fraught with doubt." ||60|| "Who is the fool who does not know the power of fire
to burn the forest, just by seeing it burn?" ||61|| "You two are the supreme
heroes, born of a great lineage, and you are our masters, bringing us
happiness." ||62|| Thus praised, the two princes bowed their heads, their anger
completely subsided, and their faces were calm. ||63|| Then, when the kings,
headed by VajrajÄá¹gha, arrived, there was a friendship between the two heroes
and Pá¹thu, in the presence of all. ||64|| "It is true that noble-minded people
are pleased by mere salutations, for the flow of rivers does not uproot the
humble Vetasa plants." ||65|| Then, Pá¹thu, with great pomp, brought the two
heroes, who brought joy to all, into the city. ||66|| There, Pá¹thu decided to
give his daughter KanakamalÄ, adorned with great wealth, to the hero
MadanÄá¹kaÅa. ||67|| Then, the two heroes, skilled in action, spent one night
there and set out from the city to conquer this entire earth. ||68|| Surrounded
by the kings of Suhma, Anga, Magadha, Vanga, and Podanapura, the two princes
were ready to go to LokÄká¹£anagara. ||69|| With a large army, the two heroes,
happily attacking the many countries connected to it, reached near
LokÄká¹£anagara. ||70|| Just as the wings of Garuda disturb the serpent, so did
they disturb the king Kubera-kanta, who was proud there. ||71|| "Give it, be
careful to stand up, or you will be forced to stand up." ||57||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 245 ekAdhikazataM parva ityukta vinivRtyAsau pRthurAha kRtAJjaliH  /
ajJAnajanitaM doSaM vIrau me kSantumarhatha  // 5 //  mAhAtmyaM bhavadIyaM me
nA''yAta matigocaram  /  bhAskarIyaM yathA tejaH kumudaprayodaram  // 56 //
Irageva hi dhIrANAM kulazIlanivedanam  /  zasyate na tu bhAratyA taddhi
sandehasaGgatam  // 60 //  araNyadAhazaktasya pAvakasya na ko janaH  /
jvalanAdeva sambhUtiM mUDho'pi pratipadyate  // 6 //  bhavantau paramo dhIrau
mahAkulasamudbhavau  /  asmAkaM svAminI prAptau yatheSTasukhadAyinI  // 62 //
evaM prazasyamAnau tau kumArau natamastakau  /  jAtau nirvAsitAzeSakopau
zAntamanomukhau  // 6 //  vajrajapradhAneSu tataH prApteSu rAjasu  /
sasAkSikA'bhavatprItiH pRthunA saha vIrayoH  // 6 //  praNAmamAtrataH prItA
jAyante mAnazAlinaH  /  nonmUlayanti nadyodhA vetasAn praNatAtmakAn  // 65 //
tatastau sumahAbhUtyA pRthunA pRthivIpuram  /  pravezitau samastasya
janasyAnandakAriNI  // 66 //  madanAkyAvIrasyapRthunA parikalpitA  /  kanyA
kanakamAlA'sI mahAvibhavasaGgatA  // 67 //  bhanna nItvA nizAmekAM
karaNIyavicakSaNI  /  nirgatau 'nagarAjjetuM samastAM pRthivImimAm  // 68 /  /
sumAGgamagadhaiGgaH podanezAdibhistathA  /  vRtau lokAkSanagaraM gantumeto
samudyatau  /  / 6 /  /  AkrAmantI sukhaM tasya sambaddhavAn viSayAn bahUn  /
abhyarNatvaM pariprAptau tau mahAsAdhanAnvitau  // 7 //  kuberakAnta mAnaM
rAjAnaM tatra mAninam  /  samakSobhayatAM nAga pakSAviva garunmataH  // 71 //
dete haiM, sAvadhAna hokara khar3e ho jAo athavA balAt khar3e kiye jAte ho  //
57 /  /  isa prakAra kahane para pRthune lauTakara tathA hAtha jor3akara kahA ki
he vIro! merA ajJAta janita doSa kSamA karaneke yogya ho  // 58 /  /  jisa
prakAra sUryakA teja kumuda-samUhake madhya nahIM AtA usI prakAra Apa logoM kA
mAhAtmya merI buddhimeM nahIM AyA  // 56 /  /  dhIra, vIra manuSyoMkA apane
kula, zIlakA paricaya denA aisA hI hotA hai  /  vacanoM dvArA jo paricaya diyA
jAtA hai vaha ThIka nahIM hai kyoMki usameM sandeha ho sakatA hai  /  / 60 /
aisA kauna mUr3ha manuSya hai jo jalane mAtrase, vanake jalAne meM samartha
agnikI utpattiko nahIM jAna letA hai ?  /  bhAvArtha-agni prajvalita hotI hai
itane mAtrase hI usakI vanadAhaka zaktikA astitva mUrkhase mUrkha vyakti bhI
svIkRta kara letA hai  // 61 /  /  Apa donoM parama dhIra, mahAkulameM utpanna
evaM yatheSTa sukha denevAle hamAre svAmI ho  // 62 //  isa prakAra jinakI
prazaMsAkI jA rahI thI aise donoM kumAra natamastaka, zAntacitta tathA zAnta
mukha ho gaye aura unakA saba krodha dara ho gayA  // 33 //  tadanantara jaba
vajrajaMgha Adi pradhAna rAjA A gaye taba unakI sAkSI pUrvaka donoM vIroMkI
pRthuke sAtha mitratA ho gaI  /  / 64|| AcArya kahate haiM ki mAnazAlI manuSya
praNAmamAtrase prasanna ho jAte haiM, so ThIka hI hai kyoMki nadiyoMke pravAha
namrIbhUta vetasake paudhoMko nahIM ukhAr3ate  // 65 //  tadanantara rAjA
pRthune, saba logoMko Ananda utpanna karanevAle donoM vIroMko bar3e vaibhavake
sAtha nagarameM praviSTa karAyA  // 66 //  /  vahA~ pRthune mahAvibhavase sahita
apanI kanakamAlA kanyA vIra madanAGkazake lie denA nizcita kiyA  // 67 /  /
tadanantara kArya karane meM nipuNa donoM vIra vahA~ eka rAtri vyatItakara isa
samasta prathivIko jItane ke lie nagarase bAhara nikala par3e  // 6 //  suhma,
aGga, magadha, vaGga tathA podanapura Adike rAjAoMse ghire hue donoM kumAra
kokAkSanagarako jAneke lie udyata hue  // 66 //  bahuta bar3I senAse sahita
donoM vIra usase sambandha rakhanevAle aneka dezoMpara sukhase AkramaNa karate
hue lokAkSa nagarake samIpa pahu~ce  // 70 /  /  vahA~ jisa prakAra garur3ake
paGkha nAgako kSobhita karate haiM usI prakAra una donoMne vahA~ ke kuberakAnta
nAmaka abhi 1. nagarI jetuM ma0  /  2. kRtau ma0  /  3. metaiH ja0  /  4.
samavakSobhatAM ma0  /

Page #264 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, In the midst of the four-armed army, in the great
battlefield, Bhima, the greatest of warriors, conquered Kubera-kanta and
advanced, his army growing stronger. ||72|| From there, they went to the Lampaka
country, surrounded by thousands of kings who had submitted to their rule. It
was difficult to travel by land, so they had to travel by boat. ||73|| There,
they defeated the king Ekakarna and, due to the favorable route, both princes
went to the place of victory. ||74|| There, they conquered a hundred brothers by
merely looking at them, crossed the Ganges, and went north towards Kailasa.
||75|| There, they met with the beautiful countries of Nandana, and were honored
by the best of men with various offerings in their hands. ||76|| They subdued
the kings of Bhaskuntala, Kalamba, Nandi, Nandana, Sinhala, Shalabha, Anala,
Chaula, Bhima, and Bhutarava, and went to the other side of the Sindhu. They
also subdued the kings who lived on the other side of the western ocean.
||77-78|| O Shrenika, I will tell you about some of the rulers of Purkheta,
Matamba, and other countries who were subdued by the two princes. ||79|| Some of
these countries were Aryan, some were Mleccha, and some were of both types, with
different customs. ||80|| The rulers of the following countries were conquered:
Bhira, Yavana, Kacha, Ashva, Trijata, Nata, Shaka, Kerala, Nepal, Malava, Arul,
Sharvara, Vrisha, Vaidya, Kashmir, Hidimba, Avashta, Varvara, Trishira,
Parashala, Gaushil, Ushinar, Suryarak, Sanarta, Khasha, Vindhya, Shikhapad,
Mekhala, Shurasen, Vahlika, Ullu, Kosala, Dari, Gandhara, Sauvira, Puri,
Kaubera, Kohara, Andhra, Kala, and Kalinga. They had different languages,
different qualities, different types of jewels and clothes, different types of
trees, different types of mines, and were all adorned with gold and other
wealth. ||81-86|| The people of these various countries, with their great wealth
and devotion, followed the wishes of Lavana and Angusha, and wandered the earth.
||87||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe caturaGgAkule bhIme parame samarAGgaNe  /  jillA kuberakAntaM tau
pUryamANabalau bhRzam  // 72 //  sahastrairnaranAthAnAmAvRtau vazyatAM gataiH  /
kRcchrAdhigamane yAnairlampAkaviSayaM gatau  //  73  //  ekakarNa vinirjitya
rAjAnaM tatra puSkalam  /  gatau mArgAnukUlatvAnarendrau vijayasthalIm  // 74 //
tatra bhrAtRzataM jitvA samAlokanamAtrataH  /  gatau gaGgAM samuttIyaM
kailAsasyottarAM dizam  // 75 //  tatra nandanacArUNAM dezAnAM kRtasaGgamau  /
pUjyamAnau narazreSThernAnopAyanapANibhiH  // 76 //
bhASakuntalakAlAmbunandinandana siMhalAn  /  zalabhAnanalAMzcaulAnbhImAn
bhUtaravAdikAm  // 77 //  nRpAn vazyatvamAnIya sindhoH kUlaM paraM gatau  /
parArNavataTAntasthAn cakratuH praNatAvAn  // 78 //  purakheTamaTambendrA
viSayAdIzvarAzca ye  /  vazattre sthApitAstAbhyAM kAMzvitAn kI saMyAmi te  // 73
//  ete janapadAH kecidAryAM mlecchAstathA pare  /  vidyamAnadvayAH kecid
vividhAcArasammatAH ||80|| bhIravo yavanAH kacAzvAravatrijaTA naTAH  /
zakakerala nepAlA mAlavArulazarAH  //   //  vRSANa vaidyakAzmIrA hiDimbA
vaSTavarvarAH  /  trizirAH pArazailAzca gauzIlosIna rAmakAH  //  82  //
sUryArakAH sanartAzca khazA vindhyAH zikhApadAH  /  mekhalAH zUrasenAzca bAhIka
kosakAH  // 83 //  darIgAndhArasauvIrAH purIkaubera koharAH  /
andhakAlakaliGgAdyA nAnAbhASA pRthaguNAH  // 64 //  vicitraratavastrAdyA
bahupAdapajAtayaH  /  nAnAkarasamAyuktA hemAdivasuzAkinaH  // 65 //
dezAnAmevamAdInAM svAminaH samarAjire  /  jitAH kecidgatAH kecitpratApAdeva
vazyatAm  // 86 //  mahAvibhavairyuktA dezabhAjo'nurAgiNaH  /
lavaNAGkuzayoricchAM kurvANA babhramurmahIm  // 67 //  246 mAnI rAjAko
kSobhayukta kiyA  //  71  //  tadanantara caturaGga senAse yukta atyanta
bhayaMkara raNAGgaNa meM kuberakAntako jItakara ve Age bar3he, usa samaya unakI
senA atyadhika bar3hatI jAtI thI  // 72 //  vahA~ se calakara AdhInatAko prApta
hue hajAroM rAjAoMse ghire hue lampAka dezako gaye vahA~ sthalamArga se jAnA
kaThina thA isalie naukAoMke dvArA jAnA par3A  // 73 //  vahA~ ekakarNa nAmaka
rAjAko acchI taraha jItakara mArgakI anukUlatA honese donoM hI kumAra
vijayasthalI gaye  //  74  //  vahA~ dekhane mAtra se hI sau bhAiyoMko jItakara
tathA gaGgA nadI utarakara donoM kailAsa kI ora uttara dizAmeM gaye  // 75 //  |
vahA~ unhoMne nandanavanake samAna sundara-sundara dezoMmeM acchI taraha gamana
kiyA tathA nAnA prakArako bheMTa hAthameM liye hue uttama manuSyoM ne unakI pUjA
kii||76  //  tadanantara bhASakuntala, kAlAmbu, nandI, nandana siMhala, zalabha,
anala, caula, bhIma tathA bhUtarava Adi dezoM ke rAjAoMko vazakara ve sindhuke
dUsare taTapara gaye tathA vahA~ pazcima samudrake dUsare taTapara sthita
rAjAoMko namrIbhUta kiyA  // 77-78  //  purakheTa tathA maTamba Adike svAmI evaM
anya jina dezoMke adhipatiyoM ko una donoM kumAroMne vaza kiyA thA he zreNika !
maiM yahA~ tere lie unakA kucha varNana karatA hU~ ||76  //  ye deza kucha to
Arya deza the, kucha mleccha deza the, aura kucha nAnA prakArake AcArase yukta
donoM prakArake the  // 80 //  bhIru, yavana, kakSa, cAru, trijaTa, naTa, zaka,
kerala, nepAla, mAlava, Arula, zarvara, vRSANa, vaidya, kAzmIra, hiDimba,
avaSTa, varvara, trizira, pArazaila, gauzIla, uzInara, sUryAraka, sanarta,
khaza, vindhya, zikhApada, mekhala, zUrasena, vAhlIka, ullUka, kosala, darI,
gAMdhAra, sauvIra, purI, kaubera, kohara, andhra, kAla aura kaliGga ityAdi aneka
dezoMke svAmI raNAGgaNa meM jIte gaye the aura kitane hI pratApase hI AdhInatAko
prApta ho gaye the| ina saba dezoM meM alaga-alaga nAnA prakAra kI bhASAe~ thIM,
pRthak-pRthak guNa the, nAnA prakAra ratna tathA vastrAdikA pahirAva thA,
vRkSoMkI nAnA jAtiyA~ thIM, aneka prakArakI khAneM thIM aura suvarNAdi dhanase
saba suzobhita the  //  81-86 //  mahAvaibhavase yukta tathA anurAgase sahita
nAnA dezoMke manuSya lavaNAGkuzakI icchAnusAra kArya

Page #265 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
A Hundred and More Chapters 317 Those two most excellent men, making the earth
happy, were situated above thousands of great kings. ||8|| Protecting the
countries properly, engaged in various beautiful stories, those two excellent
men, having set out from Paundarika-pura, ||86|| having received great worship
from the rulers of the countries, approached Paundarika-pura. ||30|| Then,
having taken refuge in the seventh floor of the palace, surrounded by excellent
women, enjoying comfortable seats, ||11|| Sita saw the dust rising like a swift,
cloudy, gray cloud, and asked her friends, ||12|| "What is this that is seen,
friends, this fickle, invading direction?" They said, "O Queen, this must be the
dust of the army." ||13|| "Indeed, see, in the middle of this, clear water is
known, like a group of crocodiles swimming, or a group of horses." ||14||
"Surely, O Lord, these two princes have arrived, having accomplished their
purpose. Indeed, those two, the best of the world, are seen." ||15|| Thus, the
story was going on, while Sita's mind was beautiful, when the messengers,
bringing good news, arrived. ||16|| Then, the whole city was adorned, by people
filled with respect, bearing the highest joy. ||17|| Pure flags were raised on
the tops of the ramparts, the roads were made beautiful with divine arches.
||18|| The royal road was filled with fragrant flowers, adorned with beautiful
garlands, step by step. ||19|| Pots with leaves were placed at the gates, and
the market streets were adorned with silk garments, etc. ||20|| It seemed as if
the Vidyadharas, the gods, or Lakshmi herself had created it, Paundarika-pura
became like Ayodhya. ||21|| Seeing those two princes entering with great
splendor, the behavior of the women of the city was indescribable. ||22|| 1. The
whole city was adorned. || 2. With silk garments, etc. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAdhikazataM parva 317 prasAtha pRthivImetAmatha to puruSottamau  /
nAnArAjasahasrANAM mahatAmupari sthitau  // 8 //  rakSantau viSayAn samyaka
nAnAcArukathAratau  /  pauNDarIkapuraM () tena prasthitau purusammadau  // 86 //
rASTrAvadhikRtaiH pUjAM prApyamANau ca bhUyasIm  /  samIpIbhAvatAM prAptau
puNDarIkasya pArthivaiH  // 30 //  tataH saptamabhUpRSThaM prAsAdasya samAzritA
/  vRtA paramanArIbhiH sukhAsanaparigrahA  // 11 //
taralacchAtajImUtaparidhUsaramutthitam  /  rajaHpaTalamadrAkSIdaprAkSIca
sakhIjanam  // 12 //  kimidaM dRzyate sakhyo digAkramaNacaJcalam  /  UcustA devi
sainyasya rajazcakramidaM bhavet  // 13 //  tathA hi pazya madhye'sya jJAyate
svacchavAriNaH  /  azvIyaM makarANAM vA plavamAnakadambakam  // 14 //  nUnaM
svAmini siddhArthI kumArAvAgatAvimau  /  tathA tiau prahazyete tAveva
bhuvanottamau  // 5 //  AsIdevaM kathA yAvarasItAdevyA manoharA  /
tAvadanesarAH prAptA narA iSTanivedinaH  /  / 6 /  /  upazobhA tataH pRthvI
samastA nagare kRtA  /  lokenAdarayuktena bibhratA toSamuttamam  // 17 //
prAkArazikharAvalpAmucchritA vimaladhvajAH  /  mArgadezAH kRtA
divyatoraNAsaGgasundarAH  // 8 //  bhAgulphaM pUrito rAjamArgaH puSpaiH
sugandhibhiH  /  cAruvandanamAlAbhiH zobhamAnaH pade pade  /  / 6 /  /  sthApitA
dvAradezeSu kalazAH pallavAnanAH  /  paTTavastrAdibhiH zobhA kRtA cApaNavarmani
// 10 //  vidyAdharaiH kRtaM devairAhosvitpanayA svayam  /  pauNDarIkapuraM
jAtamayodhyAsamadarzanam  // 10 //  raSTvA sampravizantau tau
mahAvibhavasaGgatau  /  AsInagaranArINAM loko duHzakyavarNanaH  // 10 //  karate
hue pRthivImeM bhramaNa karate the  /  / 8 /  /  isa prakara isa pRthivIko
prasanna kara ve donoM puruSottama, aneka hajAra bar3e-bar3e rAjAoMke Upara
sthita the  /  / 8 //  nAnA prakArakI sundara kathAoMmeM tatpara tathA atyadhika
Seko dhAraNa karanevAle ve donoM kumAra dezoMkI acchI taraha rakSA karate hue
pauNDarIkapurako ora cale  // 8 //  rASTroMke prathama adhikArI rAjAoMke dvArA
atyadhika sanmAnako prApta karAye gaye donoM bhAI krama-kramase pauNDarIkapurakI
samIpatAko prApta hue  // 6 //  tadanantara mahalakI sAtavIM bhUmipara sukhase
baiThI evaM uttama striyoMse ghirI sItAne caJcala patale meghake samAna dhUsara
varNa dhUlipaTalako uThate dekhA tathA sakhIjanoMse pUchA ki he sakhiyo !
dizAoMpara AkramaNa karanemeM caJcala arthAt saba ora phailanevAlI yaha kyA
vastu dikhAI detI hai ? isake uttarameM unhoMne kahA ki yaha senAkA dhUlipaTala
honA cAhiye  // 61-63 /  /  isIlie to dekho svaccha jalake samAna isa
dhUlipaTalake bIca meM magaramacchoMke tairate hue samUhake samAna ghor3oMkA
samUha dikhAI de rahA hai  // 64 //  he svAmini ! jAna par3atA hai ki ye donoM
kumAra kRtakRtya hokara Aye haiM, hA~ dekho, ve hI lokottama kumAra dikhAI de
rahe haiM  /  / 5 /  /  isa taraha jaba taka sItA devIkI manohara kathA cala
rahI thI ki taba taka iSTa samAcArako sUcanA denevAle agragAmI puruSa A pahu~ce
// 66 //  tadanantara uttama santoSako dhAraNa karanevAle Adarayukta manuSyoM ne
nagarameM saba prakArakI vizAla zobhA kI  // 17 //  koTake zikharoMke Upara
nirmala dhvajAe~ phaharAI gaI, mArga divyatoraNoMse sundara kiye gaye  // 8 //
rAjamArga ghuTanoM taka sugandhita phUloMse bharA gayA evaM pada-pada para
sundara vandanamAlAoMse yukta kiyA gayA  // 66 //  dvAroM para pallavoMse yukta
kalaza rakkhe gaye aura bAjArakI galiyoM meM rezamI vastrAdise zobhA kI gaI  //
100 /  usa samaya pauNDarIkapura ayodhyAke samAna dikhAI detA thA, so aisA jAna
par3atA thA mAno vidyAdharoM .ne, devoMne athavA lakSmIne hI svayaM usakI vaisI
racanA kI ho  // 101 //  mahA vaibhavake sAtha praveza karate hue una donoM
kumAroMko dekhakara nagarako striyoMmeM jo ceSTA huI usakA varNana karanA 1.
samastAM nagare ma0  /  2. padavastrAdibhiH ma0  /

Page #266 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
248 Padma Purana Seeing her sons, who had achieved their purpose, approaching
her, Sita was as if submerged in the ocean of nectar. ||103|| The two heroes,
who had folded their hands like lotus buds, who were full of respect, who had
bowed their heads, and who were covered in the dust of the army, approached
their mother with great reverence. ||104|| Sita, who was inclined to show
affection for her sons, who was delighted by the lotus-like hands of her sons,
embraced them, touched their heads with her hands, and was filled with supreme
joy. ||105|| They then repeatedly accepted the supreme grace bestowed upon them
by their mother, and like the sun and moon, they continued to perform their
duties in the world, living happily as they should. ||106|| Thus ends the one
hundred and first chapter of the Sri Padma Purana, known as the Arsha, composed
by the Acharya Sri Ravishena, which narrates the conquest of the directions by
Lavana and Angush. ||11|| 1. Siddha-m. | 2. Chu-chumb | 3. Janani Janiti. | 4.
Prasadamanyatya m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 248 pabhapurANe bhArAtputrau samAlokya kRtakRtyAvupAgatau  /  nimamajjeva
vaidehI 'sindhAvamRtavAriNi  // 103 /  /  AryA chandaH viracitakarapuTakamalau
jananImupagamya sAdarau paramam  /  nematuravanatazirasau sainyarajodhUsarau
vIrau  /  / 104 /  /  tanayasnehapravaNA padmapramadA sutau pariSvajya  /
karatalakRtaparamarzA zirasi ninikSottamAnandA  // 105 //  jananIjanitaM tau
punarabhinandha paraM prsaadmaantyaa| ravicandrAviva lokavyavahArakarau sthitI
yogyam  /  / 106 //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte zrIpadmapurANe lavaNAGa
kuzadigvijayakIrtanaM nAmaikAdhikazataM parva  // 11 //  azakya hai  // 102 //
kRtakRtya hokara pAsa Aye hue putroMko dekhakara sItA to mAno amRtake samudra
meM hI DUba gaI  // 103 /  /  tadanantara jinhoMne kamalake samAna aJjali bA~dha
rakkhI thI, jo atyadhika Adarase sahita the, jinake zira jhuke hue the tathA jo
senA kI dhUlise dhUsara the aise donoM vIroMne pAsa Akara mAtAko namaskAra kiyA
// 104 /  /  jo putroMke prati sneha prakaTa karanemeM nipuNa thI, hastatalase
jo unakA sparza kara rahI thI tathA jo uttama Anandase yukta thI aisI rAmakI
patnI-sItAne unakA mastaka cUmA  // 105 /  /  tadanantara ve mAtAke dvArA kiye
hue parama prasAdako punaH punaH namaskArake dvArA svIkRta kara sUrya candramAke
samAna loka vyavahArako sampanna karate hue yathAyogya sukhase rahane lage  //
106 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha zrIraviSeNAcArya dvArA racita zrI
padmapurANameM lavaNAMkuza kI digvijayakA varNana karanevAlA ekasau ekavA~ parva
samApta huA  // 10 //  1. siddhA-ma0  /  2.cucumba | 3, jananI jnitii| 4.
prasAdamAnayatyA m0|

Page #267 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1.  The two men, having attained supreme sovereignty, were the best of men,
standing and giving orders to the exalted kings. 2.  Then Narada, with a face
like the end of time, asked about the whereabouts of Janaki, searching for her,
sorrowful. 3.  Seeing the two heroes, he was honored by them, being given a seat
and treated like a householder-sage. 4.  Then, sitting comfortably, carrying
supreme joy, and looking at them with affection, Narada spoke. 5.  May the
fortune of Rama and Lakshmana, the lords of men, be yours, in every way, soon.
6.  Then they asked, "Who are those, O Lord, Rama and Lakshmana? What are their
qualities and deeds, and from what lineage are they born?" 7.  Then Narada, with
a face filled with wonder, spoke, standing still for a moment, waving his hand.
8.  A man can lift Mount Meru with his arms and swim across the ocean, but no
one is capable of describing the qualities of these two. 9.  Even with infinite
time and infinite tongues, the whole world is not capable of describing their
qualities. 10.  My heart trembles with anxiety, seeing your curiosity, as I am
overwhelmed by the task of answering your question about their qualities. 11.
Still, I will speak of some of their virtues, which are brief and increase
merit, as you have asked. 12.  There was a king named Dasharatha, like the full
moon in the sky of the Ikshvaku dynasty, and like fire for the fuel of evil
deeds. 13.  He was of great brilliance, ruling over the land of Uttara Kosala,
and illuminating the whole world like the sun. 14.  From the mountain king of
men, like rivers of glory, they flowed and merged into the ocean, delighting the
whole world. 15.  His four sons, capable of bearing the burden of the kingdom,
were like good sons, endowed with virtues.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvayuttarazataM parva evaM to paramaizvarya prAptAvuttamamAnavau  /
sthitAvAjJAM prayacchantAvunnatAnAM mahIbhRtAm  // 1 //  tadA kRtAntavaktraM tu
nAradaH paripRSThavAn  /  jAnakItyajanoddezaM duHkhI bhrAmyan gaveSakaH  // 2 //
darzane'vasthitau vIrau prApa tAbhyAM ca pUjitaH  /  AsanAdipradAnena
gRhasthamuniveSabhRt  // 3 //  tataH sukhaM samAsInaH paramaM toSamudvahan  /
abravIttAvavadvAraH kRtasnigdhanirIkSaNaH  // 4 //  rAmalacamaNayolakSmIryAzI
naranAthayoH  /  tAdRzI sarvathA bhayAdacirAdbhavatorapi  // 5 //
tatastAvUcatuH kau tau bhagavan rAmalacamaNau  /  kIdRgguNasamAcArau kasya vA
kulasambhavau  // 6 //  tato jagAvavadvAraH kRtvA vismitamAnanam  /
sthiramUrtiH kSaNaM sthitvA bhramayan karapallavam  // 7 //
bhujAbhyAmutkSipenmeruM prataranimnagApatim  /  naro na tadguNAn vaktuM
samarthaH kazcidetayoH  // 8 //  anantenA'pi kAlena vadanairantavarjitaiH  /
sakalo'pi na loko'yaM tayorvaktuM guNAn kSamaH  // 6 //  idaM
tadguNasampraznapratIkAra samAkulam  /  hRdayaM kampamAnaM me pazyatAM
jAtakautukau  // 10 //  tathApi bhavatorvAkyAt sthUloJcayasamAzrayAt  /  vadAmi
tadguNaM kiJcicchaNutaM puNyavarddhanam  // 11 //
astIcavAkukulavyomasakalAmalacandramAH  /  nAmnA dazaratho rAjA
duvRttendhanapAvakaH  // 12 //  adhitiSThan mahAtejomUrtiruttarakosalam  /
saviteva prakAzatvaM dhatte yaH sarvaviSTape  // 13 //  puruSAdrIndrato
yasmAniHsRtAH kIrtisindhavaH  /  udanvat saGgatA vIdhrA hAdayantyakhilaM jagat
// 14 //  tasya rAjyamahAbhAravahanakSamaceSTitAH  /  catvArau
guNasampannAstanayA sunayA iva  // 15 //  athAnantara parama aizvaryako prApta
hue ve donoM puruSottama bar3e-bar3e rAjAoMko AjJA pradAna karate hue sthita
the||1|| usI samaya kRtAntavaktra senApatise sItAke chor3anekA sthAna pUchakara
usakI khoja karanevAle dukhI nArada bhramaNa karate hue vahA~ pahu~ce  /  so
donoM hI vIra unakI dRSTi meM par3e  /  gRhasthamuni arthAt dullakakA veSa
dhAraNa karanevAle una nAradajIkA donoM hI kumArAMne AsanAdi dekara sammAna
kiyaa||2-3||tdnntr sukhase baiThe parama santoSako dhAraNa karate evaM
snehapUrNa dRSTise dekhate hue nAradane una kumAroMse kahA ki rAjA rAma
lakSmaNakI jaisI vibhUti hai sarvathA vaisI hI vibhUti zIghra hI Apa donoMkI bhI
ho  // 4-5 //  isake uttarameM unhoMne kahA ki he bhagavan ! ve rAma lakSaNa
kauna haiM ? kaise unake guNa aura samAcAra haiM tathA kisa kulameM utpanna hue
haiM ?  // 6 //  tadanantara kSaNabharake lie nizcala zarIra baiThakara mukhako
Azcaryase cakita karate evaM karapallavako hilAte hue nArada bole  // 7 //  ki
manuSya bhujAoMse meruko uThA sakatA hai aura samudrako taira sakatA hai parantu
ina donoMke guNa kahaneke lie koI samartha nahIM hai  /  / 8 /  /  yaha sabakA
saba saMsAra, anantakAla taka aura ananta jihvAoM ke dvArA bhI unake guNa
kahaneke lie samartha nahIM hai||6|| Apane unake guNoMkA prazna kiyA so inake
uttara svarUpa pratikArase Akula haA hamArA hRdaya kA~pane lagA hai| Apa
kautukake sAtha dekhiye  // 10 //  phira bhI ApalogoMke kahanese sthUlarUpameM
unake kucha puNyavardhaka guNa kahatA hU~ so suno  // 11 //  ikSvAkuvaMzarUpI
AkAzake pUrNacandramA tathA durAcArarUpI Indhanake lie agnisvarUpa eka dazaratha
nAmake rAjA the  // 12 //  jo mahAtejasvarUpa the  /  uttara kosala dezapara
zAsana karate the tathA sUrya ke samAna samasta saMsAra meM prakAza karate the
// 13 //  jisa puruSarUpI parvatarAjase nikalI aura samudra meM girI huI
kIrtirUpI ujvala nadiyA~ samasta saMsArako Anandita karatI haiM  // 14 //
rAjyakA 1.vismitamAnasamma 0  /  2. bhrAmayan m0| 32-3

Page #268 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Rama, the eldest son, is described as being beautiful from
all sides, and though he is a knower of all scriptures, he is also known
throughout the world. ||16|| He, along with his younger brother Lakshmana and
his wife Sita, the daughter of King Janaka, who was a devoted wife, protected
the truth of his father, leaving Ayodhya desolate, and wandered the earth in
disguise, eventually entering the Dandaka forest. ||17-18|| There, in a place
that was difficult even for the great Vidyaadharas, they resided, and it was
there that the story of Chandranakha occurred, meaning that Chandranakha
displayed her feminine character. ||19|| Meanwhile, Rama went to the battlefield
to learn about his younger brother, while the deceitful Ravana abducted Sita.
||20|| After that, the lords of Mahendra, Kishkindha, Shrishaila, and Malaya, as
well as the chief monkey kings like Viradhit, who were endowed with great wealth
and possessed great power in the form of knowledge, came to Rama's side, drawn
by their love for his qualities or by their good fortune, and after defeating
Ravana in battle, they brought Sita back. The Vidyaadharas made Ayodhya like a
heavenly city. ||21-23|| Served by supreme wealth, the best of men, Rama and
Lakshmana, enjoyed themselves there, facing each other, like the Nagendra (king
of snakes). ||24|| Or, until now, why have you both not known Rama, whose
younger brother is Lakshmana, who possesses the Sudarshana Chakra, which never
goes in vain? ||25|| Besides this, he has other jewels, each of which is guarded
by thousands of gods with single-minded devotion, and which are the cause of his
kingship. ||26|| He who abandoned Sita for the sake of his people, who is there
in this world who does not know Rama? ||27|| Or, let this world be, even in
heaven, the groups of gods are filled with his qualities, and their minds are
devoted to him. ||28|| Then, Ankusha said, "O sage! Tell me, for what reason did
Rama abandon Sita? I wish to know." ||29|| Then, the sage Sataviká¹£aá¹a, whose
mind was attracted by Rama's qualities, narrated the entire story. ||30||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe rAma ityAditasteSAmabhirAmaH samantataH  /  bhadyaH
sarvazrutajJo'pi vizrutaH sarvaviSTape  /  /  16  /  /  lakSmaNenAnujenAsau
sItayA ca dvitIyayA  /  janakasya narendrasya sutayA'yannabhaktayA  // 17 //  '
jAnakaM pAlayan satyaM kRtvA'yodhyAM vitAnikAm  /  chadmasthaH paryaTan kSoNIM
prAvijJaddaNDakaM vanam  //  18  //  sthAnaM tatra paraM durgaM
mahAvidyAbhRtAmapi  /  so'dhyAsta straiNavRttAntaM jAtaM candranakhAbhavam  //
16  //  saMgrAme vedituM vArtAM padmo'gAdanujasya ca  /  dazagrIveNa vaidehI
hRtA ca chalavarttinA  //  20  //  tato mahendra kiSkindhazrIzailamalayezvarAH
/  nRpA virAdhitAdyAzca pradhAnAH kapiketavaH  // 21 //  mahAsAdhanasampannA
mahAvidyA parAkramAH  /  rAmaguNAnurAgeNa puNyena ca samAzritAH  // 22 //
laGkezvaraM raNe jitvA vaidehI punarAhRtA  /  devalokapurItulyA vinItA ca kRtA
khagaiH  // 23 //  tatra tau paramaizvaryasevitau puruSottamau  /  nAgendrAviva
modete sanmukhaM rAmalakSmaNau  // 24 //  rAmo vAM na kathaM jJAto yasya
lakSmIdharo'nujaH  /  cakraM sudarzanaM yasya moghatAparivarjitam  // 25 //
ekaikaM racyate yasya tadekagatacetasA  /  ratnaM devasahasreNa gajarAjasya
kAraNam  //  26  //  santyaktA jAnakI yena prajAnAM hitakAmyayA  /  tasya
rAmasya loke'sminnAsti kazcidavedakaH  // 27 //  AstAM tAvadayaM lokaH
svarge'pyasya guNaiH kRtAH  /  mukharA devasaGghAtAstatparAyaNacetasaH  // 28 //
tato'Gkuza jagAdAsau mune rAmeNa jAnakI  /  kasya hetoH parityaktA vada vAJchAmi
veditum  // 26 //  tataH kathitaniHzeSavRttAntamidamabhyadhAt  /
tadguNAkRSTacetasko devarSiH sAtavIkSaNaH  // 30 //  250 mahAbhAra uThAne meM
jinakI ceSTAe~ samartha haiM tathA jo guNoMse sampanna haiM aise unake sunaya ke
samAna cAra putra haiM ||15|| una saba putroMmeM rAma prathama putra haiM jo
saba orase sundara haiM tathA sarvazAkhoM ke jJAtA honepara bhI jo samasta
saMsArameM vibhrama arthAt zAstrase rahita ( pakSa meM - prasiddha ) haiM ||16||
apane choTe bhAI lakSmaNa aura strI sItAke sAtha jo ki rAjA janakakI putrI thI
tathA atyanta bhakta thI, pitAke satyakI rakSA karAte hue ayodhyAko sUnIkara
chadmasthaveSa meM pRthivIpara bhramaNa karane lage tathA bhramaNa kate hue
daNDakavanameM praviSTa hue  /  / 17-18 | vahA~ mahAvidyAdharoMke lie bhI
atyanta durgama sthAnameM ve rahate the aura vahIM candranakhA sambandhI strIkA
vRttAnta huA arthAt candranakhAne apanA triyAcaritra dikhAyA  //  16  //  udhara
rAma, choTe bhAI kI vArtA jAnane ke lie yuddha meM gaye udhara kapaTavRtti
rAvaNane sItAkA haraNa kara liyA ||20|| tadanantara mahendra, kiSkindha,
zrIzaila aura malayake adhipati tathA virAdhita Adi pradhAna pradhAna
vAnaravaMzI rAjA jo ki mahAsAdhanase sampanna aura vidyArUpa mahAparAkramake
dhAraka the, rAmake guNoM ke anurAgase athavA apane puNyodayase inake samIpa Aye
aura yuddha meM rAvaNako jItakara sItAko vApisa le Aye  /  vidyAdharoMne
ayodhyAko svargapurI ke samAna kara diyA ||21-23 || parama aizvarya se sevita,
puruSoMmeM uttama zrIrAma lakSmaNa vahA~ nAgendroMke samAna eka dUsareke
sammukha Anandase samaya bitAte the ||24|| athavA abhItaka Apa donoMko una
rAmakA jJAna kyoM nahIM huA jinakA ki vaha lakSmaNa anuja haiM, jinake pAsa
kabhI vyartha nahIM jAne bAlA sudarzana cakra virAjamAna hai  // 25 //  isake
sivAya jisake pAsa aise aura bhI ratna haiM jinakI ekAgracitta hokara pratyekakI
hajArahajAra deva rakSA karate haiM tathA jo usake rAjAdhirAjatvake kAraNa haiM
//  26  //  jinhoMne prajA ke hita kI icchA se sItAkA parityAga kara diyA, isa
saMsAra meM aisA kauna hai jo rAmako nahIM jAnatA ho  // 27 //  athavA isa
lokakI bAta jAne do isake guNoMse svarga meM bhI devoM ke samUha zabdAyamAna
tathA tatparacitta ho rahe haiM ||28|| tadanantara aGkuzane kahA ki he mune !
rAmane sItA kisa kAraNa chor3I so kaho maiM jAnanA cAhatA hU~ ||26|| tatpazcAt
sItAke guNoMse jinakA citta AkRSTa ho rahA thA tathA jinake netroM meM 1.
janakasyedaM jAnakaM pitRsambandhi ityarthaH  /  2. satsukhaM ma0  /

Page #269 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Two Hundred and Two Chapter  A woman of pure lineage, character, and
heart, adorned with virtues, she is the leader of eight thousand women,
extremely wise. ||31|| She has defeated Savitri, Gayatri, Sri, Kirti, Dhriti,
and Devi with her purity, and is equal to the Jain scriptures. ||32|| Surely,
due to the influence of the karmas accumulated in past lives, she was abandoned
in a desolate forest, merely because of public opinion. ||33|| Having attained
growth in happiness, that chaste woman, scorched by the harsh rays of the sun in
the form of wicked people, has probably perished. ||34|| Delicate beings are
prone to suffering even for the slightest reason, just as a garland of jasmine
wilts at the mere touch of a lamp's light. ||35|| What then of Sita, who has
never seen the sun, in a terrifying forest teeming with ferocious beasts? How
can she survive? ||36|| The tongue of a wicked man, like a venomous serpent,
contaminates innocent people. Why doesn't it cease from its evil ways? ||37||
Whoever criticizes a chaste woman like Sita, who is praiseworthy for her
uprightness and purity, will suffer in this world and the next. ||38|| Or, for
those who are always vigilant in destroying the karmas they have accumulated,
what is there to criticize? In this matter, it is the world itself that deserves
condemnation. ||39|| Having said this, the sage, overwhelmed with grief, could
not speak further and resorted to the silence of yoga. ||40|| Then, Ankush,
smiling, said, "O Brahman! By abandoning Sita in a terrifying forest, Rama did
not act in a way befitting his lineage." ||41|| There are many ways to refute
public opinion. Why then did he wound Sita in this way, while they were present?
||42|| Anangalavana, another prince, said, "O Muni! How far is Ayodhya from
here?" In response, Narada, who loved to travel, said, "Ayodhya is sixty yojanas
from here, where Rama, the beloved of the moon-like Priya, resides." ||43-44||
Hearing this, the two princes said, "We will go to them. What is the point of
staying here? What is the importance of this earth, or of anyone else?" ||45||
Tears welled up in Narada's eyes as he finished the story. ||30||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvattarazataM parva vizuddha gotra cAritrahRdayA guNazAlinI  /
aSTayoSitsahasrANAmagraNIH suvicakSaNA  //  31  //  sAvitrIMsaha gAyatrIM zriyaM
kIrtti dhRtiM dviyam  /  pavitratvena nirjitya sthitA jainazruteH samA  //  32
//  nUnaM janmAntaropAttapApakarmAnubhAvataH  /  janApavAdamAtreNa vyaktA'sau
vijane vane  //  33  //  durlokadharmabhAnUktidIdhitipratitApitA  /  prAyeNa
vilayaM prAptA satI sA sukhavaddhitA  // 34 //  sukumArAH prapadyante
duHkhamapyaNukAraNAt'  /  glAyanti mAlatImAlAH pradIpAlokamAtrataH  //  35 //
araNye kiM punarbhIme vyAlajAlasamAkule  /  vaidehI dhArayet
prANAnasUryampazyalocanA  //  36  //  jihvA duSTabhujaGgIva sandUSyAnAgasaM
janam  /  kathaM na pApalokasya vrajatyevaM nivarttanam ||37||
ArjavAdiguNazlAdhyAmasyantavimalAM satIm  /  apodya tAdRzIM loko duHkhaM
pretyeha cAznute  // 38 //  athavA svocite nityaM karmaNyAzritajAgare  /
kimatra bhAdhyatAM kasya saMsAro'tra jugupsitaH  //  36  //  ityuktvA
zokabhAreNa samAkrAntamanA muniH  /  na kiJcicchaknuvanvaktuM
maunayogamupAzritaH  // 40 //  athAGkuzo vihasyoce brahmanna kulazobhanam  /
kRtaM rAmeNa vaidehIM muJcatA bhISaNe vane  // 41 //  arat janavAdasya
nirAkaraNahetavaH  /  santi tatra kimityevaM viddhAM kila cakAra saH  // 42 //
anaGgalavaNo'vocadvinItA nagarI mune  /  kiyaddUraM tato'vocadavadvAragatipriyaH
//  43  //  yojanAnAmayodhyA syAditaH SaSTyadhikaM zatam  /  yasyAM sa vartate
rAmaH zazAGkavimalapriyaH  //  44  //  kumArAvUcaturyAvastaM nirjaMtu kimAsyate
/  mahIkuTIra ke hAsmin kasyAnyasya pradhAnatA  //  45 //  A~sU chalaka Aye the
aise nAradane kathA pUrI karate hue kahA ||30|| ki usakA gotra, cAritra tathA
hRdaya. atyanta zuddha hai, vaha guNoMse suzobhita haiM, ATha hajAra striyoMkI
agraNI haiM, atizaya paNDitA haiM, apanI pavitratA se sAvitrI, gAyatrI, zrI,
kIrti, dhRti aura hI devIko parAjitakara vidyamAna haiM tathA jinavANIke samAna
haiM  /  /  31-32 //  nizcita hI janmAntara meM upArjita pApa karmake prabhAva
se kevala lokApavAdake kAraNa unhoMne use nirjana vanameM chor3A hai ||33||
sukha se vRddhiko prApta huI vaha satI durjanarUpI sUryakI kaTUktirUpI kiraNoMse
saMtapta hokara prAyaH naSTa ho gaI hogI ||34|| kyoMki sukumAra prANI thor3e hI
kAraNase duHkhako prApta ho jAte haiM jaise ki mAlatI kI mAlA dIpaka
prakAzamAtrase murajhA jAtI hai  //  35  //  jisane apane netroMse kabhI sUrya
nahIM dekhA aisI sItA hiMsaka jantuoMse bhare hue bhayaMkara vanameM kyA jIvita
raha sakatI hai ?  //  36  //  pApI manuSya kI jihvA duSTa bhujaGgIke samAna
niraparAdha logoMko dUSita kara nivRtta kyoM nahIM hotI hai ? ||37 //  ArjavAdi
guNoMse prazaMsanIya aura atyanta nirmala sItA jaisI satIkA jo apavAda karatA
hai vaha isa loka tathA paraloka donoM hI jagaha duHkhako prApta hotA hai ||38||
athavA apane dvArA vaMcita karma Azrita prANIke naSTa karaneke lie jahA~ sadA
jAgarUka rahate haiM vahA~ kisase kyA kahA jAya ? isa viSaya meM to yaha saMsAra
hI nindAkA pAtra hai ||36|| itanA kahakara jinakA zoka bhArase AkrAnta ho gayA
thA aise nAradamuni Age kucha bhI nahIM kaha sake ataH cupa baiTha gaye ||40||
athAnantara aGkuzane ha~sa kara kahA ki he brahman ! bhayaMkara vanameM sItAko
chor3ate hue rAmane kulakI zobhA ke anurUpa kArya nahIM kiyA ||41 ||
lokApavAdake nirAkaraNa karaneke aneka upAya haiM phira unake rahate hue kyoM
unhoMne isa taraha sItAko viddha kiyA - ghAyala kiyA  // 42 //  anaMgalavaNa
nAmaka dUsare kumArane bhI kahA ki he mune ! yahA~ se ayodhyA nagarI kitanI dUra
hai ? isake uttara meM bhramaNa ke premI nAradane kahA ki vaha ayodhyA yahA~ se
sATha yojana dUra hai jisameM candramA ke samAna nirmala priyA ke svAmI ra ma
rahate haiM  // 43 - 44  //  yaha suna donoM kumAroMne kahA ki hama unheM 1.
mapyanukAraNAt ma0  /  2. vrajatyavanivartanam ma0  /  251

Page #270 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It was said to Vajrajangha, "O Mama! On this earth, all the
kings like Suhma, Sindhu, Kalinga, etc., who are endowed with all resources,
should be commanded to get ready to go to Ayodhya immediately, with all the
things necessary for war." ||46-47|| "Let the great elephants, both those
without pride and those with pride, be assembled. Let the horses, swift as the
wind, with their mighty roar, be brought forth. Let the warriors, renowned for
their valor and not fleeing from battle, be inspected. Let their excellent
weapons be examined, and let their armor and other things be cleaned. Let the
sound of trumpets mixed with the sound of conch shells be given, as a signal for
the commencement of the great battle." ||48-50|| Thus commanded, the kings, who
had come together with joy for the battle, with courage in their hearts and
filled with great joy, stood firm, like the Indras who, having commanded the
gods, are free from worry. ||51-52|| Then, hearing of the coronation of Padma
Nabha, Sita, bearing great anxiety, wept. ||53|| Then, standing near Sita,
Siddhartha said to Narada, "Why have you begun this unseemly act?" ||54|| "You,
who are eager for battle and encourage war, have, by your own actions, caused
this great division in the family." ||55|| Narada said, "I do not know this
story. I only spoke to them about Rama and Lakshmana." ||56|| "Even if this has
happened, do not fear. Nothing unseemly will happen. I know this. Let your mind
be at ease." ||57|| Then, going near her, the two princes said to Sita, "Mother,
why are you weeping? Tell us without delay." ||58|| "Who has done anything
against you, or who has spoken against you? Whose life shall I take away today,
whose heart is filled with evil?" ||59|| "Who is that man, without medicine in
his hand, who plays with snakes? Who is that man, or god, who causes you
sorrow?" ||60|| "Mother, for whose sake are you angry today, whose life is
short? Mother, let your anger subside. Tell us the cause of your sorrow." ||61||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe UcaturvajrajaGgaM ca mAmAsminvasudhAtale  /  suhmasindhukaliGgAdyA
rAjAnaH sarvasAdhanAH  // 46 //  bhAjJApyantAM yathA kSipramayodhyAgamanaM prati
/  sajjIbhavata sarveNa raNayogyena vastunA  // 47 //  saMlacyantAM mahAnAgA
vimadA madazAlinaH  /  samudbhUtamahAzabdA vAjino vAyuraMhasaH  // 48 //  yodhAH
kaTakavikhyAtAH samarAdapalAyinaH  /  nirIcyantAM suzastrANi mAjyatAM
kaNTakAdikam  // 46 //  tUryanAdA pradApyantAM zaGkhaniH svAnasaGgatAH  /
mahAhavasamArambhasambhASaNavicakSaNAH  // 50 //  evamAjJApya
saGgrAmasamAnandasamAgatam  /  AdhAya mAnase dhIrau mahAsammadasaGgatau  // 51
//  zakAviva vinizcintya tridazAn dharaNIpatIn  /  mahAvibhavasampannau
yathAsvaM tasthatuH sukham  // 52 //  tatastayoH samAkarNya padmanAbhAbhiSeNanam
/  utkaNThAM bibhratI tuGgAM ruroda janakAtmajA  // 53 //  tataH sItAsamIpasthaM
siddhArtho nAradaM jagau  /  idamIdRktvayA''rabdhaM kathaM kAryamazobhanam  //
54  //  samprotsAhanazIlena raNakautukinA param  /  svayedaM racitaM pazya
kuTumbasya vibhedanam  //  55  //  sa jagAda na jAnAmi vRttAntamahamIdRzam  /
yataH saGkathanaM nyastaM padmalakSmaNagocaram  //  56  //  evaM gate'pi mA
bhaiSIha kiJcidasundaram  /  bhaviSyatIti jAnAmi svasthatAM nIyatAM manaH  // 57
//  tataH samIpatAM gatvA tAM kumArAvavocatAm  /  ambedaM rudyate
kasmAdvadAkSepavivarjitam  //  58  //  pratikUlaM kRtaM kena kena vA
paribhASitam  /  durbhAnasasya kasyAdya karomyasuviyojanam  //  56  //
anapakaraH ko'sau krIDanaM kurute'hinA  /  ko'sau te mAnavaH zokaM karoti
tridazo'pi vA  //  60 //  kasyAsi kupitA mAtarjanasya galitAyuSaH  /  prasAdaH
kriyatAmastra zokahetu nivedane  //  61  //  252 jItaneke lie calate haiM | isa
pRthivIrUpI kuTiyA meM kisI dUsarekI pradhAnatA kaise raha sakatI hai ? ||45||
unhoMne vajrajaMghase bhI kahA ki he mAma ! isa vasudhA tala para jo sujha,
sindhu tathA kaliGga Adi sarvasAdhanasampanna rAjA haiM unheM AjJA dI jAya ki
Apa loga ayodhyA ke prati calaneke lie raNa ke yogya saba vastue~ lekara zIghra
hI taiyAra ho jAveM  // 46-47  //  mada rahita tathA mada sahita bar3e-bar3e
hAthI, mahAzabda karanevAle tathA vAyuke samAna zIghragAmI ghor3e, senAmeM
prasiddha tathA yuddha se nahIM bhAganevAle yoddhA dekhe jAveM, uttama zastroMkA
nirIkSaNa kiyA jAya, kavaca Adi sApha kiye jAveM aura mahAyuddhake prArambhakI
khabara dene meM nipuNa tathA zaGkhake zabdoMse mizrita turahIke zabda dilAye
jAveM  // 48-50 | isa prakAra rAjAoMko AjJA de jo prApta hue yuddha sambandhI
Anandako hRdayameM dhAraNa kara atyadhika harSase yukta the aise dhIra-vIra
tathA mahAvaibhavase sampanna donoM kumAra una indroMke samAna jo devoMko AjJA
dekara nizcinta ho jAte haiM nizcinta ho yathA yogya sukha se vidyamAna hue  /
/ 51-52 //  tadanantara unakI rAmake prati car3hAI suna atyadhika utkaNThAko
dhAraNa karatI huI sItA rone lagI ||5.3|| tatpazcAt sItAke samIpa khar3e
nAradase siddhArthane kahA ki tumane yaha aisA azobhana kArya kyoM prArambha
kiyA ? || 54|| raNake kautukI evaM raNakA protsAhana denevAle tumane dekho yaha
kuTumbakA bar3A bheda kara diyA hai-varameM bar3I phUTa DAla dI hai  // 55 //
nArada ne kahA ki maiM isa vRttAntako aisA thor3e hI jAnatA thA  /  maiMne to
kevala unake sAmane rAma-lakSmaNa sambandhI carcA hI rakkhI thI || 56|| kintu
aisA hone para bhI Daro mata kucha bhI azobhana kArya nahIM hogA yaha maiM
jAnatA hU~ ataH manako svastha karo || 57  //  tadanantara donoM kumAra samIpa
jAkara sItAse bole ki he amba ! kyoM ro rahI ho ? binA kisI vilambake zIghra
kaho ||58|| kisane tumhAre viruddha kAma kiyA hai athavA kisane tumhAre viruddha
kucha kahA hai ? Aja kisa duSTa hRdayake prANoMkA viyoga karU~ ?  //  56  //
oSadhi jisake hAtha meM nahIM aisA vaha kauna manuSya sA~pake sAtha krIr3A
karatA hai ? vaha kauna manuSya athavA deva hai jo tumheM zoka utpanna karatA
hai ? || 60 || he mAtaH ! Aja kisa kSINAyuSka para kupita huI ho ? he amba !
zoka

Page #271 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Two Hundred and Two  Thus spoken, the goddess Sita, with tearful
eyes, said, "I am not angry with anyone, O lotus-eyed sons."  ||2|| "I am
grieving because I remember your father today.  I am weeping uncontrollably, my
tears flowing like a river." ||63||   When she said this, the two valiant sons
of the Shreniks thought, "Siddhartha is not our father." ||64|| Then they asked,
"Mother, who is our father? Where is he?"  Asked thus, Sita, with a heavy heart,
narrated her entire story. ||65|| She described her own birth, the birth of
Rama, her journey to the forest, her abduction, and her return. ||66|| She
recounted everything in detail, just as the divine sage Narada had narrated it.
For what is the point of concealing the story now? ||67||   Having said this,
Sita said, "When you two were in my womb, your father abandoned me in the forest
out of fear of public opinion." ||68|| "I was weeping in the forest called
Sinharava when Vajrajangha, who had gone to capture elephants, saw me." ||69||
"This Vajrajangha, who had returned after capturing the elephant, was a great
soul, a Shravaka, a pure gem of virtue, and compassionate. ||70|| He addressed
me as his sister, brought me to his own place, and cared for me with great
respect." ||71|| "It is in the magnificent house of this Vajrajangha, who is
like your father, that I gave birth to you two, born from the body of
Padmanabha." ||72|| "This entire earth, from the Himalayas to the ocean, is
ruled by Rama, your elder brother, and he has made this earth his servant."
||73|| "Now, a great battle is about to take place between you and him.  What
ill-omened news should I hear?  Should I hear about the misfortune of your
father, or yours, or your brother-in-law?" ||74|| "It is this worry that has
filled my heart with sorrow, and I am weeping.  What other reason could there
be, my dear sons?" ||75||   Hearing this, Lavana and Angusha were overjoyed and
surprised.  Their faces blossomed like lotuses.  They said, "Oh! That Sudhanva,
the best of men, the glorious one, the one with vast and brilliant fame...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvayuttarazataM parva evamuktA satI devI jagAda vitAmrakA  /  na kasyacidahaM
putrau kupitA kamalekSaNI  // 2 //  bhavatpiturmayA dhyAtamadya tenA'smi
duHkhitA  /  rodimi prabalAyAtanayanodakasantatiH  // 63 //  uktavatyAmidaM
tasyAM tadA zreNika vIrayoH  /  siddhArtho na pitA'smAkamiti buddhiH samudgatA
// 6 //  tatastAvUcaturmAtaH ko'smAkaM janakaH kva vA  /  iti pRSTA'gadatsItA
svvRttaantmshesstH||65|| svasya sambhavamAcakhyau rAmasambhavameva ca  /
araNyAgamanaM caiva hRtimAgamanaM tathA  // 66 //  yathA devarSiNA khyAtaM tacca
sarva savistaram  /  vartate'dyApi kaH kAlo vRttAntasya nigRhane  // 67 //
etaduktvA jagau putrau bhavatorgarbhajAtayoH  /  kiMvadantIbhayenAhaM
yuSmapinojjhitA vane  // 6 //  tatra siharavAkhyAyAmaTavyAM kRtarodanA  /
vAraNArtha gatenAhaM vajrajaGghana vIkSitA  // 66 //  anena prAptanAgena
vinivartanakAriNA  /  vizuddhazIlaratnena zrAvakeNa mahAtmanA  // 7 //  ahaM
svaseti sambhASya karuNAsaktacetasA  /  AnItedaM nijaM sthAnaM pUjayA cAnupAlitA
// 71 //  tasyAsya janakasyeva bhavane vibhavAnvite  /  bhavantau samprasUtA'haM
padmanAbhazarIrajau  // 72 //  teneyaM pRthivI vatsI himavatsAgarAvadhiH  /
lacamaNAnujayuktena vihitA paricArikA  // 73 //  mahA''have'dhunA jAte zroSyAmi
kimazobhanam  /  nAthasya bhavatoH kiMvA kiM vA devaragocaram  // 7 //  anena
dhyAnabhAreNa paripIDitamAnasA  /  ahaM rodimi satputrau kuto'nya diha kAraNam
// 75 //  tacchu tvA paramaM prAptau sammadaM smitakAriNau  /
vikAsivadanAmbhojAvUcaturlavaNAGkuzau  // 7 //  kA kAraNa batalAnekI prasannatA
karo  // 61 //  isa prakAra kahane para sItA devIne azru dhAraNa karate hue kahA
ki he kamalalocana putro ! maiM kisI para kupita nahIM hU~  // 62 /  /  Aja
mujhe tumhAre pitAkA smaraNa ho AyA hai isIlie duHkhI ho gaI hU~ aura isIlie
balAt abhaM DAlatI huI ro rahI hU~  // 63 //  gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! sItAke isa prakAra kahane para una donoM vIroMkI yaha buddhi utpanna
huI ki siddhArtha hamArA pitA nahIM hai  // 64 //  tatpazcAt una donoMne pUchA
ki he mAtaH ! hamArA pitA kauna hai ? kahA~ hai ? isa prakAra pUchane para
sItAne apanA saba vRttAnta kaha diyA ||6shaa apanA janma, rAmakA janma, vanameM
jAnA, vahA~ haraNa honA tathA punaH vApisa AnA Adi jaisA vRttAnta nAradane kahA
thA vaisA saba vistArase kaha sunAyA kyoMki vRttAntake chipAne kA aba kauna-sA
avasara hai ?  // 66-67 //  yaha kaha kara sItAne kahA ki jaba tuma donoM garbha
meM the taba lokApavAda ke bhayase tumhAre pitAne mujhe vanameM chor3a diyA thA
// 68 /  /  maiM usa siMharavA nAmakI aTavImeM ro rahI thI ki hAthI pakar3aneke
lie gaye hue vanajaMdhane mujhe dekhA  // 6|| jo hAthI prApta kara aTavIse lauTa
rahA thA, jo vizuddha zakti rUpI ratnakA dhAraka thA, mahAtmA thA evaM
dayAlucitta thA, aisA yaha zrAvaka vajrajaMgha mujhe bahina kaha isa sthAna para
le AyA aura bar3e sanmAnake sAtha usane hamArA pAlana kiyA  /  / 70-71 //  jo
tumhAre pitAke hI samAna hai aise isa vajrajaMghake vaibhavazAlI gharameM maiMne
tuma donoMko janma diyA hai| tuma donoM zrIrAmake zarIrase utpanna ho  // 72 //
he vatso ! lakSmaNa nAmaka choTe bhAIse sahita una zrIrAmane himAlayase lekara
samudraparyantakI isa samasta pRthivIko apanI dAsI banAyA hai  // 73 //  aba Aja
unake sAtha tumhArA mahAyuddha honevAlA hai so maiM kyA patikI amAGgalika vArtA
sunU~gI ? yA tumhArI ? athavA devara kI ?  // 4 //  isI dhyAnake kAraNa khinna
citta honese maiM ro rahI hU~  /  he bhale putro ! yahA~ aura dUsarA kAraNa kyA
ho sakatA hai ? // 7 //  yaha sunakara lavaNAGkaza parama harSako prApta ho
Azcarya karane lage, aura unake mukhakamala khila uThe  /  unhoMne kahA ki aho !
vaha sudhanvA, lokazreSTha, zrImAn , vizAla evaM ujjvala kIrtike

Page #272 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
254 Padmapurana "Oh, that is our father, Sudhanva, the best of men. He is
glorious, with vast fame, and has performed many great wonders." ||77|| "Mother,
do not grieve over being abandoned in the forest. You will soon see the pride of
Rama and Lakshmana shattered." ||78|| "My sons, do not oppose your father. It is
not right to do so. Be calm." ||79|| "My dear sons, go with great humility and
pay your respects to your father. This is the righteous path." ||80|| "Mother,
how can we go and speak to him, saying, 'We are your sons,' when we have reached
the place of our enemy?" ||81|| "It is better for us to die in the midst of
battle than to harbor such a thought, which would be condemned by valiant men."
||82|| "Seeing Sita silent and her mind filled with sorrow, Lavana and Angusha
performed the ablutions and other rituals." ||83|| "Then, having served the
assembly of auspicious sages, having paid their respects to the perfected ones,
and having comforted their mother and bowed to her, the two princes, adorned
with auspicious garments, mounted two elephants, just as the moon and the sun
mount the peaks of mountains. Then, they set out for Ayodhya, just as Rama and
Lakshmana had set out for Lanka." ||84-85|| "Then, hearing the sound of
preparations, knowing that they were leaving, thousands of warriors quickly
marched out of Paundarika." ||86|| "There was a great clash between the kings,
each showing off their armies, their minds filled with mutual rivalry." ||87||
"The two brothers, accompanied by a vast army that stretched for a yojana,
protected the earth, adorned with various grains, their glorious prowess
preceding them, and worshipped by the kings established in their respective
lands." ||88-89|| "Ten thousand men, wielding large axes and shovels, marched
ahead of them." ||90|| "They cut down trees and other things, creating a smooth,
mirror-like earth, with hills and valleys." ||91|| 1. Sudhanvi M. 2.
TyaktvÄha-M. 3. Pasyata M. 4. PraÅÄnty M. 5. NÄÅasyopa-M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 254 padmapurANe aho so'sau pitA'smAkaM sudhanvA lokapuGgavaH  /  zrImAn
vizAlasatkIrtiH kRtAnekamahAdbhutaH  // 77 //  viSAdaM mA gamaH mAtarbane
2tyaktAhamityataH  /  bhagnAM mAnonnatiM pazya rAmalacara  // 78 //
sItAdhyavIdalamalaM virodhu guruNA sutau| na vartata idaM katu bajatAM
saumyacittatAm  /  / 7 /  /  mahAdhinayayogena samAgatya kRtaantii| pitaraM
pazyataM vatsau mArgo'yaM nayasaGgataH  // 8 //  ucatustau ripusthAnaprAptaM
mAtaH kathaM nu tam  /  bravo gatvA vacaH klobamAvA te tanayAviti  // 8 //
varaM maraNamAvAbhyAM prApta saGagrAmamUrddhani  /  na tu bhAvitamIhakSa
pravIrajananinditam  // 2 //  sthitAyAmatha vaideyAM joSaM cintArtacetasi  /
abhiSekAdikaM kRtyaM bhejAte lavaNAGkuzau  // 3 //  zritamAlasaGghau ca
kRtsiddhnmskRtii| prasAnravya mAtaraM kiJcit praNamya ca mumaGgalI  // 4 //
bhArUDhau dviradau candrasUyau~ vA nagamastakam  /  prasthitAvabhisAketaM laGkA
vA rAmalakSmaNau  // 5 //  tataH sannAhazabdena jJAtvA nirgamanaM tayoH  /
kSipraM yodhasahasrANi nirjagmuH pauNDarIkataH  // 86 //  parasparapratispa
samutkarSitacetasAm  /  sainyaM darzayatAM rAjJAM saMghaTTaH paramo'bhavat  // 7
//  svairaM yojanamAtra tI mahAkaTakasaGgatau  /  pAlayantau mahIM
samyaGnAzasyopazobhitAm  // 8 //  agrataH mahatodArapratApI prmeshvrau| prayAtau
viSayanyastaiH pUjyamAnau narezvaraiH  // 86 //  mahAkuThArahastAnAM tathA
kuddAladhAriNAm  /  puMsAM dazasahasrANi saMprayAMti tadagrataH  // 10 //
chindantaH pAdapAdIste janayanti samantataH  /  uccAvacaninirmukkAM mahIM
darpaNasannibhAm  // 6 //  dhAraka tathA aneka mahAna Azcaryake karanevAle zrI
rAma hamAre pitA haiM  // 76-77 //  he mAtaH ! 'maiM vanameM chor3I gaI hU~' isa
bAtakA viSAda mata kro| tuma zIghra hI rAma-lakSmaNakA ahaMkAra khaNDita dekho
// 7 //  taba sItAne kahA ki he putro ! pitAke sAtha virodha karanA rahane do  /
yaha karanA ucita nahIM hai| tuma loga zAntacittatAko prApta karo  // 76 /  /
he vatso ! bar3I vinayake sAtha jAo aura namaskAra kara pitAke darzana karo yahI
mArga nyAyasaMgata hai  /  / 80 //  yaha suna lavaNAGkazane kahA ki ve hamAre
zatruke sthAnako prApta haiM ataH he mAtaH ! hama loga jAkara yaha dIna vacana
unase kisa prakAra kaheM ki hama tumhAre lar3ake haiM  // 81 /  /  saMgrAmake
agrabhAga meM yadi hama logoMko maraNa prApta hotA hai to acchA hai parantu vIra
manuSyoMke dvArA nindita aisA vicAra rakhanA acchA nahIM hai  // 52 //
athAnantara jisakA citta cintAse duHkhI ho rahA thA aisI sItA cupa ho rahI aura
lavaNAMkuzane snAna Adi kArya sampanna kiye  // 3 //  tatpazcAta jinhoMne
maGgalamaya munisaMghakI sevA kI thI, siddha bhagavAnko namaskAra kiyA thA tathA
mAtAko sAntvanA dekara praNAma kiyA thA aise maGgalamaya veSako dhAraNa
karanevAle donoM kumAra do hAthiyoM para usa prakAra ArUr3ha hue jisa prakAra ki
candramA aura sUrya parvatake zikhara para ArUr3ha hote haiM  /  tadanantara
donoMne ayodhyAkI ora usa taraha prayANa kiyA jisa taraha ki rAma-lakSmaNane
laGkAkI ora kiyA thA  // 84-85 /  /  tatpazcAt taiyArIke zabdase una donoMkA
nirgamana jAnakara hajAroM yodhA zIghra hI pauNDarIkapurase bAhara nikala par3e
// 86 //  parasparako pratispardhAse jinakA citta bar3ha rahA thA aise apanI-
apanI senAe~ dikhalAnevAle rAjAoMmeM bar3I dhakama-dhakkA ho rahI thI  // 8 //
tadanantara jo eka yojana taka phailI huI bar3I bhArI senAse sahita the jo nAnA
prakArake dhAnyase suzobhita pRthivIkA acchI taraha pAlata karate the, jinakA
utkRSTa pratApa AgeAge cala rahA thA aura jo una-una dezoMmeM sthApita rAjAoMke
dvArA pUjA prApta kara rahe the, aise donoM bhAI prajAkI rakSA karate hue cale
jA rahe the  // 88-86 //  bar3e-bar3e kulhAr3e aura kadAleM dhAraNa karanevAle
daza hajAra puruSa unake Age-Age calate the  // 10|| ve vRkSoM Adiko 1. sudhanvI
ma0  /  2. tyaktvAha-ma0  /  3. pazyata ma0  /  4. prazAntya m0| 5. nAzasyopa
-ma0  /

Page #273 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
255 First went the treasure-bearing buffaloes, camels, and large bulls. Then
went the chariot attendants, making soft sounds.  After them went the groups of
foot soldiers, leaping like young deer, and following them were groups of
horses, performing excellent feats.  Then came the kings adorned with golden
garlands, with large bells tied around their necks, making a sound, holding
conch shells and whisks.  They were very proud, with their attire adorned with
glass beads, mirrors, and torches.  Their white horses were adorned with iron,
copper, and gold.  They were adorned with necklaces of jewels and pearls, and
they looked like moving mountains, with various colored paintings.  Some had
excessive intoxication flowing from their cheeks, some had closed eyes, some
were filled with joy, some were about to become intoxicated, some were sharp
with speed, and some were like clouds.  They were protected by men skilled in
various weapons, making great sounds, and very bright.  They were knowledgeable
about the sounds made by their own and enemy armies, and they were well-versed
in all kinds of education, and they were elephants with beautiful movements.
After them went the horsemen, adorned with beautiful armor, with shields hung
behind them, and spears in their hands.  The sky was filled with dust raised by
the hooves of the horse groups, as if it were filled with groups of white
clouds.  After them went the foot soldiers, covered in the darkness of weapons,
performing various feats, arrogant, and with noble conduct.  In that vast army,
no one was unhappy with beds, seats, betel nut, fragrance, garlands, beautiful
clothes, food, and ointments, i.e., all these things were available to everyone.
Men appointed by the king's command were constantly present on the path, very
efficient, always ready to act, and with good hearts.  They offered honey,
sugar, ghee, water, and various other delicious things to everyone, with the
utmost respect.  They were making the high and low ground level, like mirrors,
all around.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 255 dvayu ttarazataM parva mahiSoSTramahohAdyA kozasaMbhAravAhinaH  /  prayAnti
prathamaM gantrI pattayazca mRdusvanAH  // 12 //  tataH padAtisaGghAtA
yuvasAraGgavibhramAH  /  pazcAttaraGgavRndAni kurvantyuttamavasgitam  // 13 //
atha kAJcanakattAbhinitAntakRtarAjanAH  /  mahAdhaNTAkRtasvAnAH
zaGkhacAmaradhAriNaH  // 14 //  bubudAdarzalambUSacAruveSA mahoddhatAH  /
ayastAmrasuvarNAdibaddhazubhramahAradAH  // 15 //  ratna
cAmIkarAdyAtmakaNThamAlAvibhUSitAH  /  calatparvatasaGkAzA nAnAvarNakasaGginaH
// 66 //  kecinnirbharanizcyotadgaNDA mukulitekSaNAH  /  hRSTA dAnodmAH
kecidvegavaNDA dhanopamAH  // 17 //  adhiSThitAH susanA hai nAzAstravizAradaiH
/  samudbhUtamahAzabdaiH puruSaiH purudIptibhiH  // 18 //
svAnyasainyamudbhUtaninAdajJAnakovidAH  /  sarvazikSAsusampannA
dantinazcAruvibhramAH  // 16 //  bibhrANAH kavacaM cAru pazcAdvinyastakheTakAH
/  sAdinastatra rAjante paramaM kuntapANayaH  // 10 //
AzvavRndakhurAghAtasamudbhUtena rennunaa| nabhaH pANDurajImUtacayariva
2samantatam  // 11 //  zastrAndhakArapihitA nAnAvibhramakAriNaH  /  ahaMyavaH
samudvRttAH pravartante padAtayaH  // 102 //
zayanAsanatAmbUlagandhamAlyairmanoharaiH  /  na kazciduHsthitastatra
vasvAhAravilepanaiH  // 103 //  niyuktA rAjavAkyena santatAH pathi mAnavAH  /
dine dine mahAdakSA baddhakakSAH sucetasaH  // 10 //  madhu zIdhu ghRtaM vAri
nAnAnaM rasavatparam  /  paramAdarasampannaM prayacchanti smnttH||105|| kATate
hue U~cI-nIcI bhUmiko saba orase darpaNake samAna karate jAte the  // 11 //
sabase pahale khajAneke bhArako dhAraNa karanevAle bhaiMse U~Ta tathA
bar3e-bar3e baila jA rahe the| phira komala zabda karate hue gAr3iyoMke sevaka
cala rahe the| tadanantara taruNa hariNake samAna uchalanevAle paidala
sainikoMke samUha aura unake bAda uttama ceSTAe~ karanevAle ghor3oMke samUha jA
rahe the  /  / 62-63 /  /  unake pazcAt jo suvarNakI mAlAoMse atyadhika
suzobhita the, jinake galemeM baMdhe hue bar3e-bar3e ghaNTA zabda kara rahe the,
jo zaGkhoM aura cAmaroMko dhAraNa kara rahe the, kA~cake choTe-choTe gole tathA
darpaNa tathA phannUsoM Adise jinakA veSa bahuta sundara jAna par3atA thA, jo
mahAuddaNDa the, jinakI sapheda raGgako bar3I-bar3I khIse lohA tAmA tathA
suvarNAdise jar3I huI thIM, jo ratna tathA suvarNAdise nirmita kaNThamAlAose
vibhUSita the, calate-phirate parvatoMke samAna jAna par3ate the, nAnA raGgake
citrAmase sahita the, jinameMse kinhIMke gaNDasthaloMse atyadhika mada kara rahA
thA, koI netra. banda kara rahe the. koI harSase paripUrNa the, kinhIMke madakI
utpatti honevAlI thI, koI vegase tIkSNa the aura koI meghoMke samAna the, jo
kavaca Adise yukta, nAnA zAstroM meM nipuNa, mahAzabda karanevAle aura atyanta
tejasvI puruSoMse adhiSThita the, jo apanI tathA parAyI senAmeM utpanna hue
zabdake jAnane meM nipuNa the, sarvaprakArakI zikSAse sampanna the aura sandara
ceSTAko dhAraNa karanevAle the aise hAthI jA rahe the  /  / 64-66 //  unake
pazcAt jo sundara kavaca dhAraNa kara rahe the, jinhoMne pIchekI ora DhAla TA~ga
rakkhI thI tathA bhAle jinake hAthoM meM the aise ghur3asavAra suzobhita ho rahe
the  // 100 //  azvasamUhake khurAghAtase uThI dhUlise AkAza aisA vyApta ho gayA
thA mAno sapheda meghoMke samUhase hI vyApta ho gayA ho  // 101 /  /  unake
pazcAt jo zastroMke andhakArase AcchAdita the, nAnA prakArakI ceSTAoMko
karanevAle the, ahaGkArI the tathA udAtta AcArase yukta the aise padAti cala
rahe the  // 102 /  /  usa vizAla senAmeM zayana, Asana, pAna, gandha, mAlA
tathA manohara vastra, AhAra aura vilepana Adise koI duHkhI nahIM thA arthAt
sabake lie ukta padArtha sulabha the  // 103 /  /  rAjAkI AjJAnusAra niyukta
hokara jo mArgameM saba jagaha vyApta the, atyanta catura se kArya karane ke lie
jo sadA kamara kase rakhate the aura uttama hRdayase yukta the aise manuSya
prati 1. mantrI ma0  /  2. samantataH ma0  /  3. ahaGkArayuktAH
'ahaMzubhayoryus' iti yuspratyayaH  /

Page #274 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
256 Padmapurana There was no one in that army who was dirty, poor, hungry,
thirsty, wearing shabby clothes, or worried. ||106|| In that ocean-like army,
men and women adorned with various ornaments, dressed in fine clothes, and with
beautiful complexions, were resplendent. ||107|| Thus, endowed with supreme
glory, the two sons of Janaka reached the kingdom of Ayodhya, just as Indra
reaches the abode of the gods. ||108|| The land there is adorned with the finest
crops like barley, paddy, sugarcane, and wheat. ||109|| The rivers there are
adorned with flocks of royal swans, the ponds with lotuses and water lilies, the
mountains with various flowers, and the gardens with beautiful music. ||110||
The forests there are adorned with the sounds of large bulls, herds of beautiful
cows and buffaloes, and cowherds sitting on platforms. ||111|| The villages
situated on the borders are like cities, and the cities are like the city of
Trivishtap. ||112|| Enjoying the objects of the five senses at will, Lavana-
Angusha, endowed with supreme energy, went happily to that beloved land. ||113||
Due to the battle, the water flowing from the temples of the enraged elephants
made all the dust on the path muddy. ||114|| The sharp hooves of the restless
horses made the soft land of Kosala appear as if it were in a state of utter
ruin. ||115|| Then, seeing the sky from afar, adorned with a group of evening
clouds, Lavana-Angusha said, "Oh Mam! What is this that I see, with its bright
red, vast radiance, rising so high?" Hearing this, Vajrajangha, after
recognizing it for a long time, said, "Oh Deva! This is the excellent city of
Ayodhya, whose golden walls are shining so brightly." ||116-118|| In this city,
resides the glorious Balabhadra, who is your father, and Narayana and the
virtuous Shatrughna, who are his brothers. ||119|| Thus, filled with stories of
valor and courage, they happily went along, and a river flowed between them.
||120|| They continued to offer honey, delicious drinks, ghee, water, and
various kinds of juicy food to everyone with great respect. ||104-105||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 256 padmapurANe nAdarzi malinastatra na dIno na bubhukSitaH  /  tRSito na
kuvastro vA jano na ca vicintakaH  // 106 //  nAnAbharaNasampanAzcAruveSAH
sukAntayaH  /  puruSAstatra nAryazca rejaH sainyamahArNave  // 17 //  vibhUtyA
parayA yuktAvevaM janakajAtmajau  /  sAketAviSayaM prAptAvindrAviva surAspadam
// 10 //  yavapuNDrekSugodhUmaprabhRtyuttamasampadA  /  sasyena zobhitA yatra
vasudhAntaravarjitA  // 10 //  sarito rAjahaMsaudhaH sarAMsi kamalotpalaiH  /
parvatA vividhaiH puSpairgItairudyAnabhUmayaH  // 11 //
nacikImahipIvAtaimahokSa svarahAribhiH gopIbhirmaJcasaktAbhiryatra bhAnti vanAni
ca  // 111 //  sImAntAvasthitA yatra prAmA ngrsnnibhaaH| triviSTapapurAbhAni
rAjante nagarANi ca  // 112 //  svairaM tamupabhujAnau viSayaM viSayapriyam  /
pareNa tejasA yuktau gacchantau lavaNAGkuzau  /  / 113 //  dantinAM raNacaNDAnAM
gaNDanirgatavAriNA'  /  kardamatvaM samAnItA sakalAH pathi pAMsavaH  // 11 //
bhRzaM paTukhurAghAtai jinAM caJcalAtmanAm  /  jarjaratvamivAnItA
kosalAviSayAvaniH  // 115 //  tataH sandhyAsamAsaktaghanaudheneva saGgatam  /
dUre nabhaH samAlacaya jagadurlavaNAMkuzau  // 116 //  kimetaddazyate mAma
tuGgazoNamahAdyuti  /  vajrajakastato'vocatparijJAya cirAdiva  // 117 //
devAveSA vinItAsau razyate nagarI parA  /  hemaprAkArasajjAtA
yasyAzchAyeyamunnatA  // 11 //  asyAM haladharaH zrImAnAste'sau bhavatoH pitA  /
yasya nArAyaNo bhrAtA zatrudhnazca mahAguNaH  // 116 //  zauryamAnasametAbhiH
kathAbhiritisaktayoH  /  sukhena gacchasorAsIdantarAle tayornadI  // 120 //
bar3e Adarake sAtha sabake lie madhu, svAdiSTa peya, ghI, pAnI aura nAnA
prakArake rasIle bhojana saba ora pradAna karate rahate the  // 104-105 /  /
usa senAmeM na to koI manuSya malina dikhAI detA thA, na dIna, na bhUkhA, na
pyAsA, na kutsita vastra dhAraNa karanevAlA aura na cintAtura hI dikhAI par3atA
thA  // 106 /  /  usa senArUpI mahAsAgarameM nAnA AbharaNoMse yukta, uttama
vezase susajjita evaM uttama kAntise yukta puruSa aura striyA~ suzobhita thIM
// 107 /  isa prakAra paramavibhUtise yukta sItAke donoM putra usa taraha
ayodhyAke usa dezameM pahu~ce jisa taraha ki indra devoMke sthAnameM pahu~cate
haiM  // 10 //  jau, pauDe, Ikha tathA gehU~ Adi uttamottama dhAnyoMse jahA~kI
bhUmi nirantara suzobhita hai  // 106 //  vahA~kI nadiyA~ rAjahaMsoMke
samUhoMse, tAlAba kamaloM aura kuvalayoMse, parvata nAnA prakArake puSpoMse aura
bAga-bagIcoMkI bhUmiyA~ sundara saMgItoMse suzobhita haiM  // 110 /  /  jahA~ ke
vana bar3e-bar3e bailAMke zabdoMse, sundara gAyoM aura bhaisoMke samUhase tathA
macAnapara baiThI gopAlikAoMse suzobhita haiM  // 111 /  /  jahA~kI sImAoMpara
sthita gA~va nagaroMke samAna aura nagara svargapurIke samAna suzobhita haiM  //
112 /  /  isa taraha paJcendriyake viSayoMse priya usa dezakA icchAnusAra
upabhoga karate hue, paramatejake dhAraka lavaNAGkaza Anandase cale jAte the  //
113 /  /  raNake kAraNa tIvra krodhako prApta hue hAthiyoMke gaNDasthalase
jharanevAle jalase mArgakI samasta dhUli kIcar3apane ko prApta ho gaI
thii||114|| cazcala ghor3oMke tIkSNa khurAvAtase usa komala dezako bhUmi mAne
atyanta jarjara avasthAko prApta ho gaI thI  // 115 /  /  /  tadanantara
lavaNAGkaza, dUrase hI AkAzako sandhyAkAlIna meghoMke samUha sahita jaisA
dekhakara bole ki he mAma! jisakI lAla-lAla vizAla kAnti bahuta U~cI uTha rahI
hai aisA yaha kyA dikhAI de rahA hai ? yaha suna vajrajaGghane bahuta derataka
pahicAnaneke bAda kahA ki he devo! yaha vaha utkRSTa ayodhyA nagarI dikhAI de
rahI hai jisake suvarNamaya koTakI yaha kAnti itanA U~cI uTha rahI hai  //
116-118 /  /  isa nagarImeM vaha zrImAn balabhadra rahate haiM jo ki tuma
donoMke pitA haiM tathA nArAyaNa aura mahAguNavAn zatrughna jinake bhAI haiM  /
/ 116 /  /  isa taraha zUra-vIratA 1. naitrikI-ma0, naicikI = dhenuH| 2. vAriNAM
m0| 3. dyutiH m0| 4. bhavataH ma  /  5. rAttasaktayoH m0|

Page #275 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Two Hundred and Two  **25.**  The river appeared between the two
heroes, who were eager to capture the city, just as thirst arises for one who is
about to attain liberation.  ||12||  The army, weary from the journey, was
stationed near the river, like the great army of the gods near the river
Nandana. ||122||  Hearing of the enemy army stationed nearby, Rama and Lakshmana
were filled with wonder. ||123||  "Who is this mortal who desires death so
quickly, approaching us under the pretext of war?" ||124||  Narayana immediately
commanded Viradhit, the king, "Prepare the army for war without delay." ||125||
"Let the Vidhyadhara kings, bearing the banners of Vrupa, Naga, and Vanara, be
informed of the impending battle." ||126||  "As you command," said Viradhit, the
king of the birds, and summoning the kings, including Sugriva, he prepared for
war. ||127||  Upon seeing the messenger, all the Vidhyadhara kings, with their
vast armies, arrived in Ayodhya. ||128||  Meanwhile, Siddhartha and Narada,
their hearts filled with anxiety, quickly informed Prabhammandala of the
situation. ||129||  Hearing of Sita's plight, Prabhammandala, filled with
paternal love, was overcome with sorrow. ||130||  Filled with grief, wonder, and
joy, Prabhammandala, with his father, quickly boarded a celestial chariot, as
swift as thought, and, accompanied by his entire army, set out for Paundarika-
pura, his heart filled with love. ||131-132||  Seeing Prabhammandala, her
father, and mother, Sita, whose grief was renewed, rose quickly and embraced
them all, tears streaming down her face. She lamented, overwhelmed by the pain
of her abandonment and other sorrows. ||133-134||  Prabhammandala, with great
difficulty, comforted her, saying, "O Devi! Your sons have done well.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvayu ttarazataM parva 25.. pravRttavegamAtreNa nagarI grahaNepiNoH  /
jAtA'sAvantare tRSNA siddhiprasthitayoriva  // 12 //  sainyamAvAsitaM tatra
parizramasamAgatam  /  surasainyamivodAramupanandananimnagAm  // 122 //  atha
zrutvA parAnIkaM sthitamAsannagocare  /  kiJcidvismayamApanAcatuH pammalakSmaNau
// 12 //  tvaritaM kaH punamata mayaM vAJchati mAnavaH  /  yuddhApadezamAzritya
ydetyntikmaassyoH||124 dadau nArAyaNazcAjJAM virAdhitamahIbhRte  /  kriyatAM
sAdhanaM saja yuddhAya kSepavarjitam  // 125 //  vRpanAgaplavaGgAdiketanAH
khecarAdhipAH  /  kriyantAmuditajJAnA samprApte raNakarmaNi  // 126 //
yathA''jJApayasIyuktvA virAdhitakhagezvaraH  /  nRpAn kiSkindhanAthAdyAn
samAhvAya smudytH||127|| datadarzanamAtreNa sarve te khecarezvarAH  /
ayodhyAnagarI prAptA mahAsAdhanasaGgatAH  // 12 //  athAtyantAkulAramAnau tadA
siddhArthanAradau  /  prabhAmaNDalarAjAya gatvA jJApayatAM drutam  // 126 //
zruSA svasuryathA vRttaM vAtsalyaguNayogataH  /  babhUva paramaM duHkhI
prabhAmaNDalamaNDitaH  // 130 //  viSAdaM vismayaM harpa vibhrANazca tvarAnvitaH
/  Aruhya manasA tulyaM vimAnaM pitRsaGgataH  // 531 //  sametaH sarvasainyena
kirtavyatvavihvalaH  /  pauNDarIkapuraM caiva prasthitaH snehanirbharaH  // 132
//  prabhAmaNDalamAyAtaM janakaM mAtaraM tathA  /  dRSTvA sItA
navIbhUtazokotthAya svarAnvitA  // 13 //  vipralApaM pariSvajya
cakretrakRtadurdinA  /  nirvAsanAdikaM duHkhaM vedayantI suvihvalA  // 13 //
sAnvayitvA'tikRccheNa tAM prabhAmaNDalo jgau| devi saMzayamApanau putrau te
sAdhu no kRtam  // 135 //  aura gauravase sahita kathAoMse jo atyanta prasanna
the aise sukhase jAte hue una donoMke bIca nadI A par3I  // 120 //  jo apane
cAlU vegase hI usa nagarIko grahaNa karanekI icchA rakhate the aise una donoM
vIroMke bIca vaha nadI usa prakAra A par3I jisaprakAra ki mokSake lie prasthAna
karane vAleke bIca tRSNA A par3atI hai  /  / 121 /  /  jisa prakAra
nandana,vanakI nadIke samIpa devoMkI vizAla senA ThaharAI jAtI hai usI prakAra
usa nadIke samIpa thakI mAMdI senA ThaharA dI gaI  // 122 //  athAnantara
zatrakI senAko nikaTavartI sthAnameM sthita suna parama Azcaryako prApta hote
hae rAma lakSmaNane kahA ki  // 123 /  /  yaha kauna manuSya zIghra hI maranA
cAhatA hai jo yuddhakA bahAnA lekara hama donoM ke pAsa calA A rahA hai  /  /
124 /  /  lakSmaNane usI samaya rAjA virAdhitako AjJA do ki binA kisI vilambake
yuddha ke lie senA taiyAra kI jAya  /  / 125 //  raNakA kArya upasthita huA hai
isalie vRpa, nAga tathA vAnara AdikI patAkAoMko dhAraNa karane vAle vidyAdhara
rAjAoM ko saba samAcArakA jJAna karAo arthAt unake pAsa saba samAcAra bheje
jA~ya  /  / 126 /  /  'jaisI Apa AjJA karate haiM vaisA hI hogA' isa prakAra
kaha kara rAjA virAdhita sugrIva Adi rAjAoM ko bulA kara yuddhake lie udyata ho
gayA  /  / 127 /  /  dUtake dekhate hI ve saba vidyAdhara rAjA bar3I-bar3I
senAeM lekara ayodhyA A pahu~ce  // 128 /  /  athAnantara jinakI AtmA atyanta
Akula ho rahI thI aise siddhArtha aura nAradane zIghra ho jA kara bhAmaNDalake
lie saba khabara dI  // 126 //  bahina sItAkA jo hAla huA thA use suna kara
vAtsalpa guNake kAraNa bhAmaNDala bahuta dukhI huA  // 130 //  tadanantara
viSAda vismaya aura harSako dhAraNa karane vAlA, zIghratAse sahita evaM snehase
bharA bhAmaNDala, kiMkatevyavimUDha hoM pitA sahita manake samAna zIghragAmI
vimAna para ArUr3ha ho saba senAke sAtha pauNDarIkapurakI ora calA  // 131-132
//  bhAmaNDala, pitA aura mAtAko AyA dekha jisakA zoka nayA ho gayA thA aisI
sItA zIghratAse uTha sabakA AliGgana kara AsuMoMkI lagAtAra varSA karatI huI
vilApa karane lgii| vaha usa samaya apane parityAga Adike duHkhako batalAtI huI
vihvala ho uThatI thI  // 133-134 //  bhAmaNDalane use bar3I kaThinAIse sAntvanA
dekara kahA ki he devi ! tere putra 1. pravRtte j0| Jain Education Internat33-3

Page #276 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
25 Papupuran Because they had gone to those two, Halachakra Dharas, and
disturbed them, they were heroes even among the gods, and they were not
conquerable, the best of men. ||136|| As long as there is no carelessness in
those two Kumaris, let us quickly go and think about protection. ||137|| Then,
with her daughters-in-law, Sita, riding in a celestial chariot, went towards
where her two sons, endowed with the strength of Vajra, had gone. ||138|| Then,
Gautam Swami says, "O Shrenik! Who is capable of describing the full Lakshmi of
Rama and Lakshmana? Therefore, listen to this brief description." ||139||
Surrounded by a vast ocean of chariots, horses, elephants, and foot soldiers,
Rama and Lakshmana emerged, as if bearing anger. ||140|| Shatrughna, the
powerful one, riding in a chariot drawn by horses, with his chest adorned with
garlands, emerged, his mind set on war. ||141|| Just as the Harinakeshi god is
the leader of the army, so too, Mani, with his face like that of Krtaanta, was
the leader of all the armies. ||142|| His immeasurable army, with its shadow
created by bows and arrows, and adorned with great brilliance, was increasing
his prowess. ||143|| His great chariot, with a central pillar resembling a
divine palace, and a flag of Yama, was shining, difficult to look at for the
enemy army. ||144|| Behind Krtaanta, there was Trimurdha, then Agnishikha, then
Singhavikrama, then Dirghabahu, then Singhodara, Sumeru, the powerful
Balikhilya, the extremely angry Raudrabhuti, Sharabha, Syandana, the angry
Vanakarna, Maridatta, who loved war, and Mrigendravahan, with his mind filled
with intoxication, and other five thousand vassals emerged. All these vassals
were bearing darkness in the form of various weapons, and groups of charanas
were singing the praises of their countless virtues. ||145-148|| In the same
way, the many ranks of the Kumaris, who were accompanied by deceitful armies,
who had cast their gaze for a moment upon the weapons that had proven their
worth, whose enthusiasm was increasing due to the joy of war, who were devoted
to their lord, who were powerful, who were swift, and who had shaken the earth,
also emerged. ||149-150|| Some of them were on chariots, some were on tall
elephants, some were like dense clouds of arrows, and others were on horses,
like waves of a great ocean. ||151||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 25 papapurANe halacakradharau tAbhyAmupetya cobhitau yataH  /  surANAmapi yau
vIrau na jayyau puruSottamau  // 136 //  kumArayostayoryAvaspramAdo nopajAyate
/  vrajAmastAvadevAzu cintayAmo'bhirakSaNam  // 137 //  tataH snuSAsametA'sau
bhaamnnddlvimaangaa| pravRttA tanayau tena vajrajabalAnvitau  // 13 //
rAmalacamaNayorlacamI ko'sau varNayituM tamaH  /  iti zreNika
saMkSepAskIya'mAnamidaM zRNu  // 136 //  rathAzvagajapAdAtamahArNavasamAvRtau  /
vahantAviva saMrambhaM nirgatau rAmalakSmaNau  // 140 //  bhazvayuktarathArUDhaH
zatrudhnazca pratApavAn  /  hArarAjitavakSasko niryayau yuddhamAnasaH  //  14
//  tato'bhavatkRtAntAsyaH srvsainypurHsrH| mAnI hariNakezIva
nAkaukAsanikAgraNIH  // 142 //  zarAsanakRtacchAyaM caturaGga mahAdyuti  /
aprameyaM balaM tasya pratApaparivAraNam  // 143 //  suraprAsAdasaGkAzo
madhyastambho'ntakadhvajaH  /  zAtravAnIkaduHprekSo reje tasya mahArathaH  //
144 //  anumArga nimUnoM'sya tato vahnizikho nRpaH  /  siMhavikramanAmA ca tathA
dIrghabhujazrutiH  // 145 //  siMhodaraH sumeruzca bAlikhilyo mahAbalaH  /
pracaNDo raudrabhUtizca zarabhaH syandanaH pRthuH  // 146 //
kulizazravaNazcaNDo mAridattoraNapriyaH  /  mRgendravAhanAdyAzca sAmantA
mattamAnasAH  // 147 //  sahasrapaJcakeyattA nAnAzastrAndhakAriNaH  /
nirjagmurvandi nAM vRndairugItaguNakoTayaH  // 148 //  evaM kumArakovyo'pi
kuTilAnIkasaGgatAH  /  dRSTapratyayazastrAneM kSaNavinyastacakSuSaH  // 14 //
yuddhAnandakRtotsAhA nAthabhaktiparAyaNAH  /  mahAbalArasvarAvatyo nirIyuH
kampitakSamAH  // 15 //  rathaiH kecinagaistuGgaircAipaiH kecidghanopamaiH  /
mahArNavataraGgAbhaisturaGgairaparaiH pare  // 151 //  saMzayako prApta hue hai|
unhoMne yaha acchA nahIM kiyA  // 135 /  unhoMne jAkara una balabhadra aura
nArAyagako kSobhita kiyA hai jo puruSottama vIra devoMke bhI ajeya haiM  // 136
/  /  jaba taka una kumArIkA pramAda nahIM hotA hai taba taka Ao zIghra hI caleM
aura rakSAkA upAya soceM  // 137 //  tadanantara putra-vadhuoM sahita sItA
bhAmaNDalake vimAnameM baiTha usa ora calI jisa ora ki vajrajaGgha aura senAse
sahita donoM putra gaye the  // 138 /  /  athAnantara gautama svAmI kahate haiM
ki he zreNika ! rAma lakSmaNakI pUrNa lakSmIkA varNanake lie kauna samartha hai
? isalie saMkSepase hI yahA~ kahate haiM so suna  // 136 //  ratha, ghor3e,
hAthI aura paidala sainika rUpa mahAsAgarase ghire hue rAma lakSmaNa krodhako
dhAraNa karate hueke samAna nikale  // 140 //  jo ghor3e jute hue ratha para
savAra thA, jisakA vakSaH sthala hArase suzobhita thA tathA jisakA mana
yuddhameM laga rahA thA aisA pratApI zatrughna bhI nikala kara bAhara AyA  //
141 //  jisa prakAra hariNakezI deva sainikoMkA agraNI hotA hai usI prakAra mAnI
kRtAntavaktra saba senAkA agrasara huA  // 142 //  jisameM dhanuSoMkI chAyA ho
rahI thI tathA jo mahA kAntise yukta thI aisI usakI aparimita caturaGgiNI senA
usake pratApako bar3hA rahI thI  // 143 /  /  jisameM bIcake khambhA ke Upara
dhvajA phaharA rahI thI, tathA jo zatruoMkI senAke dvArA durnirIkSya thA aisA
usakA bar3A bhArI ratha devoMke mahalake samAna suzobhita ho rahA thA  // 144 //
kRtAntavaktrake pIche trimUrdha, phira agnizikha, phira siMhavikrama, phira
dIrghabAhu, phira siMhodara, sumeru, mahAbalavAn bAlikhilya, atyanta krodhI
raudrabhUti, zarabha, syandana, krodhI vanakarNa, yuddhakA premI mAridatta, aura
madonmatta manake dhAraka mRgendravAhana Adi pA~ca hajAra sAmanta bAhara nikle|
ye sabhI sAmanta nAnA zastra rUpI andhakArako dhAraNa karanevAle the tathA
cAraNoMke samUha unake karor3oM guNoMkA udgAna kara rahe the  // 145-148 /  /
isI prakAra jo kuTikta senAoMse sahita thI, jinhoMne vizvAsaprada zastra ke
Upara kSaNa bharake lie apanI dRSTi DAlI thA, yuddha sanbandhI harSase jinakA
utsAha bar3ha rahA thA, jo svAmIkI bhaktimeM tatpara thIM, mahAbalavAn thIM,
zIghratAse sahita thIM aura jinhoMne pRthivIko kampita kara diyA thA aisI
kumAroMkI aneka zreNiyA~ bhI bAhara nikalIM  /  / 146-150 //  nAnA prakAra

Page #277 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
254 Many, whose faces were turned away from the directions due to the loud noise
of the enemy, who were adorned with shields and helmets, whose minds were filled
with anger, and whose servants were of the past, extremely valiant, and eager to
gain happiness, went out mounted on chariots as high as mountains, on elephants
like clouds, on horses like ocean waves, on palanquins with peaks, and on
extremely worthy bulls. ||151-153|| Then, hearing the sound of the enemy army
and filled with confusion, Vajrajas instructed his own army to be ready. ||154||
Then, hearing the sound of the enemy army, all the soldiers, covered with armor,
etc., were ready and came to the battlefield themselves. ||155|| The fierce-
bodied, fierce-limbed, Nepal, Barbar, Paundra, Magadha, Sausna, Parashala,
Sinhala, Kalinka, and Ratnaka, etc., mighty kings, with eleven thousand,
equipped with excellent energy, were ready for battle. ||156-157|| Thus, that
army, which had turned its face towards the enemy army, and in which weapons
were moving, attained a great battle formation, i.e., there was a fierce
encounter between the two armies. ||158|| There was such a terrible encounter
between the two armies, which was even more wonderful than the previous
encounter between the gods and demons, and was making a great sound like the
encounter of two oceans that had been stirred up. ||159|| "Oh, you insignificant
one! Strike first, give up your weapon, why are you neglecting? My weapon never
gets ready to strike first." ||160|| "Oh, he struck lightly, so my arm remained
healthy, i.e., nothing happened to it, strike hard on the body with a firm
fist." ||161|| "Come forward a little, the arrow is not moving properly in the
battle, or else give up the arrow and take up the dagger." ||162|| "Why are you
trembling? I will not kill you, leave the path, this other valiant warrior,
agile like a spark from the great fire of battle, is standing in front." ||163||
"Oh, you insignificant one! Why are you roaring in vain? There is no power in
your words, I am worshipping the battle by your efforts." ||164|| Thus, from the
mouths of the valiant warriors, very deep, great sounds were coming out all
around. ||165|| 1. Kaalanalaah prachudaanga-mà¥¦, jà¥¦ à¥¤ 2. Tejasah mà¥¦ à¥¤ 3. Vartate
m à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 254 dvayuttarazataM parva zibikAzikharaiH kecidyuyogyataraiH pare  /
niryayubahuvAdibadhirIkRtadiGmukhAH  // 152 //  sakaTazirastrANAH
krodhAliGgitacetasaH  /  purAiSTasuvikrAntaprasAdaparasevakAH  // 153 //  tataH
zrutvA parAnIkaniHsvanaM sambhramAnvitaH  /  samAteti sainyaM svaM vajrajA:
samAdizat  // 15 //  tataste parasainyasya zrutvA niHsvanamAvRtAH  /  svayameva
susamaddhAstasyAntikamupAgaman  // 155 //  kAlAnalopracaNDAvanA nepAlavarvarAH
/  pauNDrA mAgadhasausnAzca pArazailAH sasiMhalAH  // 156 //  kAlikAzca rAjAno
ratnAkAdyA mahAbalAH  /  ekAdazasahasrANi yuktA jhuttamatejasA  // 15 //  evaM
tatparamaM sainyaM parasainyakRtAnanam  /  saGghamuttamaM prAptaM calitaM
pracalAyudham  // 15 //  tayoH samAgamo raudro devAsurakRtAdbhutaH  /  babhUva
sumahAzabdaH kSubdhAkUpArayoriva  // 15 //  prahara prathamaM kSudra muJcAstraM
kimupecase  /  prahantuM prathamaM zastraM na me jAtu pravartate  // 16 //
prahRtaM ladhunA tena vizado'bhUbhujo mama  /  praharasva vapurgADhaM
daDhapIDitamuSTikaH  // 16 //  kizcid vraja purobhAgaM saJcAro nAsti saGgare  /
sAyakasyanamujjhitvA churikAM vA samAzraya  // 162 /  ki vepase na hanmi svAM
muJca mArgamayaM paraH  /  bhaTo yuddhamahAkaNDUcapalo'gre'vatiSThatAm  // 163
//  kiMvathA garjasi vadana vIrya vAci tiSThati  /  ayaM te ceSTiteneva karomi
raNapUjanam  // 16 //  evamAcA mahArAvA bhaTAnAM zauryazAlinAm  /
nizceharatigambhIrA vadanebhyaH samantataH  // 165|| ke vAditroMse jinhoMne
dizAoMko bahirA kara diyA thA, jo kavaca aura Topase sahita the, jinake citta
krodhase vyApta the, tathA jinake sevaka pUrva dRSTa, parama parAkramI aura
prasannatA prApta karane meM tatpara the aise kitane hI loga parvatoMke samAna
UMce rathAsa, kitane hI meghoM ke samAna hAdhiyAMsaM kitane hI mahAsAgarakI
taraGgoMke samAna ghor3oMse, kitane hI pAlakIke zikharoMse aura kitane hI
atyanta yogya vRSabhoMse arthAt ina para ArUDha ho bAhara nikale  /  / 151-153 /
/  tadanantara parakIya senAkA zabda sunakara saMbhramase sahita vajrajacanne
apanI senAko Adeza diyA ki taiyAra hoo  // 154 //  tadanantara para-senAkA zabda
sunakara kavaca Adise AvRta saba sainika taiyAra ho vanajaGghake pAsa svayaM A
gaye  // 155 /  /  pralaya kAlakI agnike samAna pracaNDa aGga, baGga, nepAla,
varvara, pauNDa, mAgadha, sausna, pArazaila, siMhaka, kAliGgaka tathA ratnAGka
Adi mahAbalavAn evaM uttamatejase yukta gyAraha hajAra rAjA yuddhake lie taiyAra
hue  // 156-157 //  isaprakAra jisane zatrusenAkI ora mukha kiyA thA, tathA
jisameM zastra cala rahe the aisI vaha caJcala utkRSTa senA uttama saMghaTTako
prApta huI arthAt donoM senAoM meM tIbra muThabher3a huI  // 158 /  /  una donoM
senAoM meM aisA bhayaMkara samAgama huA jo pahale hue deva aura asuroMke
samAgamase bhI kahIM AzcaryakArI thA tathA kSobhako prApta hue do samudroMke
samAgamake samAna mahAzabda kara rahA thA  // 156 /  /  'are kSudra ! pahale
prahAra kara, zastra chor3a, kyoM upekSA kara rahA hai ? merA zastra pahale
prahAra karaneke lie kabhI pravRtta nahIM hotA  // 160 /  /  are, usane halakA
prahAra kiye isase merI bhujA svastha rahI AI arthAt usameM kucha huA hI nahIM,
jarA dRr3ha muTThI kasa kara zarIrapara joradAra prahAra kara  // 161 //  kucha
sAmane A, yuddha meM vANakA saMcAra ThIka nahIM ho rahA hai, athavA phira vANako
chor3a churI uThA  // 162 /  /  kyoM kA~pa rahA hai ? maiM tujhe nahIM mAratA,
mArga chor3a, yuddhakI mahAkhAjase capala yaha dUsarA prabala yoddhA sAmane
khar3A ho  // 163 //  are kSudra ! vyartha kyoM garaja rahA hai ? vacanameM
zakti nahIM rahatI, yaha maiM terI ceSTAse hI raNako pUjA karatA hU~  // 164 //
inheM Adi lekara, parAkramase suzobhita yoddhAoMke mukhoMse saba ora atyanta
gambhIra mahAzabda nikala rahe 1. kAlAnalAH pracUDAGga-ma0, ja0  /  2. tejasaH
ma0  /  3. vartate ma  /  |

Page #278 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana, Chapter 1  166. Just as a terrifying sound arose from the
earthly kings, so too did a great sound arise from the celestial kings.  167.
Bhamandala, the valiant Pavanavega, the brilliant Mrganga like lightning, and
Devachanda, the representative of the great Vidyaadhara kings, all equipped with
large armies and skilled in great battles, stood on the side of Lavanaankusha.
168. Having heard of the true origin of Lavanaankusha, Hanuman, who was
extremely knowledgeable in the application of the knowledge of duty, weakened
the clash of the celestial kings and joined the side of Lavanaankusha.  169.
Holding the weapon called Langul, Hanuman emerged from Rama's army, filling
Bhamandala's heart with joy.  170. Seeing Janaki seated on the top of the
chariot, all the celestial kings became indifferent.  171. They folded their
hands and bowed to her with great respect, standing around her, filled with
immense wonder.  172. Seeing the clash of the two armies, Sita's eyes became
restless like those of a frightened deer, her body trembled, and she felt a
shiver.  173. Then, shaking that vast army with its fluttering flags,
Lavanaankusha, the bearer of Padma Lakshmi, advanced towards Rama and Lakshmana.
174. Thus, the two Kumaras, Singh and Garuda, bearing their respective flags,
stood before Rama and Lakshmana, their faces filled with hostility.  175. As
soon as he arrived, Anangalavana, wielding his weapon, cut down Ramadeva's flag
and shattered his bow.  176. Laughing, Rama was about to take up another bow
when the valiant Lavana swiftly disarmed him.  177. Then, the powerful and
valiant Rama, with furrowed brows, mounted another chariot and, filled with
anger, moved towards Anangalavana.  178. With eyes as unfathomable as the summer
sun, Rama, raising his bow, approached Anangalavana just as the Asura Kumaras
approached Indra, the lord of the thunderbolt.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 1 bhUgocaranarendrANAM yathAyAtaH samantataH  /
nabhazvaranarendrANAM tathaivAtyanta saGkulaH  /  /  166 /  /  lavaNAGkuzayoH
pakSe sthito janakanandanaH  /  vIraH pavanavegazca mRgAko vidyudujjvalaH  /  /
167  //  mahAsainyasamAyuktA surachandAdayastathA  /  mahAvidyAdharezAnAM
mahAraNavizAradAH  /  /  168  /  /  lavakuzasambhUtiM zrutavAnatha tasvataH
ardhvakhecarasAmantasaGghaTTazlathatAM nayan  // 161  //  yathA kartavya
vijJAnaprayogAtyantakovidaH  /  vaidehIsutayoH pakSaM vAyuputro'pyazizriyat  //
170  //  lAGgUlapANinA tena niyaMtA rAmasainyataH  /  prabhAmaNDalavIrasya
cittamAnandavakRtam  //  171  //  vimAnazikharArUDhAM tataH saMdRzya jAnakIm  /
audAsInyaM yayuH sarve vihAyazvarapArthivAH  //  172  //  kRtAJjalipuTAzcainAM
praNamya para rAH  /  tasthura vRtya bibhrANA vismayaM paramokSatam  //  173  //
vitrastahariNInetrA samudSTaSTata rahA  /  vaidehI balayoH saGgamAluloke
savepathuH || 174 | kSobhayantAvathodAraM tatsainyaM pracaladdhvajam  /
padmalakSmIdharau tena pravRttau lavaNAGkuzI ||175||
mRganAgArisaMlacyadhvajayoranayoH puraH sthitau kumAravIrau tau pratipakSamukhaM
zritau  //  176  //  | ApAtamAtrakeNaiva rAmadevasya saddhvajaH  /
anaGgalavaNazcApaM nicakartta kRtAyudhaH || 177 || vihasya kArmukaM
yAvatso'myadAdAtumudyataH  /  tAdhallavaNavIreNa taralA virathIkRtaH  // 178 //
athAnyaM rathamArudya kAkutstho'laghuvikramaH  /  anaGgalavaNaM krodhAtsasarpa
bhrakuTIM vahan  //  176  //  dharmArka durnirIkSyAkSaH samutkSiptazarAsanaH  /
camarAsuranAthasya vajrIvAsau gato'ntikam  //  180  //  260 the || 165 ||
jisaprakAra bhUmigocarI rAjAoM kI orase bhayaMkara zabda A rahA thA usI taraha
vidyAdhara rAjAoM kI orase bhI atyanta mahAn zabda A rahA thA  //  166  //
bhAmaNDala, vIra pavanavega, bijalI ke samAna ujjvala mRgAGka tathA mahA
vidyAdhara rAjAoMke pratinidhi devacchanda Adi jo ki bar3I bar3I senAoMse yukta
tathA mahAyuddha meM nipuNa the, lavaNAGkuzake pakSa meM khar3e hue  // 167-168
//  athAnantara jaba kartavya ke jJAna aura prayogameM atyanta nipuNa hanUmAnne
lavaNAGkuzakI vAstavika utpatti sunI taba vaha vidyAdhara rAjAoMke saMghaTTako
zithila karatA huA lavaNAGkuzake pakSa meM A gayA  // 166-170 //  lAGgUla nAmaka
zastrako hAthameM dhAraNa kara rAmakI senA se nikalate hue hanUmAnne
bhAmaNDalakA citta harSita kara diyA || 171  //  tadanantara vimAna ke zikhara
para ArUDha jAnakIko dekhakara saba vidyAdhara rAjA udAsInatAko prApta ho gaye
//  172  //  aura hAtha jor3a bar3e Adarase use praNAma kara atyadhika Azcaryako
dhAraNa karate hue use gherakara khar3e ho gaye ||173  //  sItAne jaba donoM
senAoMkI muThabher3a dekhI taba usake netra bhayabhIta hariNIke samAna caJcala
ho gaye, usake zarIra meM romAna nikala Aye aura ka~paka~pI chUTane lagI  //
174  //  athAnantara caJcala dhvajAoMse yukta usa vizAla senAko kSobhita karate
hue lavaNAGkuza, jisa ora rAma lakSmaNa the usI ora bar3he || 175 || isataraha
pratipakSa bhAvako prApta hue donoM kumAra siMha aura garur3akI dhvajA dhAraNa
karanevAle rAma-lakSmaNake sAmane A DaTe || 176 || Ate hI ke sAtha
anaGgalavaNane zastra calAkara rAmadevakI dhvajA kATa DAlI aura dhanuSa cheda
diyA || 177|| ha~sakara rAma jaba taka dUsarA dhanuSa leneke lie udyata hue taba
taka vIra lavaNane vegase unheM ratha rahita kara diyA  //  178  //  athAnantara
prabala parAkramI rAma, bhauMha tAnate hue, dUsare ratha para savAra ho
krodhavaza anaGgalavaNakI ora cale  // 176 //  grISma kAlake sUrya ke samAna
durnirIkSya netroMse yukta evaM dhanuSa uThAye hue rAma anaGgake samIpa usa
prakAra pahu~ce jisa prakAra ki asura kumAroMke indra camarendrake pAsa indra 1.
saMkulaM ja0  /  2. nirjitA ma0  /  3. pracaladhvaje ma0  /

Page #279 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
261 The son of Janaki, Ananga-Lavaá¹a, raised his bow with arrows and approached
Padmanabha to give him a taste of the battle. ||18|| Then there was a fierce
battle between Padmanabha and Lavaá¹a, a clash of weapons, harsh and terrible.
||182|| Just as there was a great battle between Padmanabha and Lavaá¹a, so too
was there a great battle between Laká¹£maá¹a and Aá¹kuÅa. ||183|| Thus there was a
duel between the lords, who were eager for their own glory, and their followers,
who were eager for the glory of their own heroes. ||184|| In one place, a group
of horses, their hooves churning the ground like waves, were held back by the
enemy's chariot, making the battlefield dense. ||185|| In another place, a
warrior, his armor broken, saw the enemy standing before him, and, filled with
the dust of battle, turned his face away. ||186|| Some warriors, abandoning
their lord, entered the enemy's ranks, calling out the names of their lords and
slaying those they saw. ||187|| Some proud, arrogant warriors, ignoring men,
were engaged in battle with maddened elephants, their tusks dripping with blood.
||188|| One valiant warrior, taking refuge in the tusks of a maddened elephant,
found the supreme pleasure of battle-sleep, that is, he was killed by the
elephant's tusks. ||189|| One valiant warrior, whose weapon was broken, did not
give way to the oncoming horse, but struck his hand against it and gave up his
life. ||190|| One warrior, who had fallen in the first attack, was still being
struck by a valiant warrior, even though he was begging for mercy. ||191|| One
warrior, whose weapon had fallen, but whose spirit had not, abandoned his weapon
and prepared to fight with his bare arms. ||192|| Those who were known for their
generosity, always valiant in battle, gave up their lives, but never turned
their backs. ||193|| The chariot of one charioteer was bogged down in blood and
mud, and though he was eager to whip his horses, he could not move quickly.
||194|| Thus, in that great battle, the chariots, drawn by horses that made a
loud noise, were moving quickly, their wheels making a loud noise. ||195||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 261 dvayu ttarazataM parva sa cApi jAnakIsUnuruddhatya sazaraM dhanuH  /
raNaprAghUrNakaM dAtuM padmanAbhamupAgamat  // 18 //  tataH paramabhUyuddhaM
padmasya lavaNasya ca  /  parasparaM samutkRttazastrasaGghAtakarkazam  // 182 //
mahAhavo yathA jAtaH padmasya lavaNasya ca  /  anukrameNa tenaiva
lacamaNasyAGkuzasya ca  // 13 //  evaM dvandvamabhUdyaddhaM svAmirAgamupeyupAm
/  sAmantAnAmapi svasvavIrazobhAbhilASiNAm  // 18 //  azvavRndaM kvacittaGgaM
taraGgakRtaraGgaNam  /  niruddhaM paracakreNa dhanaM cakre raNAGgaNam  // 15 //
kacidvicchinnasannAhaM pratipakSaM puraHsthitam  /  nirIcya raNakaNDUlo nidadhe
mukhamanyataH  // 16 //  kecinnAthaM samutsRjya praviSTAH paravAhinIm  /
svAminAma samuccArya nijaghnurabhilakSitam  // 17 //  anAdRtanarAH
kecidgarvazoNDA mahAbhaTAH  /  prakSaraddAnadhArANAM kariNAmaritAmitAH  // 188 /
/  dantazayyAM samAzritya kazcitsamadadantinaH  /  'raNanidrAsukhaM lebhe parama
bhaTasattamaH  // 186 //  kazcidabhyAyato'zvasya bhagnazastro mahAbhaTaH  /
adattvA padavIM prANAn dadau sa karatADanam  // 16 //  pracyutaM
prathamAghAtAdbhaTa kazcitrapAnvitaH  /  bhaNantamapi no bhUyaH prajahAra
mahAmanAH  // 11 //  cyutazastraM kvacidvIcya bhaTamacyutamAnasaH  /  zastraM
dUraM parityajya bAhubhyAM yo mudyataH  // 162 //  dAtAro'pi pravikhyAtAH sadA
samaravartinaH  /  prANAnapi dadurvIrA na punaH pRSThadarzanam  //  163 //
asRkkardamanimagnacakrakRcchcaladratham  /  totrapratodanodyuktaH tvaritazca na
sArathiH  // 16 //  kaNadazvasamudyaDhasyandanonmuktacItkRtam  /
turaGgajavavikSiptabhaTasImantitAvilam  // 15 //  pahu~catA hai  // 180 /
idhara sItAsuta anaGgalavaNa bhI vANa sahita dhanuSa uThAkara raNakI bheTa
deneke lie rAmake samIpa gaye  // 181 //  tadanantara rAma aura lavaNake bIca
paraspara kaTe hue zastroMke samUhase kaThina parama yuddha huA  // 182 //
idhara jisa prakAra rAma aura lavaNakA mahAyuddha ho rahA thA udhara usI prakAra
lakSmaNa aura aGkazakA bhI mahAyuddha ho rahA thA  // 183 //  isI prakAra svAmI
ke rAgako prApta tathA apane apane vIroM kI zobhA cAhane vAle sAmantoMmeM bhI
dvandva-yuddha ho rahA thA  // 184 //  kahIM paracakrase rukA aura taraGgoMke
samAna caJcala U~ce ghor3oMkA samUha raNAGgaNako saghana kara rahA thA-vahA~kI
bhIr3a bar3hA rahA thA  // 18 //  kavaca TUTa gayA thA aise sAmane khar3e
zatruko dekha raNakI khAjase yukta yoddhA dUsarI ora mukha kara rahA thA  // 186
/  /  kitane hI yoddhA svAmIko chor3a zatrukI senAmeM ghusa par3e aura apane
svAmIkA nAma le kara jo bhI dikhe use mArane lage  // 187 //  tIvra ahaMkArase
bhare kitane hI mahAyoddhA, manuSyoMkI upekSA kara madasrAvI hAthiyoMko
zatrutAko prApta hue  /  / 188|| koI eka uttama yoddhA madonmatta ha kA Azraya
le raNanidrAke uttama sukhako prApta huA arthAt hAthIke dAMtoMse ghAyala ho kara
koI yoddhA maraNako prApta huA  // 186 //  jisakA zastra TUTa gayA thA aise kisI
yoddhAne sAmane Ate hue ghor3eke lie mArga to nahIM diyA kintu hAtha Thoka kara
prANa de diye ||160|koii eka yodhA prathama prahArameM hI gira gayA thA isalie
usake bakane para bhI udAracetA kisI mahAyoddhAne lajita ho usa para punaH
prahAra nahIM kiyA  // 16 //  jisakA hRdaya nahIM TUTA thA aisA koI yoddhA,
sAmaneke vIrako zastra rahita dekha, apanA bhI zastra pheMkakara mAtra bhujAoMse
hI yuddha karaneke lie udyata huA thA  // 162 //  kitane hI vIroMne sadAke
suprasiddha dAno ho kara bhI yuddha kSetrameM Akara apane prANa to de diye the
para pIThake darzana kisIko nahIM diye  // 163 /  /  kisI sArathikA ratha
rudhirakI kIcar3a meM phaMsa jAneke kAraNa bar3I kaThinAIse cala rahA thA isalie
vaha cAbukase tAr3anA denemeM tatpara hone para bhI zIghratAko prApta nahIM ho
rahA thA  // 164 //  isa prakAra una donoM senAoM meM vaha mahAyuddha huA
jisameM ki zabda karane vAle ghor3oMke dvArA khIMce gaye ratha cI cI zabda kara
1. raNanidrAM sukhaM ma0, ja0, pha0  /  '

Page #280 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
262 Padma Purana The battlefield was filled with the sound of war elephants, the
roar of warriors, and the cries of the wounded. The air was thick with the smell
of blood and smoke. The ground was littered with the bodies of the fallen. The
battle raged on, a whirlwind of steel and fire.  The warriors fought with a
ferocity that was born of desperation. They knew that their lives were on the
line, and they were determined to fight to the death. The battle was a spectacle
of chaos and carnage.  The elephants, with their massive tusks and thick hides,
were a formidable force. They charged into the enemy ranks, trampling everything
in their path. The warriors, armed with swords, spears, and bows, fought back
with all their might.  The battle raged on for hours, neither side gaining the
upper hand. Finally, as the sun began to set, the tide of the battle turned. The
warriors of the righteous side, led by their valiant king, began to push back
the enemy.  The enemy, demoralized and exhausted, began to retreat. The warriors
of the righteous side pursued them, driving them back to their own lands.  The
battle was over. The righteous side had won a decisive victory. The king, his
face grim but his eyes filled with pride, surveyed the battlefield. He knew that
the victory had come at a great cost. Many of his warriors had fallen, and the
land was stained with blood.  But he also knew that the victory was worth the
price. He had saved his kingdom from the enemy, and he had brought peace to his
people.  The king, his heart heavy with grief but his spirit filled with hope,
turned to his people and said, "We have won this battle, but the war is not
over. We must remain vigilant, for the enemy will surely return. But we will be
ready for them. We will fight for our freedom, for our families, and for our
land. We will never surrender!"  The people cheered, their voices filled with
hope and determination. They knew that their king was a just and righteous
ruler, and they were confident that he would lead them to victory.  The battle
was over, but the war was just beginning. The king and his people knew that they
had a long and difficult road ahead of them, but they were determined to fight
for their freedom. They would never surrender.  The battle was a testament to
the courage and determination of the human spirit. It was a reminder that even
in the darkest of times, hope can prevail.  The battle was a story of victory,
but it was also a story of loss. It was a story of the human cost of war. It was
a story that would be told for generations to come.  The battle was a story that
would never be forgotten.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 262 padmapurANe niHkrAmadhirodgArasahitorubhaTasvanam  /
vegavacchatrasampAtajAtavahnikaNotkaram  /  / 166 //
karizUskRtasambhUtasIkarAsArajAlakam  /  karidAritavakSaskabhaTasaGkaTabhUtalam
/  / 117 //  paryastakarisarudvaraNamArgAkulAyatam  /
nAmameghaparizyotanmuktAphalamahopalam  /  / 16 /  /  muktAsArasamAghAtavikaTaM
karmaraGgakam  /  nAgocchAlitapunnAgakRtakhecarasaGgamam  // 166 /  /  zira
krItayazoravaM mUrkhAjanitavizramam  /  maraNaprAptanirvANaM babhUva raNamAkulam
// 20 //  AryAcchandaH jIvitatRSNArahitaM sAdhusvanajaladhilubdhayaudheyam  /
samaraM samarasamAsInmahati laghiSThe ca vIrANAm  /  / 201 //  bhaktiH svAmina
paramA niSkrayadAnaM pracaNDaraNakaNDUH  /  ravitejasA bhaTAnAM jagmuH
samAmahetutvam  /  / 202 /  /  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte zrIpadmapurANe
lavaNAGa kuzasametayuddhAbhidhAna dvayuttarazataM parva  // 102 //  rahe the, jo
ghor3oMke vegase ur3e hue sAmanta bhaToMse vyApta thA  // 15 //  jisameM
mahAyoddhAoMke zabda nikalate hue khUnake udgArase sahita the, jahA~ vegazAlI
zastroMke par3anese agnikaNoMkA samUha utpanna ho rahA thA  // 166 //  jahA~
hAthiyoMke sUsU zabdake sAtha jalake chIMToMkA samUha nikala rahA thA, jahA~
hAthiyoMke dvArA vidIrNa vakSaHsthala vAle yoddhAoMse bhUtala vyApta thA  // 167
//  jahA~ idhara-udhara par3e hue hAthiyoMse yuddhakA mArga ruka jAneke kAraNa
yAtAyAtameM gar3abar3I ho rahI thii| jahA~ hAthI rUpI meghoMse muktAphala rUSI
mahopaloM-bar3e bar3e oloMkI varSA ho rahI thI,  /  / 168 //  jo motiyoMkI
varSAke samAghAtase vikaTa thA, nAnA prakAra ke karmokI raGgabhUmi thA, jahA~
hAthiyoM ke dvArA ukhAr3a kara Upara uchAle hue punAgake vRkSa, vidyAdharoMkA
saMgama kara rahe the  // 166 //  jahA~ ziroMke dvArA yazarUpI ratna kharIdA
gayA thA, jahA~ mUrchAse vizrAma prApta hotA thA, aura maraNase jahA~ nirvANa
milatA thA  /  / 200 /  /  isa prakAra vIroM kI cAhe bar3I Tukar3I ho cAhe
choTI, sabameM vaha yuddha huA ki jo jIvanakI tRSNAse rahita thA, jisameM
yodhAoMke samUha dhanya dhanya zabdarUpI samudrake lobhI the tathA jo samarasase
sahita thA-kisI bhI pakSakI jaya parAjayase rahita thA  // 201 /  /  svAmImeM
aTUTa bhakti, jIvikA prAptikA badalA cukAnA aura raNakI teja khAja yahI sava
sUryake samAna tejasvI yoddhAoMke saMgrAmake kAraNapaneko prApta hue the  // 202
/  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANameM lavaNAMkuza ke yuddhakA varNana karane vAlA eka sau dovAM parva
samApta huA  // 102 //

Page #281 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Three  The wise Gautama Swami said to King Shrenik,
"O King of Magadha, be attentive, for I will now describe the battle in detail."
The charioteer of the ocean-like Alangala-lavaá¹a was Vajrajangha, the renowned
warrior of MadanankuÅa was Prithu, the son of Chandrodara, the son of Sumitra,
was Viradhit, and the charioteer of Indra, who was like Rama, was the sun-like
Kritantavaktra.  With a loud roar, Rama, lifting the bow called Vanavarta, spoke
to the commander of the Kritantavaktra army in a deep voice, "O Kritantavaktra,
quickly drive your chariot towards the enemy. Why are you so sluggish, making
your body heavy and weak?"  Hearing this, Kritantavaktra said, "O God, look at
these horses, shattered by the arrows of this warrior. Are they succumbing to
sleep, or are they free from all ailments, becoming sluggish?"  "They are not
responding to hundreds of sweet words, nor to being struck with palms. They are
stretching their bodies, making a great noise, and moving quickly. They are
staining the earth red with streams of blood, as if showing their great
affection for you."  "And look here, my arms, pierced by arrows that pierce
armor, have become like garlands of blooming Kadamba flowers."  Hearing this,
Rama also said, "My bow is also becoming weak, and like a painted bow, it is
becoming useless."  "This mace-jewel has become useless, and the heavy arm-staff
is causing pain due to the Sunavarta bow."  "This halberd-jewel of mine, which
had subdued many enemy elephants, has become useless."  "Such is the fate of
even the most powerful weapons, capable of destroying the enemy and protecting
their own side."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tryuttarazataM parva bhato magadharAjendra bhavAvahitamAnasaH  /  nivedayAmi
yuddhaM te vizeSakRtavartanam  //  1 //  sabyeSTA
vajrajaGgho'bhUdanaGgalavaNAmbudheH  /  madanAMkuzanAthasya pRthuH
prathitavikramaH  // 2 //  sumitrAtanujAtasya candrodaranRpAtmajaH  /
kRtAntavaktratigmAMzuH padmanAbhamarutvataH  // 3 //  vajrAvattaM samuddhRtya
dhanuratyudhuradhvaniH  /  padmanAbhaH kRtAntAsyaM jagau gambhIrabhAratiH  // 4
//  kRtAntavaktra vegena rathaM pratyari vAhaya  /  moghIbhavattanUbhAraH
kimevamalasAyase  // 5 //  so'vocava vIkSasva vAjino jarjarIkRtAn  /  amunA
naravIreNa sunizAtaiH zilImukhaH  // 6 //  amI nidrAmiva prAptA
dehavidANakAriNIm  /  dUraM vikAranirmuktA jAtA galitaraMhasaH  // 7 //  naite
cATuzatAnyuktAna hastatalatADitAH  /  vahantyAyatamaGgaM tu kvaNantaH kurvate
param  // 8 //  zoNaM zoNitadhArAbhiH kurvANA dharaNItalam  /  anurAgamivodAraM
bhavate darzayantyamI  // 6 //  imau ca pazya me bAhU zaraiH kakkaTabhedibhiH  /
samutphullakadambasragguNasAmyamupAgatau  // 10 //  pano'vadanmamApyevaM
kArmukaM zithilAyate  /  jJAyate karmanimuktaM citrArpitazarAsanam  // 11 //
etanmuzalaratnaM ca kAryeNa parivarjitam  /  sUryAvarttagurUbhUtaM
dodaNDamupavidhyati  // 12 //  durvAraripunAgendrasRNitAM yacca bhUrizaH  /
gataM" lAgalaratnaM me tadidaM viphalaM sthitam  /  / 13 //
parapakSaparikSodadakSANAM pArakSiNAm  /  amoghAnAM mahAstrANAmIdazI vartate
gatiH  // 14 //  athAnantara gautama svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he
magadharAjendra ! sAvadhAna citta hoo aba maiM tere lie yuddhakA vizeSa varNana
karatA hU~  // 11 //  alaGgalavaNa rUpI sAgarakA sArathi vajaja thA,
madanAGkazakA prasiddha parAkramI rAjA pRthu, lakSmaNakA candrodarakA putra
birAdhita aura rAma rUpI indrakA sArathi kRtAntavaktra rUpI sUrya thA  /  / 2-3
//  vizAla garjanA karane vAle rAmane gambhIra bANI dvArA vanAvarta nAmaka
dhanuSa uThA kara kRtAntavaktra senApatise kahA  // 4 //  ki he kRtAntavaktra!
zatrukI ora zIghra hI ratha bddh'aao| isa taraha zarIrake bhArako zithila karate
hue kyoM alasA rahe ho ?  // 5 /  yaha suna kRtAntavaktrane kahA ki he deva !
isa nara vIrake dvArA atyanta tIkSNa vANoMse jarjara hue ina ghor3oMko dekho  //
6 //  ve zarIrako dUra karane vAlI nidrAko hI mAno prApta ho rahe hai athavA
vikArase nirmukta ho vega rahita ho rahe haiM ?  // 7 //  aba ye na to saikar3oM
mIThe zabda kahane para aura na hatheliyoMse tAr3ita hone para zarIrako lambA
karate haiM-zIghratAse calate hai kintu atyadhika zabda karate hue svayaM hI
lambA zarIra dhAraNa kara rahe hai |naaye rudhira kI dhArAse pRthivItalako lAla
lAla kara rahe haiM so mAnoM Apake lie apanA mahAna anurAga hI dikhalA rahe hoM
// 6 //  aura idhara dekho, ye merI bhujAe kavacako bhedana karane vAle vANoMse
phUle hue kadamba puSpoMkI mAlAke sAdRzyako prApta ho rahI haiM  // 10 /  /
yaha suna rAmane bhI kahA ki isI taraha merA bhI dhanuSa zithila ho rahA hai
aura citralikhita dhanuSakI taraha kriyA zUnya ho rahA hai  // 11 //  yaha
muzala ratna kAryase rahita ho gayA hai aura sUryAvarta dhanuSake kAraNa bhArI
hue bhujadaNDa ko pIr3A pahu~cA rahA hai  // 12 /  /  jo duri zatru rUpI
hAthiyoMko vaza karaneke lie anekoM bAra aGkazaeneko prApta huA thA aisA yaha
merA hala ratna niSphala ho gayA hai  // 13 //  zatrupakSako naSTa karane meM
samartha evaM apane pakSakI rakSA karane vAle amogha mahA zastroMkI bhI aisI
dazA ho rahI hai 1. saarthiH| 2. dvAraM ma0  /  3:nyuktvA m0| 4. kaNatAm ma0  /
5. bhaGgaM m0| 6. dakSiNAM m0| 7. matiH mH|

Page #282 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **264** **Padma Purana**  Just as the weapons of the
undefeated one, the son of Kausalya, became useless, so too did the weapons of
Lakshmana become useless in the face of Madanankusha. ||15||  Gautama Swami says
that on the one hand, Rama and Lakshmana were aware of their kinship with
Lavanaankusha, and thus fought with restraint, taking care not to inflict fatal
blows. On the other hand, Rama and Lakshmana were unaware of Madanankusha's
lineage, and thus fought without restraint. ||16||  Despite his weapons being
rendered ineffective, Lakshmana, armed with divine weapons, remained undeterred.
He unleashed a barrage of spears, chakra, and arrows upon Madanankusha, who
countered the attack with a shower of vajra-dandas and arrows. Similarly,
Anangalavana had countered Rama's onslaught of weapons. ||17-18||  Subsequently,
Lavana wounded Rama with a spear near his chest, while the valiant Madanankusha,
skilled in combat, struck Lakshmana. ||19||  Seeing Lakshmana, whose eyes and
heart were spinning from the blow, Viradhit, overwhelmed with fear, turned his
chariot back towards Ayodhya. ||20||  Regaining consciousness, Lakshmana, his
eyes blazing with anger, saw the chariot turned away and exclaimed, "O Viradhit,
you fool! What have you done? Turn the chariot back immediately! Do you not know
that one does not retreat in battle?" ||21-22||  It is noble for a valiant
warrior, whose body is riddled with arrows, to die facing his enemy, but this
cowardly act is despicable. ||23||  How can those who are the leaders of men,
who stand at the head of the human race, succumb to fear even when faced with
the greatest adversity, amidst gods and men? ||24||  I am the son of Dasharatha,
the brother of Rama, and known as Narayana on earth. How can such an act be
fitting for him? ||25||  Thus, Lakshmana's words swiftly turned the chariot
back, and a fierce battle ensued, with the enemy forces returning to the fray.
||26||  Driven by anger, Lakshmana, desiring to end the battle, unleashed a
powerful chakra, a weapon that strikes fear into the hearts of gods and demons.
||27||  **||14||**  1. à¤à¤ªà¤°à¤¾à¤à¤¿à¤¤à¤¾à¤à¤¸à¥à¤¯ à¤à¥à¤¶à¤²à¥à¤¯à¤¾à¤ªà¥à¤¤à¥à¤°à¤¸à¥à¤¯ à¥¤ à¤¯à¤¥à¤¾ à¤ªà¤°à¤¾à¤à¤¿à¤¤à¤¾ à¤¯à¤¸à¥à¤¯ à¤à¥¦ à¥¤  2.
à¤¤à¤¾à¤®à¤ªà¤¾à¤à¤°à¤¦à¤à¤¶à¥à¤à¤ à¤®à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 264 padmapurANe yathAparAjitAjasya vartate'narthakAstratA  /  tathA
lakSmIdharasyApi madanAGakuzagocare  // 15 //  vijJAtajAtisambandhI sApekSI
lavaNAGkuzau  /  yuyudhAte'napekSau tu nitiau rAmala camaNau  // 16 //
tathApyalaM sadivyAstro viSAdaparivarjitaH  /  prAsacakrazarAsAraM mumuce
lakSmaNo'Gkuze  // 17 //  vajradaNDaiH zarairvRSTiM tAmapAkiradakuzaH  /
padmanAbhavinirmuktAmanaGgalavaNo yathA  // 18 //  upavakSastataH padma prAsena
lavaNo'kSiNot  /  madanAGkuzavIrazca lacamaNaM naipuNAnvitaH  // 16 //
lakSmaNaM ghUrNamAnAtihRdayaM vIcya sambhramI  /  virAdhito rathaM cake pratIpaM
kozalAM prati  // 20 //  tataH saMjJAM pariprApya rathaM dRSTvA'nyataH sthitam
/  jagAda lacamaNaH kopakapilIkRtalocanaH  // 21 //  bho virAthita sadbuddhe
kimidaM bhavatA kRtam  /  rathaM nivarttaya tinaM raNe pRSTaM na dIyate  // 22
//  putipUritadehasya sthitasyAbhimukhaM ripoH  /  zUrasya maraNaM zlAghyaM
nedaM karma jugupsitam  // 23 //  suramAnupamadhye'smin parAmapyApadaM zritAH  /
kathaM bhajanti kAtayaM sthitAH puruSamUrddhani  // 24 //  putro dazarathasyAhaM
bhrAtA lAGgalalacamaNaH  /  nArAyaNaH kSito khyAtastasyedaM sadRzaM katham  //
25 //  tvarita gaditenaivaM rathastena nivartitaH  /  punaryuddhamabhUdghoraM
pratIpAgatasainikam  // 26 //  lakSmaNena tataH kopAsanAmAntacikIrSayA  /
amoghamuddhataM cakraM devAsurabhayakkaram  // 27 //   // 14 //  idhara
lavaNAGkuzake viSayameM jisa prakAra rAmake zastra nirarthaka ho rahe the udhara
usI prakAra madanAGkazake viSayameM lakSmaNake zastra bhI nirarthaka ho rahe the
// 15 //  gautama svAmI kahate haiM ki idhara lavaNAGkazako to rAma lakSmaNake
sAtha apane jAti sambandhakA jJAna thA ataH ve unako apekSA rakhate hue yuddha
karate the-arthAt unheM ghAtaka coTa na laga jAve isalie bacA bacA kara yuddha
karate the para udhara rAma lakSmaNako kucha jJAna nahIM thA isalie ve nirapekSa
ho kara yuddha kara rahe the  // 16 //  yadyapi isa taraha lakSmaNake zastra
nirarthaka ho rahe the tathApi ve divyAstrase sahita honeke kAraNa viSAdase
rahita the| abakI bAra unhoMne aGkuzake Upara bhAle sAmAnya cakra tathA vANoMkI
joradAra varSA kI so usane vana daNDa tathA vANoMke dvArA usa varSAko dUra kara
diyaa| isI taraha anaMgalavaNane bhI rAmake dvArA chor3A astra-vRSTiko dUra kara
diyA thA  // 17-18 //  tadanantara idhara lavaNane vakSaHsthalake samIpa rAmako
prAsa nAmA zastrase ghAyala kiyA aura udhara cAturyase yukta vIra madanAMkuzane
bhI lakSmaNake Upara prahAra kiyA  // 16 //  usakI coTase jisake netra aura
hRdaya ghUmane lage the aise lakSmaNako dekha virAdhi tane ghabar3A kara ratha
ulaTA ayodhyAkI ora phera diyA  /  / 20 /  /  tadanantara cetanA prApta hone
para jaba lakSmaNane rathako dUsarI ora dekhA taba lakSmaNane krodhase lAla lAla
netra karate hue kahA ki he buddhiman ! virAdhita ! tumane yaha kyA kiyA ?
zIghra ho ratha lauttaao| kyA tuma nahIM jAnate ki yuddhameM pITha nahIM dI jAtI
hai ?  // 21-22 //  vANoMse jisakA zarIra vyApta hai aise zUra vIrakA zatruke
sanmukha khar3e khar3e mara jAnA acchA hai para yaha ghRNita kArya acchA nahIM
hai  /  / 23 /  /  jo manuSya, puruSoMke mastaka para sthita haiM arthAt unameM
pradhAna haiM ve devoM aura manuSyoM ke vIca parama Apattiko prApta ho kara bhI
kAtaratAko kaise prApta ho sakate haiM ?  // 24 //  maiM dazarathakA putra,
rAmakA bhAI aura pRthivI para nArAyaNa nAmase prasiddha hU~ usake lie yaha kAma
kaise yogya ho sakatA hai ?  // 25 /  /  isa prakAra kaha kara lakSmaNane zIghra
hI punaH ratha lauTA diyA aura punaH jisameM sainika lauTa kara Aye the aisA
bhayaMkara yuddha huA  // 26 //  tadanantara kopa vaza lakSmaNane saMgrAmakA
anta karaneko icchAse devoM aura asuroMko bhI 1. aparAjitAjasya kauzalyAputrasya
/  yathA parAjitA yasya ja0  /  2. tAmapAkaradaMzukaH ma0  /

Page #283 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Vyuttarashatam Parva (Chapter 365)  **28.** The blazing, unbearable, sun-
like wheel, wielded by the enraged Lakshmana, was aimed to strike the Ankusha.
**26.** Approaching the Ankusha, the wheel lost its brilliance and returned to
Lakshmana's hand.  **30.** Lakshmana, filled with anger, repeatedly hurled the
wheel towards the Ankusha, but it kept returning to him.  **31.** Seeing this,
the valiant Ankusha Kumar, in a state of utter confusion, whirled his bow and
arrow.  **32.** Witnessing this, all the warriors on the battlefield were filled
with wonder and doubt.  **33.** "This is the supreme being, the wielder of the
wheel, who has now appeared. His spinning wheel has thrown us all into
confusion."  **34.** "Is this wheel stationary or in motion? Its thunderous roar
is deafening."  **35.** "This wheel, known for its characteristics like the
Kotishila, seems to be a delusion. How can it have appeared here for someone
else?"  **36.** "How can the words of the Munis be false? Are the teachings of
the Jina also meaningless?"  **37.** "This bow is spinning, and the sound is
'Chakra' (wheel). The hearts of those who had lost their minds were filled with
anxiety."  **38.** Seeing Lakshmana's shame and inaction, the valiant Lakshmana,
bearing the supreme strength, declared, "These two are indeed Balabhadra and
Narayana."  **39.** Approaching Lakshmana, Siddhartha, with the approval of
Narada, said, "O God, Narayana, you are here, how else could it be? The
teachings of the Jina are unwavering, even more so than Mount Meru."  **40.**
"These two Kumaras are the sons of Janaki, named Lavana and Ankusha. They were
abandoned in the forest while still in her womb."  **41.** "I know that after
abandoning Janaki, you fell into the ocean of sorrow. You are..."  **42.** "The
fear-inducing, infallible Chakra-ratna (wheel-jewel) was lifted."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vyuttarazataM parva 365 jvAlAvalIparItaM taduHprekSyaM 'pUSasannibham  /
nArAyaNena dIptena prahitaM hantumaGkuzam  // 28 //  anuzasyAntikaM gatvA cakraM
vigalitaprabham  /  /  nivRttya lakSmaNasyaiva punaH pANitalaM gatam  // 26 //
kSipta kSiptaM sukopena lakSmaNena svarAvatA  /  cakramantikamasyaiva praviyAti
punaH punaH  // 30 //  athAGkuzakumAreNa vibhratA vibhramaM param  /
dhanurdaNDaH sudhIreNa bhrAmito raNazAlinA  // 31 //  tathAbhUtaM samAlokya
sarveSAM raNamIyuSAm  /  vismayavyAptacittAnAM zemupIyamajAyata  // 32 //  ayaM
paramasattvo'sau jAtazcakradharo'dhunA  /  bhramatA yasya cakreNa saMzaye
sarvamAhitam  // 33 //  kimidaM sthiramAhosvid bhramaNaM samupAzritam  /  nanu
na sthirametaddhi zrUyate'syAtigarjitam  // 34 //  alIka lakSaNaH khyAtaM nUnaM
koTizilAdibhiH  /  yatastadihamutpannaM cakramanyasya sAmpratam  /  / 35 /  /
kathaM vA munivAkyAnAmanyathAtvaM prajAyate  /  kiM bhavanti vRthoktAni
jinendrasyApi zAsane  // 36 //  bhramitazcApadaNDo'yaM cakrametaditi svanaH  /
samAkulaH samuttasthau vaktrebhyo'stamanISiNAm  /  / 37 /  /
tAvallacamaNavIro'pi paramaM sattvamudvahan  /  jagAda nUnameto tAvuditI
balacakriNau  // 38 //  iti vrIDApariSvaktaM niSkriyaM vIcaya lakSmaNam  /
samIpaM tasya siddhArtho gatvA nAradasammataH  // 36 //  jagI nArAyaNo deva
tvamevAtra kuto'nyathA  /  jinendrazAsanoktaM hi niSkampaM mandarAdapi  /  / 4 /
/  jAnakyAstanayAvetau kumArI lavaNAGkuzau  /  yayogarbhasthayorAsIdasau
virahitA vane  // 4 //  parijJAtamitaH pazcAdApaptad duHkhasAgare  /  bhavAniti
na ratnAnAmatra jAtA kRtArthatA  // 42 //  bhaya utpanna karane vAlA amogha
cakraratna uThAyA  // 27 //  aura jvAlAvalIse vyApta, duSprekSya evaM sUryake
sadRza vaha cakraratna krodhase dedIpyamAna lakSmaNane aMkuzako mAraneke lie
calA diyA  // 28 //  parantu vaha cakra aMkuzake samIpa jA kara niSprabha ho
gayA aura lauTa kara punaH lakSmaNake hI hastatalameM A gayA  // 26 /  /  tIvra
krodhake kAraNa vegase yukta lakSmaNane kaI bAra vaha cakra aMkuzake samIpa
phekA parantu vaha bAra bAra lakSmaNake hI samIpa lauTa jAtA thA  // 30 //
athAnantara parama vibhramako dhAraNa karane vAle raNazAlI, sudhIra aMkuza
kumArane apane dhanuSa daNDako usa taraha ghumAyA ki use vaisA dekha raNameM
jitane loga upasthita the una sabakA citta Azvayase vyApta ho gayA tathA sabake
yaha buddhi utpanna huI ki aba yaha parama zaktizAlI dUsarA cakradhara nArAyaNa
utpanna huA hai jisake ki ghUmate hue cakrane sabako saMzayameM DAla diyA hai  /
/ 31-33 /  /  kyA yaha cakra sthira hai athavA bhramaNako prApta hai ? atyadhika
garjanA sunAI par3a rahI hai  // 34 //  cakraratna koTizilA Adi lakSaNoMse
prasiddha hai so yaha mithyA jAna par3atA hai kyoMki isa samaya yaha cakra yahA~
dUsareko hI utpanna ho gayA hai  // 35 /  /  athavA muniyoMke vacanoMmeM
anyathApana kaise ho sakatA hai ? kyA jinendra bhagavAnke bhI zAsanameM kahI huI
bAteM vyartha hotI haiM ?  // 36 //  yadyapi vaha dhanuSa daNDa ghumAyA gayA thA
tathApi jinakI buddhi mArI gaI thI aise logoM ke sukhase vyAkulatAse bharA huA
yahI zabda nikala rahA thA ki yaha cakraratna hai  /  / 37 /  usI samaya parama
zaktiko dhAraNa karanevAle lakSmaNane bhI kahA ki jAna par3atA hai ye donoM
balabhadra aura nArAyaNa utpanna hue  // 38 //  athAnantara lakSmaNako lajita
aura nizceSTa dekha nAradakI saMmatise siddhArtha lakSmaNake pAsa jA kara bolA
ki he deva ! nArAyaNa to tumhI ho, jina zAsanameM kahI bAta anyathA kaise ho
sakatI hai ? vaha to meru parvatase bhI kahIM adhika niSkampa hai  // 36-40 /  /
ye donoM kumAra jAnakIke lavaNAGkaza nAmaka ve putra haiM jinake ki garbhameM
rahate hue vaha vanameM chor3a dI gaI thI  // 41 //  mujhe yaha jJAta hai ki Apa
sItA-parityAgake pazcAt duHkha rUpI sAgarameM gira gaye the arthAt apane 1.
sUryasadRzam  /  2. jaankii| JainEducation internation34-3

Page #284 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, after knowing the greatness of the Lavanaankusha,
Lakshmana, who was emaciated by grief, gave up his armor and weapons. ||43||
Hearing this account, Rama, who was burdened with sorrow, abandoned his bow and
armor, his eyes rolling, remembering the past sorrow, descended from the chariot
with great speed, and fell to the ground, his eyes closed due to
unconsciousness. ||44-45|| Then, after being sprinkled with sandalwood-mixed
water, he regained consciousness and, with a heart filled with love, quickly
went to his sons. ||46||  Then, filled with love, both sons descended from the
chariot, folded their hands, and bowed their heads to their father's feet.
||47|| After that, Rama, whose heart was melted with love and whose happiness
seemed like a dark day due to tears, embraced both sons and began to lament.
||48|| He said, "Alas, my sons! When you were in the womb, I, with my foolish
mind, abandoned you both, innocent children, in the terrible forest along with
Sita. ||49|| Alas, my sons! Even though you were born to me due to great merit,
how did you both, while still in the womb, attain supreme sorrow in the forest?
||50|| Alas, my sons! If that Vajrajangha had not been in that forest at that
time, how could I have seen this full moon, your face? ||51|| Alas, my sons! The
fact that you were not killed by those infallible weapons indicates that the
gods or your own great merit protected you. ||52|| Alas, my sons! Seeing you
both, fallen by arrows and on the battlefield, I don't know what Janaki would
do. ||53|| The sorrow of exile and abandonment is unbearable even for other
humans, so what would be the state of Sita, a virtuous woman, abandoned by her
sons? ||54|| Knowing that you both, my noble sons, are no more, Sita,
overwhelmed with grief, would surely not live. ||55|| Lakshmana, whose eyes were
filled with tears and who was bewildered and distraught with grief, bowed his
head in humility, his heart filled with love. ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe lavaNAGkuzamAhAtmyaM tato jJAtrA samantataH  /  mumoca kavacaM
zastraM lakSmaNaH zokakarSitaH  //  43 //  zrutvA tamatha vRttAntaM
viSAdabharapIDitaH  /  parityaktacanurvarmA ghUrNamAnanirIkSaNaH  //  44 //
syandanAttarasottIrNo duHkhasmaraNasaGgataH  /  paryastacmAtale padmo
mUrchAmIlitalocanaH  //  45  //  candanodakasiktazca spaSTAM samprApya cetanAm
/  snehAkulamanA yAtaH putrayorantikaM drutam ||46  //  tato rathAtsamuttIrya
tau yuktakarakuDmalI  /  tAtasyAnamatAM pAdau zirasA snehasaGgatau  // 47 //
tataH putrI pariSvajya snehadravitamAnasaH  /  vilApamakarotpadma
vASpadurdinitAnanaH  //  48  //  hA mayA tanayau kaSTaM garbhasthau
mandabuddhinA  /  nirdoSau bhISaNe'raNye vimuktau saha sItayA  //  46  //  hAsau
vipulaiH puNyairmayA'pi kRtasambhavau  /  udarasthau kathaM prAptau vyasanaM
paramaM vane  //  50  //  hA sutau vajrajaGgho'yaM vane cettatra no bhavet  /
pazyeyaM vA tadA vaktrapUrNacandra mimaM kutaH  //  51  //  hA
zAvakAvirasramodhainihatau na yat  /  tatsuraiH pAlitau yadvA sukRtaiH
paramodayaiH  //  52  //  hAsau vizikhaiau patitau sayugakSitau  /  bhavantau
jAnakI vIcya kiM kuryAditi vedmi na  // 53 //  nirvAkRtaM duHkhamitarairapi
duHsaham  /  bhavadbhayAM sA suputrAbhyAM vyAjitA guNazAlinI  //  54  //
bhavatoranyathAbhAvaM pratipadya sujAtayoH  /  vedmi jIvet dhruvaM neti jAnakI
zokavilA  // 55 //  lakSmaNo'pi savASpAkSaH sambhrAntaH zokavihvalaH  /
snehanirbharamA liGgad vinayapraNatAvimau  // 56 //  sItA parityAgakA bahuta
duHkha anubhava kiyA thA aura Apake dukhI rahate ratnoM kI sArthakatA nahIM thI
||42 || 266 tadanantara siddhArtha se lavaNAGkuzakA mAhAtmya jAna kara zokase
kRza lakSmaNane kavaca aura zastra chor3a diye ||43|| athAnantara isa vRttAntako
suna jo vipAdake bhArase pIr3ita the, jinhoMne dhanuSa aura kavaca chor3a diye
the, jinake netra ghUma rahe the, jinheM pichale duHkhakA smaraNa ho AyA thA, jo
bar3e vega se rathase utara par3e the tathA mUrcchAke kAraNa jinake nenna
nimIlita ho gaye the aise rAma pRthivItala para gira par3e ||44-45|| tadanantara
candana mizrita jalake sIMcanese jaba saceta hue taba snehase Akula hRdaya hote
hue zIghra hI putroMke samIpa cale ||46 || tadanantara snehase bhare hue donoM
putroMne rathase utara kara hAtha jor3a zirase pitAke caraNoMko namaskAra kiyA
||47|| tatpazcAt jinakA hRdaya snehase dravIbhUta ho gayA thA aura jinakA sukha
AMsuoM se durdinake samAna jAna par3atA thA aise rAma donoM putroMkA AliGgana
kara vilApa karane lage || || ve kahane lage ki hAya putro ! jaba tuma garbhameM
sthita the tabhI mujha mandabuddhine tuma donoM nirdoSa bAlakoM ko sItAke sAtha
bhISaNa vanameM chor3a diyA thA ||46 || hAya putro ! bar3e puNyake kAraNa
mujhase janma lekara bhI tuma donoMne udarastha avasthA meM vanameM parama
duHkha kaise prApta kiyA ? || 50 || hAya putro ! yadi usa samaya usa vanameM
yaha vajrajaGgha nahIM hotA to tumhArA yaha mukharUpI pUrNacandramA kisa prakAra
dekha pAtA ?  // 51 //  hAya putro ! jo tuma ina amogha zastroM se nahIM hune
gaye ho so jAna par3atA hai ki devoMne athavA parama abhyudayase yukta puNyane
tumhArI rakSA kI hai ||12|| hAya putro ! vANoMse vidhe aura yuddhabhUmi meM
par3e tuma donoMko dekhakara jAnakI kyA karatI yaha maiM nahIM jAnatA  // 53 //
nirvAsana parityAgakA duHkha to anya manuSyoM ko bhI duHsaha hotA hai phira Apa
jaise suputroMke dvArA chor3I guNazAlinI sItAkI kyA dazA hotI ?  /  /  54  /  /
Apa donoM putroMkA maraNa jAna zokase vihnala sItA nizcita hI jIvita nahIM
rahatI ||25|| jinake netra azruoMse pUrNa the, tathA jo saMbhrAnta ho zoka se
vihvala ho rahe the aise lakSmaNa 1. baddhau ma0  /  2. naH ma0  /

Page #285 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundredth Chapter of the Dhyuttar Shatam  The kings, led by Shatrughna,
having heard this news, all went to that place and attained supreme joy. ||5.7||
Then, a gathering took place between the two armies, the masters of both armies,
filled with joy and wonder, met. ||58|| Seeing the greatness of her sons and
their reunion, Sita, with a resolute heart, returned to Pundarika in her
celestial chariot. ||56||   Then, filled with excitement, the lord of the
celestial realm descended from the sky and, with tearful eyes, embraced his two
nephews, who were free from wounds. ||60|| Hanuman, eager to express his joy,
embraced them both, repeatedly uttering the words, "Well done!" ||61||
Similarly, Viradhit and Sugriva attained a happy reunion, and kings like
Vibhishana were eager to converse with the princes. ||62||   Then, a gathering
took place, as crowded as the gods, of the earth-dwellers and the celestial
beings, a gathering that gave rise to immense joy. ||63||   Having attained the
supreme joy of the reunion with his sons, Rama, whose heart was filled with
courage, bore the supreme Lakshmi. ||64||   Having attained an indescribable
state, Rama considered the gain of those noble sons to be far more beautiful
than the kingdom of the three worlds. ||65||   The wives of the celestial beings
danced with great joy in the sky, which was like a courtyard, and the wives of
the earth-dwellers danced on the earth, like a frenzied world. ||66||   Filled
with joy, his eyes blooming, Narayana considered himself fulfilled and believed
he had conquered the entire world. ||67||   "I am Sagara, and these two are the
valiant Bhima and Bhagiratha," thus, with a mind filled with comparisons,
Lakshmana bore the supreme radiance. ||68||   Bearing supreme joy, Rama honored
the forest-dweller, saying, "You, with your beautiful heart, are like the entire
celestial sphere to me." ||69||   Then, Ayodhya, already like heaven, was made
even more beautiful. ||70||   She, who was naturally beautiful, with her special
skills and knowledge, was honored by the kings for her conduct, which was the
epitome of virtue. ||71||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dhyuttarazataM parva zatrudhnAthA mahIpAlAH zrutvA vRttAntamIdRzam  /
tamuddezaM gatAH sarve prAptAH prItimanuttamAm  // 5.7 //  tataH samAgamo jAtaH
senayorubhayorapi  /  svAminoH saGgame jAte sukhavismayapUrNayoH  // 5 //
sItA'pi putramAhAtmyaM dRSTrA saGgamameva ca  /  pauNDarIkaM vimAnena
pratItahRdayA'gamat  // 56 //  avatIrya tato vyomnaH sambhramI janakAtmajaH  /
svastrIyau nirbaNI pazyannAliliGga savASpahA  // 6 //  lAgUlapANirapyevaM
prAptaH prItiparAyaNaH  /  AliGgati sma tau sAdhu jAtamityuracaranmuhuH  // 61
//  zrIvirAdhitasugrIvAvevaM prAptau susaGgamam  /  nRpA vibhISaNAdyAzca
susambhASaNatatparAH  // 62 //  atha bhUmyomacArANAM surANAmiva saGkulaH  /
jAtaH samAgamo'tyantamahAnandasamudbhavaH  // 63 //  pariprApya paraM kAntaM
panaH putrasamAgamam  /  babhAra paramAM lakSmI pratinirbharamAnasaH  // 6 //
mene suputralambhaM ca bhuvanatrayarAjyataH  /  sudUramadhikaM ramyaM bhAvaM
kamapi saMzritaH  // 65 //  vidyAdharyaH samAnandaM banRturgaganAGgaNe  /
bhUgocarastriyo bhUmau samunmattajagannibham  // 66 //  paraM kRtArthamAtmAnaM
mene nArAyaNastathA  /  jitaM ca bhuvanaM kRtsnaM pramodotphullalocanaH  // 67
//  sagaro'hamimau tau me viirbhiimbhgiirthau| iti buddhayA kRtaupamyo dadhAra
paramadya tim  // 6 //  panaH prItiM parAM bibhradajrajaGghamapUjayat  /
bhAmaNDalasamastvaM me sucetA iti cAvadat  // 66 //  tataH puraiva ramyAsau
punaH svargasamA kRtA  /  sAketA nagarI bhUyaH kRtA paramasundarI  // 7 //
ramyA yA strIsvabhAvena kalAjJAna vizeSataH  /  AcAramAtrataratasyA kriyate
bhUpaNAdaraH  // 71 //  bhI vinayase namrIbhUta donoM putroMkA bar3e snehake
sAtha AliGgana kiyA  // 56 //  zatrughna Adi rAjA bhI isa vRttAntako suna usa
sthAnapara gaye aura sabhI uttama Anandako prApta hue  // 5 //  tadanantara jaba
donoM senAoMke svAmI samAgama honepara sukha aura Azcaryase pUrNa ho gaye taba
donoM senAoMkA paraspara samAgama huA  // 58 /  /  sItA bhI putroMkA mAhAtmya
tathA samAgama dekha nizcita hRdaya ho vimAna dvArA pauNDarIkapura vApisa lauTa
gaI  // 56 //  tadanantara saMbhramase bhare bhAmaNDalane AkAzase utara kara
ghAva rahita donoM bhAnejoMko sAzrudRSTi se dekhate hue unakA AliGgana kiyA  //
60 //  prIti prakaTa karanemeM tatpara hanUmAnane bhI 'bahuta acchA huA' isa
zabdakA bAra-bAra uccAraNa kara una donoMkA AliGgana kiyA  // 61 /  /  virAdhita
tathA sugrIva bhI isI taraha satsamAgamako prApta hue aura vibhISaNa Adi rAjA
bhI kumAroMse vArtAlApa karanemeM tatpara hue  // 6 //  athAnantara devoMke
samAna bhUmigocariyoM tathA vidyAdharoMkA vaha samAgama atyadhika mahAn AnandakA
kAraNa huA  // 63 /  /  atyanta sundara putroMkA samAgama pAkara jinakA hRdaya
dhairyase bhara gayA thA aise rAmane utkRSTa lakSmI dhAraNa kI  // 64 /  kisI
anirvacanIya bhAvako prApta hue zrIrAmane una suputroMke lAbhako tInalokake
rAjyase bhI kahIM adhika sundara mAnA  // 65 /  /  vidyAdharoMkI striyA~ bar3e
harSake sAtha AkAzarUpI A~ganameM aura bhUmigocariyoMkI striyA~ unmatta
saMsArakI nAI pRthvIpara nRtya kara rahI thIM  /  / 66|| harSase jinake netra
phUla rahe the aise nArAyaNane apane Apako kRtakRtya mAnA aura samasta saMsArako
jItA huA samajhA  // 67 /  maiM sagara hU~ aura ye donoM vIra bhIma tathA
bhagIratha haiM isa prakAra buddhise upamAko karate hue lakSmaNa parama dIptiko
dhAraNa kara rahe the  // 68 /  /  paramaprItiko dhAraNa karate hue rAmane
vanajaMghakA khUba sammAna kiyA aura kahA ki sundara hRdayase yukta tuma mere
lie bhAmaNDalake samAna ho  // 66 //  tadanantara vaha ayodhyA nagarI svargake
samAna to pahale hI kI jA cukI thI usa samaya aura bhI adhika sundara kI gaI
thii|||70|| jo strI kalA aura jJAnakI vizeSatAse svabhAvataH 1. surANAmeva ma0
/  2. kRtaupampau ma0, ja0  /

Page #286 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
268 Pashna Purana Then, Rama, along with his sons, ascended the Pushpaka Vimana,
which was situated on the back of the elephant-shaped mountain, and shone like
the sun. ||72|| Just as a great cloud, accompanied by lightning, sits on the
peak of Mount Sumeru, so too, Lakshmana, adorned with excellent ornaments, sat
on the same Pushpaka Vimana. ||73|| Thus, they all proceeded slowly, seeing the
gardens, temples, and fortresses filled with flags outside the city. ||74|| The
roads of the city, filled with elephants, horses, chariots, and foot soldiers,
whose three places were filled with intoxication, were darkened by bows, flags,
and umbrellas. ||75|| The windows of the palaces were filled with a group of
beautiful women, filled with great curiosity to see Lavana and Ankusha. ||76||
The generous-hearted women, who were eager to drink the nectar of Lavana and
Ankusha with their eyes, were not satisfied. ||77|| The women who were looking
at them, with their minds fixed on one thing, did not even notice that their
necklaces and earrings had fallen off due to the jostling of the crowd. ||78||
Mother, please move your face away from here, don't I have any curiosity? Oh,
you who are always curious, how much is your selfishness? ||79|| Friend, please
lower your head a little out of kindness. Why are you standing so stiffly? Move
your braid from here. ||80|| Oh, lifeless one! Oh, you with a distracted mind!
Why are you tormenting others like this? Don't you see this tormented girl in
front of you? ||81|| Move aside, I have fallen, why are you becoming unconscious
like this? Why don't you see the prince? ||82|| Alas, mother! What kind of woman
is this? What is the use to you if I see her? Why do you stop my inspirer?
||83|| These two princes, who are sitting on either side of Rama, are Lavana and
Ankusha, who have foreheads like the crescent moon. ||84|| Who is Ananga Lavana
and who is Madana Ankusha among them? Oh! Both these princes are very similar in
appearance. ||85|| The one who wears a red armor, dyed with the color of pure
silver, is Lavana, and the one who wears a parrot-colored garment is Ankusha.
||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 268 paznapurANe tato gajaghaTApRSThe sthitaM sUryasamaprabham  /  ArUhaH
puSpakaM rAmaH saputrI bhAskaro yathA  // 72 //  nArAyaNo'pi tatraiva sthito
reje svlkRtH| vidhuvA~zca mahAmeghaH sumeroH zikhare yathA  // 73 //
bAhyodyAnAni caityAni prAkAraM ca dhvajAkulam  /  pazyanto vividhairyAnaH
prasthitAste zanaiH zaneH  // 7 //  'triprasutadvipAzvIyarathapAdAtasaGkalAH  /
abhavanvizikhAzcApadhvajatrAndhakAritAH  // 75 //  varasImantinovRndairgavAkSAH
paripUritAH  /  mahAkutUhalAkIrNelavaNAGkuzadarzane  // 7 //  nayanAbjalibhiH
pAtuM sundaryo lavaNAGkuzau  /  pravRttAH na punaH prApustRptimuttAnamAnasAH  //
7 //  tadekagatacittAnAM pazyantInAM suyoSitAm  /  mahAsaGghato bhraSTaM na
jJAtaM hArakuNDalam  // 78 //  mAtarmanAgito vaktraM kuru me kinna kautukam  /
bhAtmambharitvametatte kiyadacchinakautuke  // 7 //  vinataM kuru mUrdhAnaM
sakhi kiJcitprasAdataH  /  unnaddhA'si kimityevaM ghammilakamito naya  //  //
kimeva paramaprANe tudasi kssiptmaanse| puraH pazyasi ki nemAM pIDitAM
bhartadArikAm  // 8 //  manAgavasRtA tiSTha patitAsmi gatA'si kim  /
nizcetanatvamevaM tvaM kiM kumAraM na vIkSase  // 2 //  hA mAtaH kIdRzI
yoSidyadi pazyAmi te'tra kim  /  imAM me prerikAM kasmAtvaM vArayasi dubale  //
3 //  etau tAvaddhacandrAbhalalATau lvnnaangkushau| yAnetau rAmadevasya kumArau
pArzvayoH sthitau  // 8 //  anaGgalavaNaH ko'tra kataro madanAGkuzaH  /  aho
paramametau hi tulyAkArAvubhAvapi  // 85 //  mahArajatarAgAktaM vAravANaM
dadhAti yaH  /  lavaNo'yaM zukacchAyavasro'sAva kuzo bhavet  // 86 //  sundara
hai usakA AbhUSaNa sambandhI Adara paddhati mAtrase kiyA jAtA hai arthAt vaha
paddhati mAtrase AbhUSaNa dhAraNa karatI hai  /  / 71 //  tadanantara jo
gajaghaTAke pRSTha para sthita sUryake samAna kAntisampanna thA aise puSpaka
vimAna para rAma apane putroM sahita ArUDha ho sUryake samAna suzobhita hone
lage  // 72 //  jisa prakAra vijalIse sahita mahAmegha, sumeruke zikhara para
ArUDha hotA hai usI prakAra uttama alaMkArAMse sahita lakSmaNa bhI usI puSpaka
vimAna para ArUDha hue  // 73 //  isa prakAra ve saba nagarIke bAharake udyAna,
mandira aura dhvajAoMse vyApta koTako dekhate hue nAnAprakArake vAhanoMse dhIre-
dhIre cale  // 34 //  jinake tIna sthAnoMse mada kara rahA thA aise hAthI,
ghor3oMke samUha, ratha tathA paidala sainikoMse vyApta nagarake mArga, dhanuSa,
dhvajA aura chatroMke dvArA andhakAra yukta ho rahe the  /  / 75 //  mahaloMke
jharokhe, lavaNAMkuzako dekhaneke lie mahA kautUhalase yukta uttama striyoMke
samUhase paripUrNa the  /  / 76 //  nayana rUpI aJjaliyoMke dvArA labaNAGkuzakA
pAna karaneke lie pravRtta udAra hRdayA striyA~ saMtoSako prApta nahIM ho rahIM
thIM  // 77 //  unhIM ekameM jinakA citta laga rahA thA aisI dekhane vAlI
striyoMke pArasparika dhakkA dhUmIke kAraNa hAra aura kuNDala TUTa kara gira
gaye the para unheM patA bhI nahIM cala sakA thA  // 8 /  /  he mAtaH ! jarA
mukha yahA~se dUra haTA, kyA mujhe kautuka nahIM hai ? he akhaNDakautuke ! terI
yaha svArthaparatA kitanI hai ? ||76 /  /  he sakhi ! prasanna hokara mastaka
kucha nIcA kara lo, itanI tanI kyoM khar3I ho  /  yahA~se coTIko haTA lo  // 8
//  he prANahIne ! he kSipta hRdaye! isa taraha dUsareko kyoM pIr3ita kara rahI
hai ? kyA Age isa pIr3ita lar3akIko nahIM dekha rahI hai ?  /  / 8 /  /  jarA
haTakara khar3I hoo, maiM gira par3I hU~, isa taraha tU kyA nizcetanatAko prApta
ho rahI hai ? are kumArako kyoM nahIM dekhatI hai ?  // 2 //  hAya mAtaH ! kaisI
strI hai ? yadi maiM dekhatI hU~ to tujhe isase kyA prayojana ? he merI isa
preraNA denevAlIko kyoM manA karatI hai?||3|| jo ye do kumAra zrIrAmake donoM
ora baiThe haiM ye hI ardhacandramAke samAna lalATako dhAraNa karanevAle lavaNa
aura aMkuza haiM  // 4 //  inameM anaMga lavaNa kauna hai aura madanagaMkuza
kauna hai ? aho! ye donoM hI kumAra atyanta sadRza AkArake dhAraka haiM  // 5 //
jo yaha mahArajatake raMgase ra~ge-lAlaraMgake kavacako _ 1.
triprazrutadvipAzvIyaM rathapAdAta- ma0  /  2. kintu ma0  /  3. tudasi ja0  /
4. varaM vANaM ma0  /  -

Page #287 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Third Chapter Oh, how virtuous is Sita, whose sons are so
excellent! Oh, how blessed is the woman who will be their wife! ||87|| Thus,
many stories were being told, captivating the minds and ears of those women
whose eyes were fixed on the one. ||88|| None of them noticed that her cheek,
which had been struck by the force of the collision, was wounded by the serpent-
like earring. ||8|| Due to the pressure of another woman's arm, someone's breast
was raised within the tight bodice, shining like the moon with clouds. ||60||
One woman's anklet fell off, but she didn't notice, but when she turned back,
she stumbled and fell because of the same anklet. ||61|| Someone's garment was
torn by the sharp teeth of a spider, and an old woman was telling someone about
it. ||62|| When someone's mind was distracted, and their body became weak, their
dangling arm fell from the force of the shock. ||63|| Someone's necklace,
entangled in another woman's ear ornament, broke and fell, scattering like a
garland of flowers. ||64|| The eyes of some women remained unblinking as they
looked at the two princes, and they remained unblinking even when the princes
were far away. ||65|| Malini Vritta Thus, from the mountain-like mansions, the
dust from the fallen flowers of the vine-like women, turned the sky a dusky
color. The glorious kings, Rama and the others, entered the auspicious palace,
which was extremely beautiful. ||66|| Drut Vilambit Vritta The people, whose
minds are awakened by the sun of virtue, enjoy this kind of festival, which is
beyond compare, and is the gathering of beloved beings. ||67|| Thus ends the One
Hundred and Third Chapter of the Padma Purana, known as the Rama-Lavana-Ankusha
Samagama, narrated by the sage Sri Vishena Acharya. ||103|| Lavana is the one
who holds, and Ankusha is the one who wears green clothes like the wings of a
parrot. ||6||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 jyuttarazataM parva aho puNyavatI sItA yasyAH sutanayAvimau  /  aho dhanyatamA
sA strI yAnayo ramaNI bhavet  // 87 //  evamAdyAH kathAstatra
manaHzrotramalimlucAH  /  pravRttAH paramastrINAM tadekagatacakSuSAm  // 88 //
kapolamatisaGghaddArakuNDaloragadaMSTrayA  /  na viveda tadA kAcid vikSataM
tadvAtmikA  // 8 //  anyanAbhujotpIDAtkasyAzcitsakacATake  /  kaJcake'bhyunato
reje stanAMzaH saghanenduvat  //  60 //  na viveda cyutA kA kAcinnikkaNinImapi
/  pratyAgamanakAle tu sanditA skhalitA'bhavat  //  61  //
dhammillamakarIdaMSTrAkoTisphATitamaMzukam  /  mahattarikayA
kAcidRSTupatparibhASitA  // 62 //  vibhraMzimanaso'nyasya vapuSi RthatAM gate  /
vitrastabAhulatikAvadanAtkaTako'patat  //  63 //
kasyAzcidanyavanitAkarNAbharaNasaGgataH  /  vicchinnapatito hAraH kusumAJjalitAM
gataH  // 64 //  babhUvuSTayastAsAM nimeSaparivarjitAH  /  gatayorapi
kAsAJcittayordUraM tathA sthitAH  //  65  //  mAlinIvRttam iti
varabhavanAdvistrIlatAmukta puSpaprakaragalita dhUlI dhusarAkAzadezAH  /
paramavibhavabhAjo bhUbhujo rAghavAdyAH pravivizuratiramyAH 'mandiraM
maGgalAkhyam  // 66 //  drutavilambitavRttam anabhisaMhitamIdRzamuttamaM
dayitajaMtusamAgamanotsavam  /  bhajati
puNyaravipratibodhitapravaramAnasavAriruho janaH  // 67 //  ityArSe
zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe rAmalavaNAMkuzasamAgamAbhidhAnaM nAma
tryuttarazataM parva  // 103 //  dhAraNa karatA hai vaha lavaNa hai aura jo
totAke paGkhake samAna hare raMga ke vastra pahane hai vaha aMkuza hai || 6 ||
aho ! sItA bar3I puNyavatI hai jisake ki ye donoM uttama putra haiM  /  aho !
vaha strI atyanta dhanya hai jo ki inakI strI hogI ||7|| isa prakAra unhIM
ekameM jinake netra laga rahe the aisI uttamottama striyoM ke bIca mana aura
kAnoMko haraNa karanevAlI aneka kathAe~ cala rahI thIM || || unameM jisakA citta
laga rahA thA aisI kisI strIne usa samaya atyadhika dhakkAdhUmIke kAraNa kuNDala
rUpI sA~pako dA~r3hase vimAna ghAyala hue apane kapolako nahIM jAnatI thI  // 8
//  anya strIkI bhujAke utpIr3anase vanda colI ke bhItara uThA huA kisIkA stana
megha sahita candramAke suzobhita ho rahA thA  //  60 //  kisI eka strIkI
mekhanA zabda karatI huI nIce gira gaI phira bhI use patA nahIM calA kintu
lauTate samaya usI karadhanIse paira pha~sa jAneke kAraNa vaha gira par3I ||11||
kisI khokI coTImeM lagI makarIkI DaoNr3ha se phaTe hue vastrako dekhakara koI
bar3I bUr3hI strI kisIse kucha kara rahI thI ||12|| jisakA mana DhIlA ho rahA
thA aise kisI dUsare manuSya ke zarIra ke zithilatAko prApta karane para usakI
nIceko ora laTakatI huI bAhurUpI latA ke agrabhAgase kar3A nIce gira gayA ||
13|| kisI eka strIke karNAbharaNameM ulajhA huA hAra TUTakara gira gayA aura
aisA jAna par3ane lagA mAno phUloMkI aJjali hI bikhera dI gaI ho || 64  //  una
donoM kumAroM ko dekhakara kinhIM striyoMke netra nirnimeSa ho gaye aura unake
dUra cale jAne para bhI vaise hI nirnimeSa rahe Aye  // 65 //  isa prakAra
uttamottama bhavanarUpI parvatoM para vidyamAna strI rUpI latAoMke dvArA chor3e
hue phUloM ke samUhase nikalI dhUlIse jinhoMne AkAza ke pradezoM ko dhUsaravarNa
kara diyA thA tathA jo parama vaibhavako prApta the aise zrIrAma Adi atyanta
sundara rAjAoMne maGgala se paripUrNa mahala meM praveza kiyA ||66||
gautamasvAmI kahate haiM ki puNyarUpI sUryake dvArA jisakA uttama manarUpI
kamala vikasita huA hai aisA manuSya isa prakAra ke acintita tathA uttama
priyajanoMke samAgamase utpanna Anandako prA hotA hai  // 67 isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANameM rAma tathA
lavaNAMkuzake samAgamakA varNana karane vAlA eka sau tIsarA parva samApta huA ||
103  //  266 1. saGghaTTA ma0  /  2. tadgatAtmikAH ma0  /  3. gatA ka0  /  4.
maGgalaM ma0  /

Page #288 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Four  Then, on another day, the king, Haladhara, was
informed.  He was accompanied by the chieftains, Marunandan, Sugriva, and
Vibhishana. ||1||  "O Lord, be pleased.  Janaka's daughter is in distress in
another land.  Let an order be given to bring her back." ||2|| Sighing deeply
and warmly, he pondered for a moment.  Then, with a face darkened by tears,
Padmaabha spoke. ||3|| "I know Sita's character to be pure and her mind noble.
But how can I look upon her face, since she has been subject to slander?" ||4||
"Let Janaki first convince the entire world.  Only then can we live with her,
there is no other way." ||5|| "Therefore, in this world, let the kings, along
with the people of their lands, and all the celestial beings, be invited with
great love." ||6|| "Let Sita, born of a blameless lineage, be declared pure,
like Sachi, after taking an oath in front of them, according to proper
procedure." ||7|| "So be it," they said, accepting the proposal without delay.
Kings were gathered from all lands and all directions. ||8|| People from various
lands, including children, elders, and women, arrived in Ayodhya, filled with
great curiosity. ||9|| Even women who had never seen the sun came there, filled
with confusion.  What then can be said of ordinary people? ||10|| Those who were
very old, experts in many stories, renowned leaders of nations, and others, all
came together. ||11|| At that time, the vast crowd, moving together, turned the
entire earth into a path, in all directions. ||12|| The masses arrived on
horses, chariots, bulls, palanquins, and various other vehicles. ||13||
Celestial beings were arriving from above, and earth-bound creatures from below.
At that time, the world seemed to be moving, as if it were alive. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturuttarazataM parva atha vijJApito'nyasmindine haladharo nRpaH  /
marunandana sugrIvavibhISaNapuraHsareH  // 1 //  nAtha prasIda
viSaye'nyasminJjanakadehajA  /  duHkhamAste samAnetuM tAmAdezo vidhIyatAm  // 2
//  niHzvasya dIrghamuSNaM ca kSaNaM kiJcidvicintya ca  /  tato jagAda padmAbho
bASpazyAmitadiGmukhaH  //  3 //  anaghaM vedmi sItAyAH zIlamuttamacetasaH  /
prAptAyAH parivAdaM tu pazyAmi vadanaM katham  // 4 //  samastaM bhUtale lokaM
pratyAyayatu jAnakI  /  tatastayA samaM vAso bhavedeva kuto'nyathA  //  5  //
etasminbhuvane tasmAnnRpAH janapadaiH samam  /  nimaMtrayaMtAM paraM prItyA
sakalAzca nabhazvarAH  //  6  //  samakSaM zapathaM teSAM kRtvA samyagvidhAnataH
/  niraghaprabhavaM sItA zacIva pratipadyatAm ||7|| emasviti tairevaM kRtaM
kSepavivarjitam  /  rAjAnaH sarvadezebhyaH sarvadigbhyaH samAhRtAH  // 8 //
nAnAjanapadA bAlavRdvayoSitsamanvitAH  /  ayodhyAnagarIM prAptA
mahAkautukasaMgatAH  // 6 //  asUryapazyanAryo'pi yatrA''jagmuH sasaMbhramAH  /
tataH kiM prakRtisthasya janasyAnyasya bhaNyatAm  //  10  //  varSIya
so'timAtraM ye bahuvRttAntakovidAH  /  rASTraprAgraharAH khyAtAste cAnye ca
samAgatAH  // 11 //  tadA dikSu samastAsu mArgatvaM sarvamedinIm  /  nItA
janasamUhena parasaGghaTTamIyuSA  //  12  //  turagaiH syandanairyugyaiH
zibikAbhimataGgajaiH  /  anyaizca vividhairyAnairloka sampatsamAgatAH  //  13
//  AgacchadbhiH khagairUrdhvamadhazca citigocaraiH  /  jagajjaMgameveti tadA
samupalacyate  //  14 //  athAnantara kisI dina hanUmAn sugrIva tathA vibhISaNa
Adi pramukha rAjAoMne zrI rAmase prArthanA kI ki he deva ! prasanna hoo, sItA
anya deza meM duHkhase sthita hai isalie lAnekI AjJA kI jAya  // 1-2 //  taba
lambI aura garama zvAsa le tathA kSaNa bhara kucha vicAra kara bhApoMse dizAoM
ko malina karate hue zrIrAmane kahA ki yadyapi maiM uttama hRdayako dhAraNa
karane vAlI sItAke zIla ko nirdoSa jAnatA hU~ tathApi vaha yatazca lokApavAdako
prApta hai ataH usakA mukha kisa prakAra dekhU~ || 3-4 || pahale sItA
pRthivItala para samasta logoMko vizvAsa utpanna karAve usake bAda hI usake
sAtha hamArA nivAsa ho sakatA hai anya prakAra nahIM ||5|| isalie isa saMsAra
meM dezavAsI logoM ke sAtha samasta rAjA tathA samasta vidyAdhara bar3e premase
nimantrita kiye jAveM  //  6  //  una saba ke samakSa acchI taraha zapatha kara
sItA indrANIke samAna niSkalaGka janmako prApta ho ||7|| 'evamastu' - 'aisA hI
ho' isa prakAra kaha kara unhoMne binA kisI vilambake ukta bAta svIkRta kI;
phala svarUpa nAnA dezoM aura samasta dizAoMse rAjA loga A gaye ||8|| bAlaka
vRddha tathA striyoMse sahita nAnA dezoMke loga mahAkautukase yukta hote hue
ayodhyA nagarIko prApta hue  //  6  //  sUryako nahIM dekhane vAlI striyA~ bhI
jaba saMbhramase sahita ho vahA~ AI thIM taba sAdhAraNa anya manuSyake viSaya
meM to kahA hI kyA jAve ? ||10|| atyanta vRddha aneka logoMkA hAla jAnanemeM
nipuNa jo rASTrake zreSTha prasiddha puruSa the ve tathA anya saba loga vahA~
ekatrita hue || 11 | | usa samaya parama bhIr3a ko prApta hue jana samUhane
samasta dizAoM meM samasta pRthivIko mArga rUpa meM pariNata kara diyA thA  //
12 //  logoM ke samUha ghor3e, ratha, baila, pAlakI tathA nAnA prakArake anya
vAhanoMke dvArA vahA~ Aye the ||13|| Upara vidyAdhara A rahe the aura nIce
bhUmigocarI, isalie una sabase usa samaya yaha jagat aisA jAna par3atA thA mAno
jaMgama hI ho arthAt calane phirane vAlA hI ho  // 14 //

Page #289 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  **15.**  Beautifully crafted play-mountains, with four
hundred and twenty-seven (271) pavilions, were built.  Vast and magnificent
halls, adorned with fine cloth-canopies, were erected.   **16.**  Palaces,
adorned with spacious verandahs, were built, supported by pillars, and
embellished with elegant latticework.  **17.**  Women stood with women, and men
with men, all eager to witness the oath, arranged according to their status.
**18.**  The royal officials provided all comforts for the visitors, including
beds, seats, betel nut, food, and garlands.  **19.**  Then, at Rama's command,
Vibhishana, the son of the wind, the king of Kishkindha, Sugriva, Viradha, and
Ratnajaati, all great and powerful kings, reached Paundarika-pura in an instant,
traveling through the sky.  **20.**  They left their armies outside, and
accompanied by their inner circle, entered Sita's abode, having been informed
and granted permission.  **21.**  Upon entering, they raised shouts of victory
for Sita, offered floral tributes, joined their hands, bowed their heads, and
prostrated themselves at her feet.  **22.**  They sat down on the earth, adorned
with beautiful, gem-studded carpets, and engaged in conversation, bowing
respectfully in the presence of the queen.  **23.**  Sita, her eyes filled with
tears, spoke in a low voice, her words mostly filled with self-reproach.
**24.**  She said, "My body, scorched by the fire of the wicked's words, finds
no solace even in the waters of the ocean of milk."  **25.**  Then they said, "O
Devi! O Bhagavati! O Uttama! O Saumya! Let go of your sorrow now, and bring your
mind back to its natural state."  **26.**  "Who in this world would dare to
speak ill of you? Who can move the earth, or drink the fire's flame?  **27.**
"Who has the audacity to lift Mount Meru? Who, with a foolish tongue, would lick
the bodies of the moon and the sun?  **28.**  "Who is capable of moving the
mountain of your virtues? Whose tongue can be shattered into a thousand pieces
by slander?"  **29.**  "We have appointed a group of servants in the land of
Bharata, with the order to kill anyone who dares to speak ill of the Devi."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturuttarazataM pava 271 suprapaJcAH kRtA maMcAH krIDAparvatasundarAH  /
vizAlAH paramAH zAlA maNDitA 'dUSyamaNDapAH  // 15 //  anekapurasampannAH
prAsAdAH stambhadhAritAH  /  udArajAlakopetA racitodAramaNDapAH  // 16 //  teSu
striyaH samaM strIbhiH puruSAH puruSaH samam  /  yathAyogyaM sthitAH sarve
zapathekSaNakAMkSiNaH  // 17 //  zayanAsanatAmbUlabhaktamAlyAdinA'khilam  /
kRtamAgantulokasya sausthityaM rAjamAnavaiH  // 18 //  tato
rAmasamAdezAtprabhAmaNDalasundaraH  /  lakezo vAyuputrazca
kiSkindhAdhipatistathA  // 16 //  candrodarasuto ratnajaTI ceti mahAnRpAH  /
pauMDarIkaM puraM yAtA balino nabhasA kSaNAt  // 20 //  te vinyasya bahiH
sainyamantaraGgajanAnvitAH  /  vivizurjAnakIsthAnaM jJApitAH sAnumodanAH  // 21
//  vidhAya jayazabdaM ca prakIrya kusumAJjalim  /  pAdayoH
pANiyugmAGkamastakena praNamya ca  // 22 //  upaviSTA mahIpRSThe
cArukuTTimabhAsure  /  krameNa saGkathAM cakraH paurastyA vinayAnatAH  // 23 //
sambhASitA sugambhIrA sItAstrapihitekSaNA  /  AtmAbhinindanAprAyaM jagAda
parimantharam  // 24 //  asajanavacodAvadagdhAnyaGgAni sAmpratam  /
kSIrodadhijalenApi na me gacchanti nirvRtim  // 25 /  /  tataste jagadurdevi
bhagavatyadhunosame  /  zokaM saumye ca muJcasva prakRtau kuru mAnasam  // 26 //
asumAnviSTape ko'sau svayi yaH parivAdakaH  /  ko'sau cAlayati kSoNIM vahaH
pibati kaH zikhAm  // 27 //  sumerumUrtimukSeptuM sAhasaM kasya vidyate  /
jihvayA leDhi mUDhAtmA ko'sau candrArkayostanum  // 28 //  guNaratnamahIdhaM te
ko'sau cAlayituM kSamaH  /  na sphuTatyapavAdena kasya jihvA sahasradhA  // 26
//  asmAbhiH kiGkaragaNA niyuktA bharatAvanau  /  parivAdarato devyA duSTAtmA
vadhyatAmiti  // 30 //  krIDA-parvatoMke samAna lamve caur3e mazca taiyAra kiye
gaye, uttamottama vizAla zAlAe~, kapar3e uttama tambU , tathA jinakI aneka gA~va
samA jAveM aise khambhoM para khar3e kiye gaye, bar3e bar3e jharokhoMse yukta
tathA vizAla maNDapoMse suzobhita mahala banavAye gaye  // 15-16 //  una saba
sthAnoM meM striyA~ khiyoMke sAtha aura puruSa puruSoMke sAtha, isa prakAra
zapatha dekhaneke icchuka saba loga yathAyogya Thahara gaye  // 17 //
rAjAdhikArI puruSoMne Agantuka manuSyoM ke lie zayana Asana tAmbUla bhojana
tathA mAlA Adike dvArA saba prakArakI suvidhA pahu~cAI thI  // 18 //
tadanantara rAmakI AjJAse bhAmaNDala, vibhISaNa, hanUmAn , sugrIva, virAdhita
aura ratnajaTI Adi bar3e bar3e balavAn rAjA kSaNabharameM AkAza mArgase
pauNDarIkapura gaye  // 16-20 //  ve saba, senAko bAhara ThaharA kara antaraGga
logoMke sAtha sUcanA dekara tathA anumati prApta kara sItAke sthAnameM praviSTa
hue  // 21 //  praveza karate hI unhoMne sItAdevIkA jaya jayakAra kiyA,
puSpAJjali vikherI, hAtha jor3a mastakase lagA caraNoMmeM praNAma kiyA, sundara
maNimaya pharsase suzobhita pRthivI para baiThe aura sAmane baiTha vinayase
namrIbhUta ho kramapUrvaka vArtAlApa kiyA  // 22-23 //  tadanantara saMbhASaNa
karaneke bAda atyanta gammIra sItA, AMsuoMse netroMko AcchAdita karatI huI
adhikAMza Atma nindA rUpa vacana dhIre dhIre bolI  // 24 //  usane kahA ki
durjanoMke vacana rUpI dAvAnalase jale hue mere aGga isa samaya kSIrasAgarake
jalase bhI zAntiko prApta nahIM ho rahe haiM  // 25 //  taba unhoMne kahA ki he
devi ! he bhagavati ! he uttame ! he saumye ! isa samaya zoka chor3o aura manako
prakRtistha karo  // 26 /  /  saMsArameM aisA kauna prANI hai jo tumhAre
viSayameM apavAda karane vAlA ho| vaha kauna hai jo pRthivI calA sake aura
agnizikhAkA pAna kara sake ?  // 27 //  sumeru parvatako uThAnekA kisameM sAhasa
hai ? candramA aura sUryake zarIrako kauna mUrkha jihvAse cATatA hai ?  // 28 //
tumhAre guNa rUpI parvatako calAneke lie kauna samartha hai ? apavAdase kisakI
jihvA bajAra TakaDe nahIM hote ?  // 26 //  hama logoMne bharata kSetrakI
bhUmimeM kiMkaroMke samUha yaha kaha kara niyukta kara rakkhe haiM ki jo bhI
devIkI nindA karane meM tatpara ho use mAra DAlA jAya  // 30 //  1.
vastranirmitamaNDapAH  /  2. AtmabhinandanaprAyaM ma0  /  3. gacchati ma  /

Page #290 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **31.** Even the most lowly person on earth, who is devoted to
the story of Sita's virtues, will be showered with jewels in the home of the
virtuous.  **32.** Driven by their love, the people of the fields, seeking
prosperity in their crops, establish her in their mounds of grain. (Meaning:
People believe that establishing Sita in their mounds of grain will lead to a
bountiful harvest.)  **33.** O Devi! Ramachandra has sent this Pushpaka Vimana
for you. Be pleased and ascend it. Go and proceed towards Ayodhya.  **34.** Just
as a tree without vines, a house without lamps, and the sky without the moon are
not beautiful, so too, Rama, Ayodhya, and the land are not beautiful without
you.  **35.** O Maithili! See your husband's face, radiant like the full moon,
soon. O Kovide! You must surely accept your husband's word.  **36.** Thus spoken
to, Sita, adorned with a hundred excellent women, ascended the Pushpaka Vimana
and, with great splendor, sped through the sky.  **37.** Then, as she saw
Ayodhya, the sun set. Thus, filled with anxiety, she spent the night in the
garden called Mahendrodya.  **38.** The garden that had seemed so beautiful to
her when she was with Rama, now seemed unsuitable, as she remembered the past
events.  **39.** Then, as if by the pure love of Sita, the sun rose, adorning
the entire world with its rays, like servants. And as if by an oath, darkness,
like a liar, was overcome with fear and perished. Sita then proceeded towards
Rama.  **40.** She mounted an elephant whose radiance was diminished by her own
anxiety. She was like a great medicinal herb, illuminated by the sun's rays,
situated on the peak of a mountain, though lacking its own brilliance.  **41.**
Yet, surrounded by noble women, filled with good intentions, Sita, slender and
graceful, shone brightly, like the moon's orb surrounded by stars.  **42.**
Then, Sita, the courageous wife of Rama, entered the vast, solemn, and
respectful assembly, where she was worshipped and praised by all.  **43.** The
sea of people, filled with sorrow, wonder, joy, and peace, cried out in unison,
"May you prosper, O daughter of Janaka, and never grow old!"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pRthivyAM yo'tinIco'pi sItAguNakathArataH  /  vinItasya gRhe tasya
ratnavRSTiniMpAtyatAm  // 31 //  anurAgeNa te dhAnyarAziSu kSetramAnavAH  /
kurvanti sthApanA 'sasyasampatprArthanatatparA  // 32 //  etatte puSpakaM devi
preSitaM raghubhAnunA  /  prasIdAruhyatAmetadgamyatAM kozalAM purIm  // 33 //
padmaH puraM ca dezazca na zobhante tvayA vinA  /  yathA tarugRhAkAzaM
latAdIpendumUrttibhiH  //  34  //  mukhaM maithili pazyAdya sadyaH
pUrNendurukprabhoH  /  nanu patyurvacaH kAryamavazyaM kovide tvayA ||35||
evamukkA pradhAnastrIzatottamaparicchadA  /  mahaddhardhA puSpakArUDhA tarasA
nabhasA yayau  // 36 //  athAyodhyA purI dA bhAskaraM cAstasaGgatam  /  sA
mahendrodayodyAne ninye cintAturA nizAm  // 37 //  yadudyAnaM padmAyAstadAsIt
sumanoharam  /  tadetatsmRtapUrvAyAstasyA jAtamasAmpratam  //  38  //
sItAzuddha canurAgAdvA padmabandhAvadhodite  /  prasAdhite'khile loke kiraNaiH
kiGkarairiva  //  36  //  zapathAdiva durvAde bhIte dhvAnte kSayaM gate  /
samIpaM padmanAbhasya prasthitA janakAtmajA  // 40 //  sA kareNusamArUDhA
dormanasyAhataprabhA  /  bhAskarAlokadRSTeva sAnugA''sInmahauSadhiH  //  41  //
tathApyuttamanArIbhirAvRtA bhadrabhAvanA  /  reje sA nitarAM tanvI tArAbhitra
vidhoH kalA  // 42 //  tataH pariSadaM pRthvIM gambhIrAM vinayasthitAm  /
vandyamAneDyamAnA ca dhIrA rAmAGganAvizat  // 43 //  viSAdI vismayI harSI
saMtobhI janasAgaraH  /  varddhasva jarA nandeti cakArAmreDitaM svanam  //  44
//  272 aura jo pRthivI meM atyanta nIca hone para bhI sItAkI guNa kathAmeM
tatpara ho usa vinItake ghara meM ratnavarSA kI jAya ||31|| he devi ! dhAnya
rUpI sampattikI icchA karane vAle kheta ke puruSa arthAt kRpaka loga anurAga
vaza dhAnyakI rAziyoM meM tumhArI sthApanA karate haiM ? bhAvArtha - logoM kA
vizvAsa hai ki dhAnya rAzimeM sItAkI sthApanA karanese adhika dhAnya utpanna
hotA hai ||32|| he devi ! rAmacandra jI ne tumhAre lie yaha puSpaka vimAna bhejA
hai so prasanna ho kara isa para cddh'| jAya aura ayodhyAkI ora calA jAya ||33||
jisa prakAra latAke binA vRkSa, dIpake binA ghara aura candramA vinA AkAza
suzobhita nahIM hote usI prakAra tumhAre vinA rAma, ayodhyA nagarI aura deza
suzobhita nahIM hote ||34|| he maithili ! Aja zIghra hI svAmIkA pUrNacandra ke
samAna mukha dekho  /  he kovide ! tumheM pati vacana avazya svIkRta karanA
cAhie ||35|| isa prakAra kahane para saikar3oM uttama striyoM ke parikara ke
sAtha sItA puSpaka vimAna para ArUDha ho gaI aura bar3e vaibhava ke sAtha vegase
AkAzamArgase calI  //  36  //  athAnantara jaba use ayodhyAnagarI dikhI usI
samaya sUrya asta ho gayA ataH usane cintAtura ho mahendrodaya nAmaka udyAna meM
rAtri vyatIta kI ||37|| rAmake sAtha hone para jo udyAna pahale usake lie
atyanta manohara jAna par3atA thA vahI udyAna pichalI ghaTanA smRta hone para
usake lie ayogya jAna par3atA thA ||38|| athAnantara sItAkI zuddhike anurAgase
hI mAnoM jaba sUrya udita ho cukA, kiGkaroM ke samAna kiraNoMse jaba samasta
saMsAra alaMkRta ho gayA aura zapathase durvAda ke samAna jaba andhakAra
bhayabhIta ho kSayako prApta ho gayA tatra sItA rAmake samIpa calI  //  36-40
//  manakI azAntise jisakI prabhA naSTa ho gaI thI aisI hastinIpara car3hI sItA,
sUryake prakAzase Alokita, parvata ke zikhara para sthita mahauSadhi ke samAna
yadyapi niSprabha thI tathApi uttama striyoM se ghirI, ucca bhAvanAvAlI dubalI
patalI sItA, tArAoMse ghirI candramA kI kalAke samAna atyadhika suzobhita ho
rahI thI  /  / 41-42 //  tadanantara jise saba loga vandanA kara rahe the tathA
jisakI saba stuti kara rahe the aisI dhIra vorA sItAne vizAla, gambhIra evaM
vinayase sthita sabhAmeM praveza kiyA ||43|| viSAda, vismaya, 1. prArthanAM ma0
/  2. zasya - ma0  /  3. cArusaGgataM ma0  /

Page #291 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Four  **Oh!** How glorious is the form of Sita, the
daughter of the noble King Janaka! **Oh!** How glorious is her courage! **Oh!**
How glorious is her strength! **Oh!** How glorious is her radiance! **Oh!** How
glorious is her magnanimity! **Oh!** How glorious is her profound wisdom!
**Oh!** How glorious is her spotless purity, made evident by her return!
||45-46||  Thus, from the mouths of men and women, adorned with joyous bodies,
words filled the entire space between the directions. ||47||  In the sky, the
celestial beings, and on earth, the earth-dwellers, all stood with intense
curiosity, their eyes wide open. ||48||  Some men and women, filled with immense
joy, were gazing at Rama with the same intensity as the gods gaze at Indra.
||49||  Some, standing near Rama, saw the bow and arrow, and exclaimed, "Oh!
These two delicate weapons are worthy of him!" ||50||  Some praised Lakshmana,
the destroyer of enemies. Some praised Shatrughna. Some praised the beautiful
Janaka's daughter. Some praised Hanuman, the lord of Kishkindha. Some praised
Vibhishana. Some praised Viradha. Some praised Sugriva. ||51-52||  Some, with
minds filled with wonder, were gazing at Janaka's daughter. It was as if she was
the dwelling place of their eyes, which were constantly wandering. ||53||  Then,
approaching Sita, whose heart was filled with anxiety, and seeing Rama, she
thought, "The ocean of separation has finally come to an end." ||54||  When Sita
arrived, Lakshmana offered her water. The kings, standing near Rama, were
overwhelmed with joy and bowed to her. ||55||  Then, seeing Sita approaching
with great speed, Rama, though invincible, felt his heart tremble. ||56||  He
thought, "I had left her in the forest, filled with ferocious beasts. How could
she, who stole my eyes, come back here?" ||57||  "Oh! How shameless she is! How
powerful she is! Even after being banished, she does not give up her
attachment." ||58||  Then, understanding Rama's gesture, Sita, with a heart
filled with despair, thought, "My separation from him has not ended." ||59||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturutarazataM parva ahorUpamaho dhairyamaho sacamaho dyutiH  /  aho
mahAnubhAvatvamaho gAmbhIryamuttamam  // 45 //  ahossyA vItapaGkatvaM
samAgamanasUcitam  /  zrImajanakarAjasya sutAyAH sitakarmaNaH  //  46  //
evamuSTaSitAGgAnAM narANAM sahayoSitAm  /  vadanebhyo vinizceruvaco
vyAptadigantarAH  // 47 //  gagane khecaro loko dharaNyAM dharaNIcaraH  /
udAttakautukastasthau nimeSarahitekSaNaH  //  48  //  prajAtasammadAH
kecitpuruSAH pramadAstathA  /  abhIkSAJcakrire rAmaM saGkrandanamivAmarAH  //
46  //  pArzvastha va rAmasya kecicca lavaNAMkuzau  /  jagaduH sadRzAvasya
sukumArAvimAviti  //  50  //  lakSmaNaM kecidaicanta pratipakSakSayatamam  /
zatrughnasundaraM kecideke janakanandanam  //  51  //  khyAtaM keciddhanUmantaM
trikUTAdhipatiM pare  /  anye virAdhitaM kecitkiSkidhana garezvaram  // 52 //
kecijjanakarAjasya sutAM vismitacetasaH  /  vasatiH sA hi netrANAM
kSaNamAtrAnyacAriNAm  //  53  //  upasRtya tato rAmaM dRSTvA vyAkulamAnasA  /
viyogasAgarasyAntaM prAptaM jAnatryamanyata  //  54  //  prAptAyAH
padmabhAryAMyA lakSmaNo'rgha dadau tataH  /  praNAmaM cakrire bhUpAH sambhrAntA
rAmapArzvagAH  //  55 //  tato'bhimukhamAyantIM vIkSya tAM rabhasAnvitAm  /
rAghavo'kSobhyasavo'pi sakampahRdayo'bhavat  //  56  //  acintayacca muktA'pi
vane vyAlasamAkule  /  mama locanacaurIyaM kathaM bhUyaH samAgatA  //  51  //
aho vigatalajeyaM mahAsatvasamanvitA  /  yaivaM nirvAsyamAnApi virAgaM na
prapadyate  //  58  //  tatastadiGgitaM jJAtvA vitAnIbhUtamAnasA  /  viraho na
mayotIrNa iti sA'bhadviSAdinI  //  56  //  harSa aura kSobhase sahita manuSyoMkA
apAra sAgara bAra-bAra yaha zabda kaha rahA thA ki vRddhiko prApta hoo,
jayavanta hoo aura samRddhise sampanna hoo ||44  //  aho ! ujjvala kArya
karanevAlI zrImAn rAjA janakakI putrI sItAkA rUpa dhanya hai ? dhairya dhanya
hai, parAkrama dhanya hai, usakI kAnti dhanya hai, mahAnubhAvatA dhanya hai,
aura samAgamase sUcita honevAlI isakI niSkalaMkatA dhanya hai  // 45-46  //  isa
prakAra ullasita zarIroMko dhAraNa karanevAle manuSyoM aura striyoM ke mukhoM se
didigantako vyApta karanevAle zabda nikala rahe the ||47 || AkAzameM vidyAdhara
aura pRthivI meM bhUmigocarI manuSya, atyadhika kautuka aura TimakAra rahita
netroMse yukta the ||48 || atyadhika harSase sampanna kitanI hI striyA~ tathA
kitane hI manuSya rAmako TakaTakI lagAye hue usa prakAra dekha rahe the jisa
prakAra ki deva indrako dekhate haiM ||46 || kitane hI loga rAmake samIpameM
sthita lavaNa aura aMkuzako dekhakara yaha kaha rahe the ki aho ! ye donoM
sukumAra kumAra inake hI sadRza haiM ||30|| kitane hI loga zatrukA kSaya karane
meM samartha lakSmaNako, kitane hI zatrughnako, kitane hI bhAmaNDalako, kitane
hI hanumAnko, kitane hI vibhISaNako, kitane hI virAdhitako aura kitane hI
sugrIvako dekha rahe the  // 51-52 //  kitane hI Azcarya se cakita hote hue
janakasutA ko dekha rahe the so ThIka hI hai kyoMki vaha kSaNa mAtra meM anyatra
vicaraNa karanevAle netroMkI mAno vasati hI thI  // 53 //  tadanantara jisakA
citta atyanta Akula ho rahA thA aisI sItAke pAsa jAkara tathA rAmako dekha kara
mAnA thA ki aba viyogarUpI sAgarakA anta A gayA hai ||14|| AI huI sItA ke lie
lakSmaNane argha diyA tathA rAmake samIpa baiThe hue rAjAoMne har3abar3A kara
use praNAma kiyA ||25|| tadanantara vega se sAmane AtI huI sItAko dekha kara
yadyapi rAma akSobhya parAkramake dhAraka the tathApi unakA hRdaya kAMpane lagA
|| 56 || ve vicAra karane lage ki maiMne to ise hiMsaka jantuoM se bhare vanameM
chor3a diyA thA phira mere netroMko curAnevAlI yaha yahA~ kaise A gaI ? || 57||
aho ! yaha bar3o nirlajja hai tathA mahAzaktise sampanna hai jo isa taraha
nikAlI jAne para bhI virAgako prApta nahIM hotI  //  58  //  tadanantara rAmakI
ceSTA dekha, zUnyahRdayA sItA yaha socakara viSAda karane 1. vandyamAneSvamAnA
ca ma0  /  273 Jain Education Internatio35-3

Page #292 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  The heart of the one who is separated from his beloved has
become like a ship that has reached the shore of the ocean of separation. It is
certain that it will be destroyed.  She was filled with anxiety. [6] Bewildered
about what to do, Sita, with her toe, scratched the ground, standing near
Balarama. [6] The daughter of Janaka, standing before him, shone like Lakshmi in
the city of Indra. [2] Then Rama said to Sita, "Why are you standing in front?
Move away, I am not able to look at you." [63] My eyes are able to bear the
midday sun's brilliance or the crest of the serpent's gem, but not to look at
you. [64] You were confined in the palace of Dasha-asya for many months, and yet
I brought you back. What was all this for me? [65] Then Vaidehi said, "There is
no one more cruel than you. You are rejecting me like a common man rejects a
good education." [66] You, with your crooked mind, took me to the forest under
the pretext of Dohada, and left me pregnant. What is this like for you? [67] If
I had attained a bad state there, what would have been achieved by you, the
cause of my misfortune? [68] If there is even a little bit of good feeling or
kindness in you, why didn't you take me to the residence of the peaceful
Aryikas? [69] This Jina-shaasana is the ultimate refuge for the orphans, the
friendless, the poor, and the extremely sorrowful. [70] Even though this has
happened, O Padma-abha, be pleased. What is there to say? Give me your command.
Saying this, she cried in sorrow. [71] Rama said, "O Devi, I know your blameless
character, your devotion to your husband, and the purity of your intentions. But
since you have been subjected to this public slander, convince these people who
are naturally crooked-minded." [73]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe virahodanvataH kUlaM me manaHpAtramAgatam  /  nUnameSyati
vidhvaMsamiti cintAkulA'bhavat  // 6 //  kirtavyavimUDhA sA pAdAGguSThena
saGgatA  /  vilikhantI ziti tasthau baladevasamIpagA  // 6 //  agrato'vasthitA
tasya vireje janakAtmajA  /  purandarapure' jAtA lacamoriva zarIriNI  // 2 //
tato'bhyadhAyi rAmeNa sIte tiSThasi kiM puraH  /  apasarpa na zakto'smi
bhavatImabhivIkSitum  // 63 //  madhyAhne dIdhitiM saurImAzIviSamaNeH zikhAm  /
varamutsahate cakSurIkSituM bhavatIM tu no  // 6 //  dazAsyabhavane mAsAn
bahUnantaH purAvRtA  /  sthitA yadAhRtA bhUyaH samastaM kiM mamocitam  // 65 //
tato jagAda vaidehI niSThuro nAsti tvatsamaH  /  tiraskaroSi mAM yena suvidhA
prAkRto yathA  // 66 //  dohalacchamanA nItvA vanaM kuTilamAnasaH  /
garbhAdhAnasametAM me tyaktu kiM sadRzaM tava  // 67 //  asamAdhimRti prAptA
tatra syAmahakaM yadi  /  tataH kiM te bhavet siddhaM mama durgatidAyinaH  // 68
/  /  atisvalpo'pi sadbhAvo mayyasti yadi vA kRpA  /  zAntyAryANAM tataH kina
nItvA vasatimujjhitA  // 66 //  bhanAthAnAmabandhUnAM daridrANAM suduHkhinAm  /
jinazAsanametaddhi zaraNaM paramaM matam  // 7 //  evaM gate'pi padmAbha prasIda
kimihoruNA  /  kathitena prayacchA''jJAmityuktvA duHkhitA'rudat  // 7 //  rAmo
jagAda jAnAmi devi zIlaM tavAnagham  /  madanuvatatAM coccairbhAvasya ca
vizuddhatAm  // 72 //  parivAdamimaM kintu prAptA'si prakaTaM param  /
svabhAvakuTilasvAntAmetAM pratyAyaya prajAm  // 73 //  lagI ki maiMne viraha
rUpI sAgara abhI pAra nahIM kara pAyA hai  // 56 //  viraha rUpI sAgarake taTako
prApta huA merA manarUpI jahAja nizcita hI vidhvaMsako prApta ho jAyagA-naSTa ho
jAyagA aisI cintAse vaha vyAkula ho uThI  // 60 //  'kyA karanA cAhie' isa
viSayakA vicAra karanemeM mUr3ha sItA, pairake aMgUThese bhUmiko kuredatI huI
rAmake samIpa khar3I thI  // 6 //  gautama svAmI kahate haiM ki usa samaya
rAmake Age khar3I sItA aisI suzobhita ho rahI thI mAno zarIradhAriNI svargakI
lakSmI hI ho athavA indra ke Age mUrtimatI lakSmI hI khar3I ho  /  / 6 /  /
tadanantara rAmane kahA ki sIte ! sAmane kyoM khar3I hai ? dUra haTa,
maiM,tumheM dekhaneke lie samartha nahIM hU~  // 63|| mere netra madhyAhnake
samaya sUryako kiraNako athavA AzIviSa-sarpake maNikI zikhAko dekhaneke lie
acchI taraha utsAhita haiM parantu tujhe dekhaneke lie nahIM  // 64 /  /  tU
rAvaNake bhavanameM kaI mAsa taka usake antaHpurase AvRtta hokara rahI phira bhI
maiM tumheM le AyA so yaha saba kyA mere lie ucita thA ?  // 3 //  tadanantara
sItAne kahA ki tumhAre samAna niSThura koI dUsarA nahIM hai| jisa prakAra eka
sAdhAraNa manuSya uttama vidyAkA tiraskAra karatA hai usI prakAra tuma merA
tiraskAra kara rahe ho  // 66 /  /  he vakrahRdaya ! dohalAke bahAne vanameM le
jAkara mujha garbhiNIko chor3anA kyA tumheM ucita thA ?  // 67 //  yadi maiM
vahA~ kumaraNako prApta hotI to isase tumhArA kyA prayojana siddha hotA ? kevala
merI hI durgati hotI  // 68 //  yadi mere Upara ApakA thor3A bhI sadbhAva hotA
athavA thor3I bhI kRpA hotI to mujhe zAntipUrvaka AryikAoMkI vasatike pAsa le
jAkara kyoM nahIM chor3A  // 66 /  /  yathArthameM anAtha, abandhu, daridra
tathA atyanta duHkhI manuSyoMkA yaha jinazAsana hI parama zaraNa hai  /  / 70 //
he rAma! yahA~ adhika kahanese kyA ? isa dazAmeM bhI Apa prasanna hoM aura mujhe
A jJA da  /  isa prakAra kaha kara vaha atyanta duHkhI ho rone lagI  /  / 71 /
/  /  tadanantara rAmane kahA ki he devi ! maiM tumhAre nirdoSa zIla,
pAtivratyadharma evaM abhiprAyakI utkRSTa vizuddhatAko jAnatA hU~ kintu yatazca
tuma logoMke dvArA isa prakaTa bhArI apavAdako prApta huI ho ataH svabhAvase hI
kuTilacittako dhAraNa karanevAlI isa prajAko vizvAsa dilaao| isakI 1. puro -ma0
/  2. te samaH ba0  /  3. sAdhAraNo janaH  /  4. kuTilamAnasaH ma0, ja0  /

Page #293 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Four 275 Thus spoke the daughter of Janaka, filled with
joy. And I, too, declare this truth to the world with five divine oaths. ||7|| O
Lord, I can drink the Kalakuta, the most potent poison among all poisons, the
very smell of which instantly reduces the Ashvi poison serpent to ashes. ||7|| I
can ascend the balance, or enter the fierce flames of fire, or I can take any
oath that you desire. ||76|| After a moment's thought, Padmaabha said, "Let her
enter the fire." And the great, ever-joyful Sita said, "I will enter." ||77||
"She has accepted death," lamented Narada. The kings of the Sri Saila,
overwhelmed with grief, were distressed. ||7|| Knowing that their mother wished
to enter the fire, Lavana and Angusha, with great wisdom, decided in their
minds, "We too will enter the fire." ||7|| Then, filled with great power and
immense joy, Siddhartha Ksullaka, raising his arm, said, "Even the gods cannot
fully describe the virtue of Sita, what then of lowly beings like us?" ||80-81||
O Rama, Mount Meru can enter the netherworld, and the oceans can dry up, but
there can be no wavering in Sita's virtue. ||81|| The moon can become the sun,
and the sun can become the moon, but Sita's accusation can never attain truth.
||82-83|| I am rich in knowledge and power, and I have worshipped the Jina
images in the eternal, unmade shrines on the five peaks of Mount Meru. O Rama, I
declare with certainty that if there is even a slight flaw in Sita's virtue,
then my rare worship will be rendered fruitless. ||84-85|| I have performed
austerities for thousands of years, wearing only a loincloth. I swear by that
austerity, I declare with the oath of my austerity, that these are indeed your
sons. ||86|| Therefore, O wise Rama, do not let Sita enter that fire, which is
filled with terrifying waves of flames and which destroys all.  1. Rityudiryata
M. 2. Vipulata M. 3. Tatasten M. 4. Jwalavati- M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturuttarazataM parva 275 evamastviti vaidehI jagau sammadinI ttH| divyaH
paJcabhirapyeSA loka pratyAyayAmyaham  // 7 //  viSANAM viSamaM nAtha kAlakUTaM
pibAmyaham  /  AzIviSo'pi yaM ghrAtvA sadyo gacchati bhasmatAm  // 7 //  ArohAmi
tulAM vahivAlA raudrAM vizAmi vA  /  yo vA bhavadabhipretaH samayastaM
karomyaham  // 76 //  kSaNaM vicintya padmAbho jagau vahni vizetyataH  /  jagau
sItA vizAmoti mhaasmmddhaarinnii||77|| pratipanno'nayA mRtyurityadIryata'
nAradaH  /  zokotpIDairapIDyanta zrIzailAthA narezvarAH  // 7 //  pAvakaM
pravivikSantIM parinizcitya mAtaram  /  cakratustadati buddhAvAtmanolavaNAGkuzau
// 7 //  mahAprabhAvasampannaH praharSa dhArayastataH  /
siddhArthakSullako'vocaduddhRtya bhujamunnatam  // 8 //  na surairapi vaideyAH
zIlavatamazeSataH  /  zakyaM kIrtayitu kaiva kathA kSudrazarIriNAm  // 8 //
pAtAlaM pravizenmeruH zuSyeyurmakarAlayAH  /  na padmacalanaM
kiJcitsItAzIlavratamya tu  // 2 //  indurakatvamAgacchedaH zItAMzutAM vrajet  /
na tu sItAparIvAdaH kathaJcitsatyatAM vrajet  // 3 //  vidyAbalasamRddhena mayA
paJcasu meruSu  /  vandanA jinacandrANAM kRtA zAzvatadhAmasu  // 8 //  sA me
viphalatAM yAyAtpadmanAbha sudurlabhA  /  vipattiryadi sItAyAH zIlasyAsti
manAgapi  // 5 //  bhUrivarSasahasrANi sacelena mayA kRtam  /  tapastena zape
nAhaM yathemau tava putrako  // 6 //  bhImajvAlAvalobhaGgaM sarvabhaGga
suniSThuram  /  mA vizedanalaM sItA tasmAtpanna vicakSaNa  // 8 //  zaGkA dUra
karo  // 72-73 //  taba sItAne harSayukta ho 'evamastu' kahate hue kahA ki maiM
pA~coM hI divya zapathoMse logoMko vizvAsa dilAtI hU~  // 74 //  usane kahA ki
he nAtha ! maiM usa kAlakUTako pI sakatI hU~ jo viSoM meM sabase adhika viSama
hai tathA jise sUghaMkara AzIviSa sarpa bhI tatkAla bhasmapaneko prApta ho jAtA
hai  /  / 7 /  /  maiM tulApara car3ha sakatI hU~ athavA bhayaGkara agnikI
jvAlAmeM praveza kara sakatI hU~ athavA jo bhI zapatha Apako abhISTa ho use kara
sakatI hU~  /  / 76 //  kSaNabhara vicArakara rAmane kahA ki acchA agnimeM
praveza kro| isake uttarameM sItAne bar3I prasannatAse kahA ki hA~, praveza
karatI hU~  // 77 //  'isane mRtyu svIkRta kara lI' yaha vicArakara nArada
vidIrNa ho gayA aura hanUmAn Adi rAjA zokake bhArase pIDita ho uThe  // 7 //
'mAtA agnimeM praveza karanA cAhatI hai| yaha nizcayakara lavaNa aura aGkazane
buddhi meM apanI bhI usI gatikA bicAra kara liyA arthAt hama donoM bhI agnimeM
praveza kareMge aisA unhoMne manameM nizcaya kara liyA ||76! tadanantara
mahAprabhAvase sampanna evaM bahuta bhArI harSako dhAraNa karanevAle siddhArtha
kSullakane bhujA Upara uThAkara kahA ki sItAke zIlavatakA deva bhI pUrNarUpase
varNana nahIM kara sakate phira zudra prANiyoMkI to kathA hI kyA hai ?  // 80-81
/  /  he rAma ! meru pAtAlameM praveza kara sakatA hai aura samudra sUkha sakate
haiM parantu sItAke zIlavatameM kucha cancalatA utpanna nahIM kI jA sakatI  /  /
81 //  candramA sUryapaneko prApta ho sakatA hai aura sUrya candrapaneko prApta
kara sakatA hai parantu sItAkA apavAda kisI bhI taraha satyatAko prApta nahIM ho
sakatA  // 82-83 //  maiM vidyAbalase samRddha hU~ aura aura maiMne pA~coM meru
parvatopara sthita zAzvata-akRtrima caityAlayoMmeM jo jina-pratimAe~ haiM unakI
vandanA kI hai| he rAma ! maiM jora dekara kahatA hU~ ki yadi sItAke zIlameM
thor3I bhI kamI hai to merI vaha durlabha vandanA niSphalatAko prApta ho jAya
// 84-85 //  maiMne vastrakhaNDa dhAraNa kara kaI hajAra varSe taka tapa kiyA so
yadi ye tumhAre putra na hoM to maiM usa tapakI zapatha karatA hU~ arthAt tapakI
zapathapUrvaka kahatA hU~ ki ye tumhAre hI putra haiM  // 56 //  isalie he
buddhiman rAma ! jisameM bhayaGkara jvAlAvalI rUpa lahareM uTha rahI haiM tathA
jo sabakA saMhAra karanevAlI hai aisI agnimeM 1. rityudIryata m0| 2. vipulatAM
m0| 3. tatastena ma0  /  4. jvAlAvatI- m0|

Page #294 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The Vyogn Vaidyaras, the celestial beings, and the earth-
dwellers, the Dharani Charas, exclaimed, "Well said, well said!" with a loud
voice, as if liberated from a great burden. ||8|| "Be pleased, O God, be
pleased, attain tranquility. O Lord! O Rama! O Rama! Do not entertain thoughts
of fire in your mind." ||8|| "Sita is virtuous, Sita is virtuous, there is no
other possibility. The wives of great men do not become corrupted." ||10|| Thus,
the words, choked with tears, spread out from the agitated sea of people,
encompassing all directions. ||11|| Large drops of tears fell from the deeply
sorrowful beings, accompanied by a great roar. ||12|| Padma said, "If you are so
inclined to show mercy, then why did you speak against her earlier?" ||13||
Thus, as if giving orders, Rama, who had fixed his mind on purity, relying on
his supreme strength, commanded his servants, ||14|| "Dig two pits here, deep
and three hundred cubits wide, square in shape. Then, fill them with dry, thick
fuel of black agarwood and sandalwood, and make a fire that burns fiercely and
quickly, a fire that appears like death itself, without delay." ||15-17|| Having
said, "As you are commanded," the servants, with large axes in their hands, who
were even more efficient than the servants of Yama, carried out all the tasks.
||18|| At the same time when Rama and Sita were having this conversation, and
the servants were carrying out the terrifying task of setting fire, in the night
that followed, the Muni Raja, adorned with all ornaments, was meditating in the
Mahendrodya garden. Due to a previous enmity, a Rakshasi named Vidyudvaktra
inflicted a great calamity upon him. ||66-101|| Then, King Shrenik asked the
Muni Punagava, the Gautama Swami,  1. Gadgada Jan - M.  2. This verse is not
present in the M. book.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe vyogni vaidyAdharo loko dharaNyAM dhrnniicrH| jagAda sAdhu
sAdhUktamiti muktamahAsvamaH  // 8 //  prasIda deva panAma prasIda vraja
saumyatAm  /  nAtha mA rAma mA rAma kArSIH pAvakamAnasam  // 8 //  satI sItA
satI sItA na smbhaavymihaanythaa| mahApuruSapatnInAM jAyate na vikAritA  // 10
//  iti vASpabharAdvAco gadgadA janasAgarAt  /
saMkSubdhAdabhinizceruyAptasarvadigantarAH  // 11 //  mahAkolAhalasvAnaH samaM
sarvAMsudhAriNAm  /  atyantazokinAM sthUlA nipeturvASpabindavaH  // 12 //  padmo
jagAda yadyevaM bhavantaH krunnaapraaH| tataH purA parivAdamabhASidhvaM kuto
janAH  // 13 //  evamAjJApayattIvamanapekSazca kiGkarAn  /  Alambya paramaM
sattvaM vizuddhinyastamAnasaH  // 14 //  puruSau dvAvadhastAdAka khanyatAmana
medinI  /  zatAni trINi hastAnAM catuSkoNA pramANataH  // 15 //
vidhAyaivaMvidhAM vApI suzupkaiH paripUryatAm  /  indhanaiH paramasthUlaH
kRSNAgarukacandanaiH  // 16 //  pracaNDabahalajvAlo jvAlyatAmAzuzukSaNiH  /
sAkSAnmRtyarivopAttavigraho nirvilambitam  // 17 //  yathA''jJApayatItyuktvA
mahAkuddAlapANibhiH  /  kikaraistatkRtaM sarva kRtAntapuruSottamaiH  // 18 //
yasyAmevAtha velAyA saMvAdaH padmasItayoH  /  kriyate kikkImamanuSThAnaM ca
dAhanam  // 66 //  tadanantaraM zarbayAM dhyAnamuttamamIyuSaH  /
mahendrodayamedinyAM sarvabhUSaNayoginaH  // 10 //  upasargo mahAnAsIjanitaH
pUrvavairataH  /  atyantaraudrarAkSasyA vidyudvaktrAbhidhAnayA  // 10 //
apRcchadatha sambandhaM zreNiko munipuGgavam  /  tato gaNadharo'vocanarendra
zrayatAmiti  // 10 //  sItA praveza nahIM kare  /  / 87 //  nullakakI bAta suna
AkAzameM vidyAdhara aura pRthvIpara bhUmigocarI loga 'acchA kahA-acchA kahA' isa
prakArakI joradAra AvAja lagAte hue bole ki 'he deva prasanna hoo, prasanna hoo,
saumyatAko prApta hoo, he nAtha ! he rAma ! he rAma! manameM agnikA vicAra mata
karo ||88-86siitaa satI hai, sItA satI hai, isa viSayameM anyathA sambhAvana
nahIM ho sktii| mahApuruSoMkI patniyoM meM vikAra nahIM hotA  /  / 10 /  isa
prakAra samasta dizAoMke antarAlako byApta karanevAle, tathA azraoMke bhArase
gadgada avasthAko prApta hue zabda, saMkSubhita janasAgara se nikalakara saba
ora phaila rahe the  /  / 61|| tIvra zokase yukta samasta prANiyoMke AMsuoMkI
bar3I-bar3I bUMdeM mahAna kalakala zabdoMke sAtha-sAtha nikalakara nIce par3a
rahI thIM  // 12 //  tadanantara rAmane kahA ki he mAnavo ! yadi isa samaya Apa
loga isa taraha dayA prakaTa karanemeM tatpara haiM to pahale Apa logoMne
apavAda kyoM kahA thA ?  // 63 /  /  isa prakAra logoMke kathanakI apekSA na
kara jinhoMne mAtra vizuddhatAmeM mana lagAyA thA aise rAmane parama dRr3hatAkA
Alambanakara kiGkaroMko AjJA dI ki ||14|| yahA~ zIghra hI do puruSa gaharI aura
tIna sau hAtha caur3I caukona pRthvI pramANake anusAra khodo aura aisI vApI
banAkara use kAlAguru tathA candanake sUkhe aura bar3e moTe Indhana paripUrNa
kro| tadanantara usameM binA kisI vilambake aisI agni prajvalita karo ki jisameM
atyanta tIkSNa jvAlAe~ nikala rahI ho tathA jo zarIradhAra sAkSAt mRtyuke samAna
jAna par3atI ho ||65-67|tdnntr bar3e-bar3e kudAle jinake hAthameM the tathA jo
yamarAjake sevakoMse bhI kahIM adhika the aise sevakoMne 'jo AjJA' kahakara
rAmakI AjJAnusAra saba kAma kara diyA  /  athAnantara jisa samaya rAma aura
sItAkA pUrvokta saMvAda huA thA tathA kiGkara loga jisa samaya agni prajvAlanakA
bhayaGkara kArya kara rahe the usI samayase lagI huI rAtrimeM sarvabhUSaNa
munirAja mahendrodaya udyAnako bhUmimeM uttama dhyAna kara rahe the so pUrva
vairake kAraNa vidyudvaktrA nAmakI rAkSasIne unapara mahAn upasarga kiyA  //
66-101 tadanantara rAjA zreNikane gautamasvAmIse 1. gadgadAjana- ma0  /  2. eSa
zlokaH ma0 pustake nAsti  /

Page #295 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Four  In the northern range of the Vijayadhapa mountain,
in the city of Gunja, which was adorned everywhere, there lived a king named
Singhavikram. His queen was named Shri, and they had a son named Sakalabhusan.
Sakalabhusan had eight hundred wives, of whom Kiranmandala was the chief.
Kiranmandala, who possessed a pure heart, once, at the instigation of her co-
wives, drew a picture of her maternal uncle's son, Hemashikha, in a romantic
scene. Seeing this, the king was instantly filled with extreme anger. However,
at the urging of his other wives, he regained his composure.  One night, the
virtuous Kiranmandala was sleeping with her husband. In her sleep, she
repeatedly uttered the name of Hemarath, due to a lapse in her mindfulness.
Hearing this, the king was extremely enraged and, in his anger, renounced the
world. Kiranmandala, on the other hand, became a saintly woman and, after death,
became a Rakshasi named Vidyudvaktara.  When Sakalabhusan, now a monk, was
wandering for alms, the wicked Rakshasi, filled with anger, would constantly try
to harm him. Sometimes she would break the bonds of a wild elephant, sometimes
she would set fire to his house, sometimes she would cause a rain of dust,
sometimes she would appear before him as a horse or a bull, and sometimes she
would cover the path with thorns.  Once, while the monk was seated in a state of
meditation, she broke into his house, brought him before the image of a deity,
and seized him, claiming he was a thief. A crowd of people gathered, shouting
and trying to capture him. Some, who were indifferent to the truth, scorned him
and then released him.  Another time, when he was going out after taking his
meal, the woman who had served him tied a necklace around his neck and declared
him a thief.  Thus, the cruel and wicked Rakshasi, filled with malice,
constantly tormented him with one affliction after another.  Later, the monk was
seated in a state of meditation in the garden called Mahendroyana. The Rakshasi,
driven by her past animosity, inflicted further torment upon him. She would
appear as a Vetala, an elephant, a lion, a snake, or a beautiful woman with
various qualities, all with the intention of harming him.   When asked about the
connection between these afflictions and the monk's past, the Lord Ganadhara
said, "O King, listen!"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturuttarazataM parva vijayA:ttare vAsye sarvapUrvatra zobhite  /
gujAbhidhAnanagare rAjA'bhUt siMhavikramaH  // 103 //  tasya zrIrityabhUbhAryA
putraH sakalabhUSaNaH  /  aSTau zatAni tatkAntA agrA kiraNamaNDalA  // 10 //
kadAcitsA sapatnIbhirucyamAnA sumAnasA  /  citre maithunikaM cakre devA
hemazikhAbhidham  // 105 //  taM rAjA sahasA vIcya paramaM kopamAgataH  /
paranIbhizcocyamAnazca prasAdaM punarAgamat  // 106 //  sammadenAnyadA suptA
sAdhvI kiraNamaNDalA  /  muhaheMmazikhAbhikhyAM pramAdAtsamupAdade  // 107 //
zrutvA tAM sutarAM kruddho rAjA vairAgyamAgataH  /  prAbAjItsA'pi
mRtvA'bhUdvidyudAsyeti rAkSasI  // 10 //  tasya sA bhramato bhikSAM kRtvA
truTitabandhanam  /  mataGga parikruddhA pratyUhaniratA'bhavat  // 10 //
gRhadAha rajovarSamazvokSAbhimukhAgamam  /  kaNTakAvRtamArgavaM tathA cakre
durIhitA  /  / 110 //  chittvA'nyadA gRhe sandhiye pratimayA sthitam  /
sthApayatyAnane tasya sa caura iti gRhyate  // 11 //  mucyate ca parAbhUya
paramArthaparAGmukhaiH  /  mahatA janavRndena svanatA baddhamaNDalaH  // 112 //
kRtabhikSasya niyotaH kadAcizikSadA striyaH  /  hAraM gale'sya badhnAti sa caura
iti kathyate  /  /  113 //  atikaramanAH pApA evamAdInupadravAn  /  cakre sA
sasya nirvedarahitA satataM parAn  // 11 //  tato'sya pratimAsthasya
mahendrodyAnagocare  /  upasarga paraM cakre pUrvavairAnubandhataH  // 115 //
vetAlaiH karibhiH siMhaiyAGgrahapremahoragaiH  /
nAnArUpairguNairdivyanArIdarzanalonanaiH  // 116 //  inake pUrva vairakA
sambandha pUchA so gaNadhara bhagavAn bole ki he narendra ! suno  // 102 /  /
vijayAdhaparvatakI uttara zreNImeM sarvatra suzobhita guMjA nAmaka nagarameM eka
siMhavikramanAmaka rAjA rahatA thaa| usakI rAnIkA nAma zrI thA aura una donoMkA
sakalabhUSaNa nAmakA putra thA  /  sakalabhUSaNakI ATha sau striyA~ thIM unameM
kiraNamaNDalA pradhAna strI thI  // 103-104 //  zuddhahRdayako dhAraNa
karanabAlI kiraNamaNDalAne kisI samaya sapatniyoMke kahanepara citrapaTa meM
apane mAmAke putra hamazikha kA rUpa likhA use dekha rAjA sahasA parama kopako
prApta huA parantu anya patniyoMke kahane para vaha punaH prasannatAko prApta ho
gayA  /  / 105-106 //  pativratA kiraNamaNDalA kisI samaya hapa sahita apane
patike sAtha soI huI thI so sote samaya pramAdake kAraNa usane bAra-bAra
hemarathakA nAma uccAraNa kiyA jise sunakara rAjA atyanta kupita huA aura kupita
hokara usane vairAgya dhAraNa kara liyaa| udhara kiraNamaNDalA bhI sAdhvI ho gaI
aura marakara vidyadvaktrA nAmakI rAkSasI huI  // 17-108 /  /  java
sakalabhUpaNamuni bhikSAke lie bhramaNa karate the taba vaha duSTa rAkSasI
kupita ho antagaya karanemeM tatpara ho jAtI thii| kabhI vaha matta hAthIkA
bandhana tor3a detI thI, kabhI gharameM Aga lagA deto thI, kabhI rajakI varSA
karane lagatI thI, kabhI ghor3A athavA baila banakara unake sAmane A jAtI thI
aura kabhI mArgako kaNTakAMse AvRta kara detI thI  // 106-110 /  /  kabhI
pratimAyogase virAjamAna munirAjako, gharameM sandhi phor3akara usake Age lAkara
rakha detI thI aura yaha kahakara pakar3a letI thI ki yahI cora hai taba hallA
karate hue logoMko bhIr3a unheM dhera lenI thI, kucha paramAthase vimukha loga
unakA anAdara kara usake bAda unheM chor3a  /  / 111-112 /  /  kabhI AhAra kara
jaba bAhara nikalane lagate taba AhAra denevAlI strIkA hAra inake gale meM
bA~dha detI aura kahane lagatI ki yaha cora hai  // 113 /  /  isa prakAra
atyanta krUra hRdayako dhAraNa karanevAlI vaha pApinI rAkSasI nirvedase rohita
ho sadA ekase bar3hakara upasarga karatI rahatI thI  // 114 /  /  tadanantara
yahI munirAja mahendrodayanAmA udyAnameM pratimA yogase virAjamAna the so usa
rAkSasIne pUrva vairake saMskArase unapara parama upasarga kiyA  // 115 /  /
vaha kabhI vetAla banakara kabhI hAthI siMha vyAva tathA bhayaGkara sarpa hokara
aura kabhI nAnAprakArake guNoMse 1. sarvatra bhI0 tti0|

Page #296 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, When these troubles did not shake their mind, then the
Muni's knowledge of Kevala arose. || 117 || Then, with their minds filled with
the glory of Kevala-Sam-bhooti, Indra and all the other gods and demons came,
led by Sunashi. || 118 || With elephants, lions, horses, camels, donkeys, large
tigers, eight-legged creatures, Samaras, birds, airplanes, chariots, bulls, and
other beautiful vehicles, they covered the sky and all came towards Ayodhya.
Their hair, clothes, and banners were fluttering in the wind, and their crowns,
earrings, and necklaces shone brightly in the sky. || 118-121 || The gods,
surrounded by groups of Apsaras, descended happily, looking down at the earth.
|| 122 || Seeing Sita's story, the god named Meshaketu said to Indra, "O Indra,
look at this very difficult task." || 123 || "O Lord, this Sita is being
afflicted by something that even the gods find difficult to touch and which
causes great fear. How is this happening to her?" || 124 || "How can this
affliction come upon this Shravaka, who is virtuous and has a very pure heart?"
|| 125 || Then Akhandala said, "I am going to worship the all-adorned Kevali.
You do whatever is necessary here." || 126 || Saying this, Indra went towards
the Mahendrodya garden, and Meshaketu went to Sita's place. || 127 || There, in
the sky, he stood on the top of his airplane, shining brightly in all
directions, like the peak of Mount Meru. || 128 || The Arya-Giti Chanda says,
"The sun-like, radiant Meshaketu, standing on the top of his airplane, saw Rama,
who was pleasing to all." || 126 || Thus ends the 104th chapter of the Padma
Purana, narrated by the Acharya Sri Ravishena, which describes the arrival of
the gods at the Kevala-Jnana festival of the all-adorned Kevali. || 104 || 1.
The text "samudyotayate disham" is not found in this book. It is not found in
other books either. 2. The previous four books do not have the 126th verse.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe upadravairyadA'mIbhiH skhalitaM nAsya mAnasam  /  tadA tasya
munIndrasya jJAnaM kevalamudgatam  //  117  //  tataH
kevalasambhUtimahimAhitamAnasAH  /  surAsurAH samAyAtAH sunAzIrapuraHsarAH  //
118 //  stamberamairmRgAdhIzaiH sthUrISpRSThaH kramelakaiH  /
bAleyairurubhirvyAghraiH zarabhaiH sRmaraiH khagaiH  //  116 //  vimAnaiH
syandanairyugyairyAnairanyaizca cArubhiH  /  jyotiHpathaM samAsAdya
mahAsampatsamanvitAH  // 120 //  pavanodddatasatkezavastra ketanapaMktayaH  /
maulikuNDalahArAMzusamudyotitapuSkarA  // 121 //  apsarogaNasaGkIrNAH
sAketAbhimukhAH surAH  /  avateruralaM hRSTAH pazyanto dharaNItalam  //  122  //
avalokya tataH sItAvRttAntaM meSaketanaH  /  zakraM jagAda devendra pazyedamapi
duSkaram  //  123  //  surANAmapi duHsparzo mahAbhayasamudbhavaH  /  sItAyA
upasargo'yaM kathaM nAtha pravarttate  //  124  //  zrAvikAyAH suzIlAyAH
paramasvaccha detasaH  /  durIyaH kathametasyA jAyate'yamupaplavaH  //  125  //
AkhaNDalastato'vocadahaM sakalabhUSaNam  /  svaritaM banditu yAmi karttavyaM
vamihAzraya  //  126  //  abhidhAyeti devendro mahendrodayasammukham  /
yayAveSo'pi mepAGkaH sItAsthAnamupAgamat  // 127 //  tatra vyomatalastho'sau
vimAnazikhare sthitaH  /  sumeruzikharacchAye samudyotayate dizAm  //  128  //
AryAgIticchandaH 278 ravivi virAjamAnaH sarvajanamanoharaM sa pazyati rAmam  //
126  //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe
sakalabhUSaNadevAgamanAbhidhAnaM nAma caturuttarazataM parva  //  104  //  divya
striyoM kA rUpa dikhAkara upasarga kiyA ||116  /  /  parantu jaba ina upasargoM
se inakA mana vicalita nahIM huA taba ina munirAjako kevalajJAna utpanna ho gayA
//  117  //  tadanantara kevalajJAna utpanna honekI mahimAmeM jinakA mana laga
rahA thA aise indraSTa Adi samasta sura asura vahA~ Aye  //  118  //  hAthI,
siMha, ghor3e, U~Ta, gadhe, bar3e-bar3e vyAghra, aSTApada, sAmara, pakSI,
vimAna, ratha, baila, tathA anya anya sundara vAhanoMse AkAzako AcchAdita kara
saba loga ayodhyA kI ora aaye| jinake keza, vastra tathA patAkAoMkI paGktiyA~
vAyuse hila rahI thIM tathA jinake mukuTa, kuNDala aura hArakI kiraNoMse AkAza
prakAzamAna ho rahA thA  // 118-121 /  /  jo apsarAoMke samUhase vyApta the
tathA jo atyanta harSita ho pRthivItalako acchI taraha dekha rahe the aise deva
loga nIce utare || 122|| tadanantara sItAkA vRttAnta dekha ke nAmaka devane
apane indrase kahA ki he devendra ! jarA isa atyanta kaThina kAryako bhI dekho
|| 123 //  he nAtha ! dezoM ko bhI jisakA sparza karanA kaThina hai tathA jo
mahAbhayakA kAraNa hai aisA yaha sItAkA upasarga kyoM ho rahA hai ? suzIla evaM
atyanta svaccha hRdayako dhAraNa karanevAlI isa zrAvikA ke Upara yaha durIkSya
upadrava kyoM ho rahA hai ?  // 124 - 145 //  tadanantara indra ne kahA ki maiM
sakalabhUSaNa kevalIkI vandanA karane ke lie zIghratA se jA rahA hU~ isalie
yahA~ jo kucha karanA yogya ho vaha tuma karo || 126|| itanA kahakara indra
mahendrodaya udyAnake sanmukha calA aura yaha meSaketu deva sItAke sthAna para
pahu~cA  // 127 //  vahA~ yaha AkAzatalameM sumeru ke zikhara ke samAna kAntise
yukta dizAoM ko prakAzita karane lagA ! vimAnake zikharapara sthita huA  //  128
//  gautama svAmI kahate haiM ki usa vimAnakI zikhara para sUrya ke samAna
suzobhita honevAle usa meSaketu devane vahIM se sarvajana manohArI rAmako dekhA
|| 126  //  isa prakAra A nAmase prasiddha zrIraviSeNAcArya dvArA kathita zrI
padmapurANa meM sakalabhUSaNa ke kevalajJAnotsavameM devoMke zrAgamanakA varNana
karanevAlA ekasaucauthA parva samApta huA || 104 || 1. ' samudyatayate dizAm'
iti pAThaH na pustake eva vidyate  /  anyeSu pustakeSu pATho nAstyeva  /  2.126
tamazlokasya pUrvAH pustakacatuSTaye'pi nAsti  /

Page #297 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Five. Seeing the pond filled with dry wood and grass,
Rama, the moon of the Kakutstha dynasty, became troubled in mind.  ||1||  How
can I see this beloved again, who is a collection of virtues, endowed with great
beauty, and adorned with grace and character? ||2||  This beloved, with a body
as delicate as a garland of blooming jasmine, will surely be destroyed by the
mere touch of fire. ||3||  If she had not been born in the lineage of King
Janaka, she would not have faced this public disgrace and death in the fire.
||4||  How can I find happiness, even for a moment, without her? It is better to
live in the forest with her than to be in heaven without her. ||5||  Even though
she is of great and unwavering heart, she is determined to die.  She is entering
the fire with determination, and it is shameful to try to stop her in front of
everyone. ||6||  Even this insignificant Siddhartha, who makes a great noise, is
silent. What excuse can I give to stop this? ||7||  Or, whoever has earned a
particular kind of death, will inevitably meet that death. Who can stop the
darkness that is destined to come? ||8||  When this devoted wife was being
carried away over the salt sea, why didn't Ravana, enraged by the thought "She
doesn't want me," cut off her head with his sword? This would have spared her
from this unbearable doubt. ||9-10||  Death is preferable to unbearable
separation, for separation is a most despicable thing, destroying both hearing
and memory. ||11||  Separation brings sorrow to the heart for as long as one
lives, and the desire for stories and memories related to the departed is
instantly extinguished upon hearing the news of their death. ||12||  Thus, while
Rama was consumed with worry, the fire was lit in the pond. The compassionate
women began to weep. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva . tAM nirIkSya tato vApI tRgakASThaprapUritAm  /
samAkulamanA dadhyAviti kAkutsthacandramAH  // 1 //  kutaH punarimAM kAntAM
pazyeyaM guNatUNikAm  /  mahAlAvaNyasampannA dhutizIlaparAvRtAm  // 2 //
vikAsimAlatImAlAsukumArazarIrikA  /  nUnaM yAsyati vidhvaMsaM spRSTamAtreva
vahninA  // 3 //  abhaviSyadiyaM no cetkule janakabhUbhRtaH  /  parivAdamimaM
nApsyanmaraNaM ca hutAzane  // 4 //  upalapsye kutaH saukhyaM kSaNamapyanayA
vinA  /  varaM vAso'nayAraNye na vinA divi rAjate  // 5 //
mahAnizcintacitteyamapi marnu vyavasthitA  /  pravizantI kRtAsthAgni roddhaM
lokasya lajyate  // 6 //  unmuktasumahAzabdaH siddhArthaH kSullako'pyayam  /
tUSNIM sthitaH kimu vyAjaM karomyetannivattate  // 7 //  atha vA yena yAdakSaM
maraNaM samupArjitam  /  niyamaM sa tadA''pnoti kastadvArayituM tamaH  // 8 //
tadA'pahiyamANAyA Urdhva kSAramahodadheH  /  madanuvratacittAyA necchtyeSeti
kopinA  // 6 //  lakAdhipatinA ki nAlupsamasyAH ziro'sinA  /  yenA'yamaparaH
prAtaH sNshyo'tyntdustrH|| 10 //  varaM hi maraNaM zlAdhyaM na viyogaH suHsahaH
/  zratismRtiharo'sau hi paramaH ko'pi ninditaH  // 11 //  yAvajIvaM hi
virahastApaM yacchati cetasaH  /  mRteti chidyate svairaM kathAkAMkSA ca tadgatA
/  / 12 /  /  iti cintAture tasmin vApyAM prajvAlyate'nalaH  /
samutpannorukAruNyA rurudurnarayoSitaH  // 13 //  athAnantara tRNa aura kASThase
bharI usa vApIko dekha zrIrAma vyAkulacitta hote hue isa prakAra vicAra karane
lage ki  // 1 //  guNoMkI puJja, mahA saundaryase sampanna evaM kAnti aura
zIlase yukta isa kAntAko aba punaH kaise dekha sakU~gA  // 2 //  khilI huI
mAlatIkI mAlAke samAna sukumAra zarIrako dhAraNa karanevAlI yaha kAntA nizcita
hI aggike dvArA spRSTa hote hI nAzako prApta ho jAyagI  // 3 /  /  yadi yaha
rAjA janakake kulameM utpanna nahIM huI hotI to isa lokApavAdako tathA agnimeM
maraNako prApta nahIM hotI  // 4 /  isake binA maiM kSaNa bharake lie bhI aura
kisase sukha prApta kara sakUgA? isake sAtha vanameM nivAsa karanA bhI acchA hai
para isake binA svagameM rahanA bhI zobhA nahIM detA ||shaa yaha bhI mahA
nizcintahadayA hai ki maraneke lie udyata ho gii| aba dRr3hatAke sAtha agnimeM
praveza karanevAlI hai so ise kaise rokA jAya ? logoMke samakSa rokane meM lajjA
utpanna ho rahI hai  // 6 //  usa samaya bar3e jorase hallA karanevAlA yaha
siddhArtha nAmaka tullaka bhI cupa baiThA hai, ataH ise rokane meM kyA bahAnA
karU~ ?  // 7 //  athavA jisane jisa prakArake maraNakA arjana kiyA hai niyamase
vaha usI maraNako prApta hotA hai use rokaneke lie kauna samartha hai ? ||8us
samaya jaba ki yaha pativratA lavaNa samudrake Upara harakara le jAI jA rahI thI
taba 'yaha mujhe nahIM cAhatI hai' isa bhAvase kupita ho rAvaNane khagase isakA
zira kyoM nahIM kATa DAlA ? jisase ki yaha isa atyanta dustara saMzayako prApta
huI hai  // 6-10 /  /  mara jAnA acchA hai parantu duHsaha viyoga acchA nahIM
hai kyoMki zruti tathA smRtiko haraNa karanevAlA viyoga koI atyanta nindita
padArtha hai  // 11|| viraha to jIvana-paryantake lie cittakA saMpatA pradAna
karatA rahatA hai aura 'mara gaI' yaha suna usa sambandhI kathA aura IcchA
tatkAla chUTa jAtI hai  // 12|| isa prakAra rAmake cintAtura honepara vApImeM
agni jalAI jAne lagI  /  dayAvatI striyA~ ro uThIM  // 13 //  1. kopitA ma.

Page #298 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
280 Padmapurana Then the sky, darkened by smoke, became filled with dense
clouds. It seemed as if the rainy season had arrived untimely and enveloped
everything. ||14|| The world then seemed to be filled with bees, or perhaps with
cuckoos, or perhaps with pigeons. It was a different world altogether. ||15||
Unable to bear the sight of such a calamity, the compassionate Sun quickly hid
himself somewhere. ||16|| In that pond, a terrible fire blazed, its great force
spreading in all directions, with flames as long as chariots. ||17|| Seeing that
fire, one wondered: Is the sky being covered by thousands of suns rising
simultaneously? Or has a multitude of Palasa trees from the netherworld suddenly
risen up? Or has the sky been enveloped by the twilight of the end of the world?
Or is this entire world preparing to become golden? Or is the entire world
becoming filled with lightning? Or has another moving Mount Meru been born out
of a desire to conquer? ||18-20|| Then Sita, whose mind was extremely steadfast,
rose up and, for a moment, renounced her body. She praised the Jinas, who had
been attained through devotion, and bowed to the Tirthankaras, beginning with
Rishabha. She bowed to the Siddhas, all the Sadhus, and the Muni Suvrata Jina,
whose Tirtha was then being served by the gods, demons, and humans, who were
filled with joy and possessed supreme power. With her mind fixed on the feet of
the Acharya, who was dedicated to the welfare of all beings, Sita, who was
noble, profound, and extremely humble, spoke. ||21-24|| "I have not cherished
any other man in my mind, speech, or action, not even in a dream. This is my
truth." ||25|| "If I am speaking falsely, then may this fire, even though it is
far away, reduce me to ashes in an instant." ||26|| "And if I have not cherished
any other man in my mind, even for a moment, then may this fire, which is filled
with purity, not touch me." ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 280 padmapurANe tato'ndhakAritaM vyoma dhUmena ghanamudyatA  /
abhUdakAlasamprAptaprAvRTamedhairivAvRtam  // 14 //  nRGgAtmakamivodbhutaM
jagadanyadidaM tadA  /  kokilAtmakamAhosvidAho pArAvatAtmakam  /  / 15 /  /
azaknuvanniva draSTumupasarga tathAvidham  /  dayAhRdayaH zIghraM bhAnuH kvApi
tirodadhe  /  / 16 /  /  'jajvAlajvalanazcograH sarvAzAsu mahAjayaH  /
gavyatiparimANAbhirvAlAbhirvikarAlitaH  /  / 17 /  /  kiM
nirantaratIbrAMzusahasrapachAdita nabhaH  /  2pAtAlakiMzukAgaughAH sahasA ki
samutthitAH  // 18 //  AhosdgiganaM prAptamutpAtamayasandhyayA  /
hATakAtmakamekaM tu prArabdhaM bhavituM jagat  /  / 16 //  saudAminImapaM kinnu
samjAtaM bhuvanaM tadA  /  jigISayA paro jAtaH kimu jaGgamamandaraH  // 20 //
tataH sItA samutthAya nitaantsthirmaansaa| kAyotsarga kSaNaM kRtvA stutvA
bhAvAptiAna jinAn  // 21 //  RpabhAdInamaskRtya dharmatIrthasya dekAn  /
siddhAn samastasAdhUMzca suvataM ca jinezvaram  /  / 22 /  /  yasya saMsevyate
tIrtha tadA sammadadhAribhiH  /  paramaizvaryasaMyuktastridazAsuramAnavaiH  //
23 //  sarvaprANihitA''cAryacaraNau ca manaHsthitau  /  praNamyodAragambhIrA
vinItA jAnakI jagau  // 24 //  karmaNA manasA vAcA rAma muktvA paraM naram  /
samudbahAmi na svapnepyanyaM satyamidaM mama  // 25|| yadyetadanRtaM varima tadA
mAmeSa pAvakaH  /  bhasmasAdbhAvamaprAptAmapi prApayatu saNAt  // 26 //  atha
padmAnaraM nAnyaM manasA'pi vahAmyaham ! tato'yaM jvalano dhAtInmA mAM
zuddhisamanvitAm  // 27 //  tadanantara atyadhika uThate hue dhUmase AkAza
andhakArayukta ho gayA aura aisA jAna par3ane lagA mAno asamayameM prApta hue
varSAkAlIna meghoMse hI vyApta ho gayA ho  /  / 14 /  /  usa samaya jagat aisA
jAna par3ane lagA mAno bhramaroMse yukta, kokilAoMse yukta athavA kabUtaroMse
yukta dUsaga hI jagat utpanna huA hai  // 15 //  sUrya AcchAdita ho gayA so aisA
jAna par3atA thA mAno dayAse AhRdaya honeke kAraNa usa prakArake upasargako
dekhaneke lie asamartha hotA huA zIghra hI kahIM jA chipA ho  // 16 /  /  usa
vApImeM aisI bhayaGkara agni prajvalita huI ki samasta dizAoM meM jisakA
mahAvega phaila rahA thA aura jo kozoM pramANa lambI-lambI jvAlAAMse vikarAla
thI  // 17 //  usa samaya usa agniko dekha isa prakAra saMzaya utpanna hotA thA
ki kyA eka sAtha udita hue hajAroM sUryose AkAza AcchAdita ho rahA hai ? athavA
pAtAlalokake palAza vRkSoMkA samUha kyA sahasA Upara uTha AyA hai ? athavA
AkAzako kyA pralayakAlIna sandhyAne ghera liyA hai ? athavA yaha samasta jagat
eka suvarNarUpa honekI taiyArI kara rahA hai athavA samasta saMsAra bijalImaya
ho rahA hai athavA jItanekI icchAse kyA dUsarA calatA-phiratA meru hI utpanna
huA hai ?  // 18-20 //  tadanantara jisakA mana atyanta dRr3ha thA aisI sItAne
uThakara kSaNabharake lie kAyotsarga kiyA, bhAvanAse prApta jinendra bhagavAn kI
stuti kI, RSabhAdi tIrthaMkarIko namaskAra kiyA, siddha parameSThI, samasta
sAdhu aura munisuvrata jinendra, jinake ki tIrthakI usa samaya harSake dhAraka
evaM parama aizvaryase yukta deva asura aura manuSya sadA sevA karate haiM aura
manameM sthita sarvaprANi hitaipI AcAryake caraNayugala ina sabako namaskAra
kara udAtta gAmbhIrya aura jatyadhika vinayase yukta tAne kahA  /  / 21-24 //
ki maiMne rAmako chor3akara kisI anya manuSyako svapnameM bhI mana-vacana aura
kAryase dhAraNa nahIM kiyA hai yaha merA satya hai  /  / 25 /  /  yadi maiM yaha
mithyA kaha rahI hU~ to yaha agni dUra rahane para bhI mujhe kSaNa bharameM
bhasmabhAvako prApta karAde-rAkhakA Dhera banA de  // 26 //  aura yadi maiMne
rAmake sivAya kisI anya manuSyako manase bhI dhAraNa nahIM kiyA hai to
vizuddhise 1.prajvAla-ma0  /  2. pAtAlaM kiMzukAM gaughAH ma  /  3. kintu ma01
4. kAryAtsarga mH|

Page #299 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 55  **28.** "If I am a false believer, a sinner, a petty one, and an
adulteress, then this fire will burn me. But if I am a virtuous woman, abiding
by my vows, then it will not be able to touch me."   **29.** Having said this,
the goddess entered the fire. But, surprisingly, the fire transformed into
crystal-clear, pleasant, and cool water.  **30.** As if the earth had suddenly
burst open, the water surged forth, filling the pond to the brim and creating
waves.  **31.** There was no fuel, no wood, no embers, no grass, or anything
else that could indicate the presence of fire.  **32.** Powerful whirlpools
formed in the pond, their edges adorned with swirling foam, moving with great
speed, deep and terrifying to behold.  **33.** The sound of a mridanga drum
could be heard in some places, a "gulugul" sound in others, a "bhumbhumbh" sound
elsewhere, and a "patpat" sound in yet another place.  **34.** In some places,
there were roars, in others, long, drawn-out groans, in some, a "dimidi mi"
sound, in others, a "jugud jugud" sound, in some, a "kal kal" sound, in others,
a "shasad bhasad" sound, and in some, a sound like a silver bell.  **35.** The
pond, with its roaring, ocean-like sounds, was churning and tossing, and in an
instant, it began to engulf the people standing on the shore.  **36.** The water
rose to knee-level in an instant, then to hip-level, and then, in the blink of
an eye, it reached breast-level.  **37.** Before the water could reach the
height of a man, the people on earth were terrified, and the celestial beings,
who lived in the sky, were filled with anxiety, wondering what to do.  **38.**
When the water, surging with great force, reached their necks, the people were
overwhelmed with fear and climbed onto the platforms. But soon, even the
platforms began to sink.  **39.** When the water rose above their heads, many
people started to swim. At that time, one of their arms was holding their
clothes and the other was holding their children.  **40.** "Oh, Goddess! Oh,
Saraswati, the giver of wealth, the great benefactor, the protector of dharma,
the well-wisher of all beings, save us!"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pacottarazataM parva 'mithyAdarzananoM pApAM kSudrikAM vyabhicAriNIm  /
jvalano mAM dahatyeSa satIM vratasthitAM tu mA  // 28 //  abhidhAyeti sA deva
pravivezAnalaM ca tam  /  jAtaM ca sphaTikasvacchaM salilaM sukhazItalam ||26||
bhizveva sahasA kSoNIM tarasA payasodyatA  /  paramaM pUritA vApI
raGgabhRGgakulA'bhavat ||30|| nolmukAni na kASThAni nAGgArA' na tRNAdikam  /
Alokyate tadA tatra vRttapAvakasUcanam ||31|| paryantabaddhaphenaughavalayA
vegazAlinaH  /  bhavartAstatra saMvRddhA gambhIrA bhImadarzanAH ||32||
bhavanmRdaGganisvAnAt kvacid gulugulAyate  /  bhuMbhuMdabhumbhAyate'nyatra
kvacit paTapaTAyate  //  33  //  kvacinmuJcati huGkArAndhUkArAnkvacidAyatAn  /
kvaciddimidi misvAnAn jugudhundbhUditi kvacit  //  34  //
kvacitkalakalArAvAMcchrasaGgasaditi kvacit  /  TuTu' ghaNTAsamudbuSTamiti
kvaciditIti ca  // 35 //  evamAdiparikSubdhasAgarAkAra niHsvanA  /  kSaNAdrodhaH
sthitaM vApI lagnA plAvayituM janam  //  36  //  jAnumAtraM kSaNAdambhaH
zroNidadhnamabhUtkSaNAt  /  punarnimeSamAtreNa stanadvayasatAM gatam  // 37 //
naiti pauruvatAM yAvattAvatyastA mahIcarAH  /  kiGkartavyAturA jAtAH khecarA
viyadAzritAH  //  38  //  kaNThasparzi tato jAte vAriNyurujavAnvite  /  vihvalAH
saGgatA maJcAste'pi caJcatkatAM gatAH  //  36  //  kecit plavitumArabdhA
jAteMbhasi zirotige  /  vastraDiMbhakasambandhasandigdho baiMkabAhugAH  // 40 //
trAstra devi trAyasva mAnye ladhima sarasvati  /  mahAkalyANi dharmAMdhye
sarvaprANihitaiSiNi  //  41  //  281 sahita mujhe yaha agni nahIM jalAve ||27||
yadi maiM mithyAdRSTi, pApinI, kSudrA aura vyabhicAriNI hoU~gI to yaha agni
mujhe jalA degI aura yadi sadAcAra meM sthita satI hoU~gI to nahIM jA sakegI
||28|| itanA kahakara usa devIne usa agnimeM praveza kiyA parantu Azcarya kI
bAta ki vaha ani sphaTikake samAna svaccha, sukhadAyI tathA zItala jala ho gaI
//  26  //  mAno sahasA pRthivIko phor3a kara vegase uThate hue jalase vaha
vApikA labAlaba bhara gaI tathA cala taraGgoM se vyApta ho gaI ||30|| vahA~ agni
thI isa bAtakI sUcanA dene vAle na lUgara, na kASTha, na aMgAra aura na tRNAdika
kucha bhI dikhAI dete the ||31|| usa vApikA meM aisI bhayaMkara bha~vareM uThane
lagIM jinake ki cAroM ora phenoMke samUha cakkara lagA rahe the jo atyadhika
vegase suzobhita thIM tathA atyanta gaMbhIra thIM ||32|| kahIM mRdaGga jaisA
zabda honese 'gulu gula' zabda hone lagA, kahIM 'bhuM bhuMbha' kI dhvani uThane
lagI aura kahIM 'paTa paTa' kI AvAz2a Ane lagI ||33|| usa vApImeM kahIM hu~kAra,
kahIM lambI-caur3IM ghUMkAra, kahIM dimidimi, kahIM jugud jugud, kahIM kala kala
dhvani, kahIM zasada bhasada, aura kahIM cAMdIke ghaNTA jaisI AvAja A rahI thI
// 34-35  /  /  isa prakAra jisameM kSobhako prApta hue samudra ke samAna zabda
uTha rahA thA aisI vaha vApI kSaNabhara meM taTapara sthita manuSyoM ko DubAne
lagI ||36|| vaha jala kSaNabhara meM ghuTanoM ke barAbara, phira nitambake
barAbara, phira nimeSa mAtra meM stanoMke barAbara ho gayA ||37|| vaha jala
puruSa pramANa nahIM ho pAyA ki usake pUrva hI pRthivI para calane vAle loga
bhayabhIta ho uThe tathA kyA karanA cAhie isa vicAra se dukhI vidyAdhara
AkAzameM jA pahu~ce  //  38  //  tadanantara tIvra vegase yukta jala jaba
kaNThakA sparza karane lagA taba loga vyAkula ho kara maMcoMpara car3ha gaye
kintu thor3I dera bAda ve maJca bhI DUba gaye  // 36 //  tadanantara jaba vaha
jala zirako ullaMghana kara gayA taba kitane hI loga tairane lge| usa samaya
unakI eka bhujA vastra tathA baccoM ko saMbhAlane ke lie UparakI ora uTha rahI
thA ||40|| "he devi ! rAghavAdanya puMsi  /  tadiha daha zarIraM pAvake
mAmakInaM 2. sphaTikaM svacchaM ma0  /  3. notsukAni ma0  /  4. samuttasthA ma0
/  7. stavitu ma0  /  8 vAhanAH ma0  /  1. trAyamupayuktaH zloko mahAnATakasya -
'manasi vacasi kAye jAgare svapnamArge, mama yadi pratibhAvo mama
sukRtaduritakArye deva sAkSI tvaMmeva' iti  /  nAgArAH ma0  /  5. vRddhaM ma0  /
6. TuTu ghaMTA 36-3

Page #300 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
282 Padma Purana "Have mercy, O noble one! O Lakshmi! O Saraswati! O great
auspicious one! O one with Dharma! O one who desires the welfare of all beings!
Protect us!"  [41] "Have mercy, O great wife of a husband! O one with a pure
mind like that of a sage!"  Thus, words were uttered from the mouths of people
who were terrified by the water. [42] Then, the bride in the form of the pond,
with hands in the form of waves, touched Rama's two feet, which were as soft as
the center of a lotus and adorned with nails. In an instant, she attained a
gentle state. Her muddy whirlpools became calm, and her terrifying sound ceased.
From this, the people also became happy. [43-44] That pond, in an instant,
became filled with blue lotuses, white lotuses, and ordinary lotuses. It became
beautiful with the music of a swarm of intoxicated bees, buzzing with fragrance.
[45] It was adorned with groups of beautiful-sounding cranes, chakravakas,
swans, and ducks. [46] Its banks became extremely beautiful with steps made of
jewels and gold, situated amidst the waves, and with soft, emerald-colored
flowers. [47] Then, in the middle of that pond, a large, pure, auspicious,
blooming, and extremely soft thousand-petaled lotus appeared. In the middle of
that lotus, a throne was situated, which was covered with various kinds of
jewels, adorned with a garment of the light of jewels, and equal in brilliance
to the moon. [48-49] Then, Sita, who was being comforted by the best of the
divine women with the words "Do not fear," was seated on the throne. At that
time, Sita, who was adorned with an astonishing rise, was as beautiful as
Lakshmi. [50] Groups of gods in the sky, satisfied, released garlands of
flowers, along with the sound "Very good, very good." [51] The beautiful
instrument called Guja resonated, the drums made a loud sound, the Nandis were
overjoyed, the Kahalas made a sweet sound, the groups of conch shells sounded,
the Turyas made a deep sound, the flutes made a clear sound, and the bronze
cymbals made a sweet sound. [52-53] The groups of Vidyadharas, who were eager to
perform the actions of Valgita, Vedita, Udhrishta, and Krusht, danced together,
filled with satisfaction. [54] The daughter of the glorious King Janaka, the
wife of the glorious Balarama, was victorious. [55]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 282 padmapurANe dayAM kuru mahAsAdhvi munimAnasanirmale  /  iti vAco
vinizcerurvArivihvalalokataH  // 42 //  tataH sarasirugarbhakomalaM
nakhabhAvitam  /  spRSTvA vApIvadhUmihastaiH padmakramadvayam  // 43 //
prazAntakaluSAvarttA tyaktabhISaNanisvanA  /  kSaNena saumyatAM prAptA tato
loko'bhavatsukhI  // 44 //  utpalaiH kumudaiH panaiH saMchannA sA'bhavatkSaNAt
/  saurabhyatIba godhasaGgItakamanoharA  // 45 //  krauMcAnAM cakravAkAnAM
haMsAnAM ca kadambakaiH  /  tathA kAdambakAdInAM susvanAnAM virAjitA  // 46 //
maNikAJcanasopAnairvIcIsantAnasaGgibhiH  /
puSparmarakatacchAyAkomalaizvAtisattaTA  // 47 //  uttasthAvatha madhyesyA
vipulaM vimalaM zubham  /  sahasracchadanaM padmavikacaM vikaTaM mRdu  // 48 //
nAnAbhaktiparotAMgaM ratnodyotAMzukAvRtam  /  AsIsiMhAsanaM tasya madhye
tulyendumaNDalam  // 46 //  tatrAmaravarastrIbhirmA bhaiporiti sAntvitA  /
sItA'vasthApitA reje zrIrivAtyadbhutodayA  // 50 //  kusumAJjalibhiH sArddha
sAdhu sAdhviti niHsvanaH  /  gaganasthaiH samutsRSTastuSTai devakadambakaiH  //
51 //  juguMjumaMjavo guMjA vineduH paTahAH paTu  /  nAMdyo nanandurAyAtaM
cakkaNuH kAhalAH kalam  // 52 //  azabdAyanta zaGkhaughA dhIraM tUryANi
dadhvanuH  /  vavaNurvizadaM vaMzAH kAMsatAlAni cakkaNuH  // 53 //  valigatA
veDito'STakraSTAdikaraNodyatAH  /  tuSTA nanRturanyonyazliSTA vaidyAdharA gaNAH
// 54 //  zrImajanakarAjasya tanayA prmodyaa| zrImato baladevasya patnI
vijayatetarAm  // 55 //  rakSA karo, he mAnye ! he lakSmi ! he sarasvati ! he
mahAkalyANi ! he dharmasahite ! he sarvaprANihitaiSiNi ! rakSA karo  // 41 /  /
he mahApativrate ! he munimAnasanirmale ! dayA kro| isa prakAra jalase
bhayabhIta manuSyoMke mukhase zabda nikala rahe the  // 42 //  _ tadanantara
vApIrUpI vadhU, taraGgarUpI hAthoMke dvArA kamalake madhyabhAgake samAna komala
evaM nakhoMse suzobhita rAmake caraNayugalakA sparzakara kSaNabharameM
saumyadazAko prApta ho gii| usakI malina bha~vareM zAnta ho gaI aura usakA
bhayaMkara zabda chUTa gyaa| isase loga bhI sukhI hue  // 43-44 //  vaha vApI
kSaNa bharameM nIla kamala, sapheda kamala tathA sAmAnya kamaloMse vyApta ho gaI
aura sugandhise madonmatta bhramara samUhake saMgItase manohara dikhane lagI  //
45 //  sundara zabda karanevAle kauJca, cakravAka, haMsa tathA badaka Adi
pakSiyoMke samUhase suzobhita ho gaI  // 43 /  /  maNi tathA svarNa nirmita
sIr3hiyoM aura laharoMke bIca meM sthita marakatamaNikI kAntike samAna komala
puSpoMse usake kinAre atyanta sundara dikhane lage  // 47 //  athAnantara usa
vApIke madhyameM eka vizAla, vimala, zubha, khilA huA tathA atyanta komala
sahasra dala kamala prakaTa huA aura usa kamalake madhyameM eka aisA siMhAsana
sthita huA ki jisakA AkAra nAnAprakArake dela-bUToMse vyApta thA, jo ratnoMke
prakAza rUpI vastrase veSTita thA, aura kAntise candramaNDalake samAna thA  /  /
48-46 //  tadanantara 'Daro mata' isaprakAra uttama deviyA~ jise sAntvanA de
rahI thIM aisI sItA siMhAsana para baiThAI gaI  /  usa samaya AzcaryakArI
abhyudayako dhAraNa karanevAlI sItA lakSmIke samAna suzobhita ho rahI tho  // 50
/  /  AkAzameM sthita devoMke samUhane saMtuSTa hokara puSpAJjaliyoMke sAtha-
sAtha 'bahuta acchA, bahuta acch|' yaha zabda chor3e  // 51 //  gujA nAmake
manohara vAditra gUMjane lage, nagAr3e joradAra zabda karane lage, nAndI loga
atyadhika harSita ho uThe, kAhala madhura zabda karane lage, zaGkhoMke samUha
baja uThe, tUrya gambhIra zabda karane lage, bA~surI spaSTa zabda kara uThI
tathA kA~sekI jhA~jha madhura zabda karane lagIM  // 52-53 /  /  valgita,
veDita, uddhRSTa tathA kruSTa Adike karane meM tatpara, saMtoSase yukta
vidyAdharoMke samUha paraspara eka dUsarese milakara nRtya karane lage  // 54 //
saba orase yahI dhvani AkAza aura pRthivIke anta 1. patraiH ma0  /  2.-rAyattaM
ma0  /  3. valgitAn m0|

Page #301 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Five 283 Oh, what a wonder, what a wonder, her character
is so pure. Thus, the two, having reached the sky, stood there. ||56|| Then,
with their hearts filled with genuine love for their mother, Labana and Ankusha,
having crossed the water with great speed, reached Sita. ||57|| Standing on
either side of her, with their love for their mother growing, they comforted
her, smelled her, and bowed their heads in reverence. ||58|| Seeing Sita, whose
body was as pure as a golden rod purified in fire, and whose form was surrounded
by a multitude of brilliant lights, and who resided in a lotus-like home, Rama,
his heart filled with great love, approached her. ||59-60|| And he said, "O
Goddess! Be happy, you are blessed, worshipped by the best of men, your face is
like the full moon of the autumn season, and you are a performer of wondrous
deeds." ||61|| "I will never commit such an offense again, or your sorrow has
passed. O virtuous one! Forgive my fault." ||62|| "You are the supreme goddess
of eight thousand women. You reside on their heads, command them, and exercise
your dominion over me as well." ||63|| "O truthful one! Due to my ignorance, I
have caused you pain out of fear of gossip. ||64|| "My dear! Now, roam freely
with me in this earth, which is bounded by the ocean, along with forests,
groves, and the people of the celestial beings." ||65|| "You, who are worshipped
by the entire world with the utmost respect, enjoy pleasures equal to those of
the gods on your earthly plane." ||66|| "O Goddess! Ascend the Pushpaka chariot,
which is like the rising sun and travels according to desire, and see the summit
of Mount Meru with me, that is, travel everywhere with me." ||67|| "O beloved!
Let us play in those places that captivate your heart, with me, who am obedient
to your word." ||68|| "O noble one! Surrounded by the best women of the
celestial beings, like the celestial women, enjoy your wealth immediately."
||69|| Ralak, with folded hands, was saying, "Victory to the daughter of King
Janaka and victory to the most fortunate wife of Lord Balabhadra, Lord Rama."
||55|| Oh, what a wonder, what a wonder, her character is so pure. ||55-56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva 283 aho citramaho citramahI zIlaM sunirmalam  /  evaM
svanaH samuttasthau rodasI prApya sarvataH  // 56 //
tato'kRtrimasAvitrIsnehasammagnamAnasau  /  tItvA sasambhramau prAptI jAnakI
lavaNAGkuzau  // 57 //  sthitau ca pArzvayoH pdmputrgriitiprvRddhyaa| samAzvAsya
samAghrAtau mastake praNatAGgako  // 58 //  jAmbUnadamayIyaSTimiva zuddhAM
hutAzane  /  atyuttamaprabhAcakraparivAritavigrahAm  // 56 //  maithilI rAghavo
vIcya kamalAlayavAsinIm  /  mahAnurAgaraktAtmA tadantikamupAgamat  // 60 //
jagau ca devi kalyANi prasIdottamapUjite  /  zaratasampUrNacandrAsye
mahAdbhutaviceSTite  // 6 //  kadAcidapi no bhUyaH kariSyAmyAga IdRzam  /
duHkhaM vA te tato'tItaM dopaM me sAdhvi marSaya  // 6 //
yopidaSTasahasrANAmapi tvaM paramezvarI  /  sthitA mUni dadassvAjJAM mayyapi
prabhutAM kuru  // 63 /  /  ajJAnapravaNIbhUtacetasA mayakedRzam  /
kiMvadantIbhayAtsRSTaM kaSTaM prAptA'si yatsati  // 64 /  /  sakAnanavanAmetAM
sakhecarajanAM mahIm  /  samudrAntAM mayA sAkaM yatheSTaM vicara priye  // 65 //
pUjyamAnA samastena jagatA paramAdaram  /  triviSTapasamAn bhogAn bhAvaya
svamahItale  // 66 //  udyadbhAskarasaGkAzaM puSpakaM kAmagatvaram  /  ArUDhA
merusAnUni pazya devi samaM mayA  // 67 //  teSu teSu pradezeSu
bhavatIcittahAriSu  /  kriyatAM ramaNaM kAnte mayA vacanakAriNA  /  / 6 /  /
vidyAdharavarastrIbhiH surastrIbhirivAvRtA  /  manasvini bhajaizvayaM sadyaH
siddhamanISitA  /  / 6 /  /  rAlako vyApta kara uTha rahI thI ki zrImAn rAjA
janakakI putrI aura zrImAn balabhadra zrIrAmakI parama abhyudayavatI patnIkI
jaya ho  // 55 //  aho bar3A Azcarya hai, bar3A Azcarya hai isakA zIla atyanta
nirmala hai  /  / 55-56 //  tadanantara mAtAke akRtrima snehameM jinake hRdaya
DUba rahe the aise labaNa aura aMkuza zIghratAse jalako taira kara sItAke pAsa
pahu~ca gaye  // 57 /  /  putroMkI prItise bar3hI huI sItAne AzvAsana dekara
jinake mastaka para sUMghA thA tathA jinakA zarIra vinayase namrIbhUta thA aise
donoM putra usake donoM ora khar3e ho gaye  // 58 /  /  agnimeM zuddha huI
svarNamaya yaSTike samAna jisakA zarIra atyadhika prabhAke samUhase vyApta thA
tathA jo kamala rUpI gRhameM nivAsa kara rahI thI aisI sItAko dekha bahuta bhArI
anurAgase anurakta citta hote hue rAma usake pAsa gaye  /  / 56-60 /  /  aura
bole ki he devi ! prasanna hoo, tuma kalyANavatI ho, uttama manuSyoMke dvArA
pUjita ho, tumhArA mukha zarad Rtuke pUrNa candramAke samAna hai, tathA tuma
atyanta adbhuta ceSTAkI karanevAlI ho  // 61 /  /  aba aisA aparAdha phira kabhI
nahIM karUMgA athavA aba tumhArA duHkha bIta cukA hai  /  he sAdhvi ! merA doSa
kSamA karo  // 62 /  /  tuma ATha hajAra striyoMkI paramezvarI ho| unake mastaka
para vidyamAna ho, AjJA deo aura mere Upara bhI apanI prabhutA karo  // 63 /  /
he sati ! jisakA citta ajJAnake AdhIna thA aise mere dvArA lokApavAdake bhayase
diyA duHkha tumane prApta kiyA hai  /  / 64 //  he priye ! aba bana-aTavI sahita
tathA vidyAdharoMse yukta isa samudrAnta pRthivImeM mere sAtha icchAnusAra
vicaraNa karo  // 65 /  /  samasta jagatke dvArA parama Adara pUrvaka pUjI gaI
tuma, apane pRthivI tala para devoMke samAna bhogoMko bhogo  // 66 //  he devi !
udita hote hue sUrya ke samAna tathA icchAnusAra gamana karanevAle puSpaka
vimAna para ArUr3ha ho tuma mere sAtha sumeruke zikhareko dekho arthAt mere
sAtha sarvatra bhramaNa karo  // 67 //  he kAmte ! jo jo sthAna tumhAre cittako
haraNa karane vAle haiM una una sthAnAma mujha AjJAkArI ke sAtha yatheccha
krIr3A kI jAya  // 68 //  he manasvini! devAGganAAke samAna vidyAdharoMko
utkRSTa striyoMse ghirI raha kara tuma zIghra hI aizvaryakA upabhoga kro|
tumhAre 1. prabuddhayA ma0  /  2. aparAdham ma0  /

Page #302 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
284 Padma Purana Why . Even though I am submerged in the ocean of faults and
devoid of wisdom, I have come to you, O praiseworthy one! Be pleased and abandon
anger. ||70|| Then, Sita said to the king, "O king! I am not angry with anyone.
Why are you so afflicted with sorrow? ||71|| There is no fault of yours or of
any other person in this land. This is the fruit of my own actions, which has
come to fruition. ||72|| O Baldeva! I have enjoyed pleasures like those of the
gods by your grace. Therefore, I do not desire them. Now, I will do that which
will prevent me from being a woman again. ||73|| What is the use of these
pleasures, which are enjoyed by foolish humans, when I am afflicted by these
destructive, painful, and intense pangs of hunger? ||74|| Having traversed
through millions of wombs, I have attained this immense sorrow. Now, I seek the
destruction of sorrows and embrace the Jain initiation. ||75|| Having said this,
with hands like the new shoots of the Ashoka tree, she plucked her own hair and
gave it to Rama, being free from attachment. ||76|| Seeing her hair, which was
as radiant as the Indranila gem, extremely soft, and beautiful, Rama fainted and
fell to the ground. ||77|| While Rama was being revived with sandalwood and
other things, Sita was initiated by the Aryika on the earth. ||78|| Then, by
divine grace, she became free from all obstacles and became a virtuous Shramana,
possessing only clothes as her possessions. ||79|| Her body was purified by the
great ascetics, and she was filled with great fervor. She went to the best
garden, where gods and demons gather. ||80|| When Rama regained consciousness,
due to the wind carrying the scent of pearl garlands, sandalwood paste, and
fans, he looked in that direction, but he did not see Sita. All ten directions
seemed empty to him. Finally, his mind was clouded with sorrow and anger, and he
mounted a great elephant. ||81-82|| At that time, a white umbrella was waving
over his head, a group of chamaras were being waved, and he was surrounded by
many kings. Therefore, the gods... 1. Taavdeekshita M. 2. Dashaanshakah M. 3.
Hastitalayaatahmah.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 284 padmapurANe kA . doSAbdhimagnakasyApi vivekara hitasya me  /  upasannasya
suzlAghye prasIda krodhamutsRja ||70 //  tato jagAda vaidehI rAjannavAsmi
kasyacit  /  kupitA kiM viSAdaM tvamIdRzaM samupAgataH 1171 /  /  na kazcidatra
te dopastIbro jAnapado na ca  /  svakarmaNA phalaM dattamidaM me paripAkinA  //
72 //  baladeva prasAdAtte bhogA bhu suropamAH  /  adhunA tadahaM kurve jAye
strI na yataH punaH  // 73 /  /  etai vinAzibhiH kSudairavasannaiH sudAruNaiH  /
kiM vA prayojanaM bhogaimUDhamAnavasevitaiH  // 7 //  yonilakSAdhvasaGakrAntyA
khedaM prAptA'smyanuttamam  /  sAhaM duHkhakSayAkAMkSA dIkSAM jainezvarIM bhaje
// 75 /  /  ityuktvaa'bhinvaashokpllvopmpaanninaa| mUrddhajAn svayamuddhRtya
panAyA'yadaspRhA  /  / 6 /  /  indranIlagruticchAyAn sukumArAn manoharAn  /
kezAnvIcya yayau mohaM rAmo'patacca bhUtale  // 77 /  /  yAvadAzvAsanaM tasya
prArabdhaM candanAdinA  /  pRthvImatyAryayA tAvaddIkSitA janakAtmajA  // 8 //
tato divyAnubhAvena sA vighnaparivarjitA  /  saMvRttA zramaNA sAdhvI
vastramAtraparigrahA  /  / 7 /  /  mahAvatapavitrAGgA mahAsaMvegasaGga tA  /
devAsurasamAyogaM yayau codyAnamuttamam  /  / 8 /  /  pamo
mauktikagozIrSatAlavRntAnilAdibhiH  /  samprAptaspaSTacaitanyastahinyasta
nirIkSaNaH  // 8 //  adRSTrA rAghavaH sItAM shuunyaabhuutdshaashkH|
zokakopakapAyAtmA samAruhya mahAgajam  // 2 //
samucchritasitacchatrazcAmarotkaravIjitaH  /  narendrarindravahe vaiva'to
hstitlaangglH||3|| prauDhakokanadacchAyaH kSaNasaMvRtalocanaH  /
udAttaninado'vocadvaco'pi nijabhItidam  // 4 //  saba manoratha siddha hue haiM
// 66 //  he prazaMsanIye ! maiM doSa rUpI sAgarameM nimagna hU~ tathA vivekase
rahita hU~  /  aba tumhAre samIpa AyA hU~ so prasanna hoo aura krodhakA
parityAga karo  // 50 //  tadanantara sItAne kahA ki he rAjan ! maiM kisI para
kupita nahIM hU~, tuma isa taraha viSAda ko kyoM prApta ho rahe ho ?  // 71 /  /
isameM na tumhArA doSa hai na dezake anya logoNkaa| yaha to pari pAkameM AnevAle
apane karmake dvArA diyA huA phala hai  /  / 72 /  /  he baladeva ! maiMne
tumhAre prasAdase devoMke samAna bhoga bhoge haiM isalie unakI icchA nahIM  /
aba to vaha kAma karU~gI jisase phira strI na honA par3e  // 73 //  ina vinAzI,
tudra prApta hue AkulatAmaya atyanta kaThora evaM mUkhe manuSyoM ke dvArA sevita
ina bhogAMse mujhe kyA prayojana hai ? ||74 /  /  lAkhoM yoniyoMke mArga meM
bhramaNa karatI karatI isa bhArI duHkhako prApta huI hU~  /  aba maiM duHkhoMkA
kSaya karanekI icchAse jainezvarI dIkSA dhAraNa karatI hU~  // 75 //  yaha kaha
usane niHspRha ho azokake navIna pallava tulya hAthase svayaM keza ukhAr3a kara
rAmake lie de diye  /  / 76 //  indranIla maNike samAna kAnti vAle atyanta
komala manohara kezIko dekha rAma mUrchAko prApta ho pRthivI para gira par3e  //
77 /  /  idhara jaba taka candana Adike dvArA rAmako saceta kiyA jAtA hai taba
taka sItA pRthvImati AryikAse dIkSita ho gaI  // 7 //  tadanantara devakRta
prabhAvase jisake saba vighna dUra ho gaye the aisI pativratA sImA vastramAtra
parigrahako dhAraNa karane bAlo AryikA ho gaI  // 6 //  mahAvatoMke dvArA jisakA
zarIra pavitra ho cukA thA tathA jo mahAsaMvegako prApta thI aisI sItA deva aura
asuroMke samAgamase sahita uttama udyAnameM calI gaI  /  / 8 /  /  idhara
motiyoMkI mAlA, gozIrSacandana tathA vyajana Adiko vAyuse jaba rAmakI mUrchA
dUra huI taba ve usI dizAkI ora dekhane lage parantu vahA~ sItAko na dekha unheM
dazoM dizAe~ zUnya dikhane lgiiN| antameM zoka aura krodhake kAraNa kaluSita
citta hote hue mahAgaja para savAra ho cale  /  / 81-82 /  /  usa samama unake
zira para sapheda chatra phaharA rahA thA, camaroM ke samUha Dhaure jA rahe the,
tathA ve svayaM aneka rAjAoMse ghire hue the| isalie devoMse 1. tAvadIkSitA m0|
2. dazAMzakaH m0| 3. hstitlaaytHmH|

Page #303 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Uttarashada Parva  "The death of a beloved being is preferable to separation
from him." This was my earlier vow, made with a determined mind. ||85||  If that
is so, why did the gods, in their folly, cause this great distress to Sita,
leading her to undertake this arduous penance? ||86||  O gods! Even though she
has shaved her head, if you do not quickly restore her to me, I will declare you
as non-gods, I will not consider you as gods, and I will make the world into the
sky. ||87||  How can my wife be taken away by the gods who are supposed to
uphold justice? Let them stand before me and take up arms. Where have they all
gone? ||88||  Thus, Rama, who was engaged in various activities and was being
consoled by Lakshmana, who was well-versed in various strategies, reached the
garden where the gods had gathered. ||89||  Then he saw the Kevalis, the best
among the sages, adorned with all virtues, possessing profound wisdom and
unwavering fortitude, seated on a magnificent throne. ||90||  They radiated a
brilliance surpassing that of blazing fire, possessed supreme powers, and their
bodies consumed the sins of those who sought refuge in them. ||91||  They shone
brightly among the gods with the brilliance of their pure knowledge, resembling
the rising sun, free from the veil of clouds. ||92||  They were beloved by the
moon-like kumudini flowers, or like the spotless moon itself, enveloped in the
radiant aura of their bodies. ||93||  Seeing these great sages, who had just
emerged from their meditation and were worshipped by all gods and demons, Rama
dismounted from his elephant and approached them. ||94||  Then, Rama, the lord
of householders, with a calm mind and devotion, offered his respects to the sage
kings by joining his palms in reverence and circumambulating them. ||95||  The
radiance of the sage kings' bodies eclipsed the brilliance of their crowns, and
their cheeks were adorned with earrings that seemed to shimmer with shame.
||96||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pazcottarazataM parva priyasya prANino mRtyurvariSTho virahastu na  /  iti
pUrva pratijJAtaM mayA nizcitacetasA  // 85 //  yadi tat kiM vRthA devaiH
prAtihAryamidaM zaThaH  /  vaidehyA vihitaM yena yayedaM samanuSThitam  // 86 //
luptakezImapImA me yadi nArpayata dvatam  /  adya devAnadevAnvaH karomi ca
jagadviyat  // 7 //  kathaM me hiyate patnI suraiyAyavyavasthitaiH  /
purastiSThantu me zastraM gRhantu kva nu te gatAH  // 8 //  evamAdikRtAceSTo
lacamaNena vinItinA  /  sAntvyamAno bahupAyaM prAptaH surasamAgamam  // 8 //
sarvabhUSaNamaikSiSTa tataH zravaNapuGgavam  /  gAmbhIryadhairyasampannaM
varAsanakRtasthitim  // 10 //  jvalajjvalanato dIptiM bibhrANaM paramarddhikam
/  vahantaM dahanaM dehaM kaluSasyopaseduSAm  // 11 //  vibudheSvapi rAjantaM
kevalajJAnatejasA  /  vItajImUtasaGghAtaM bhAnubimbamivoditam  /  / 12 //
cakSuHkumudvatIkAntaM candraM vA vItalAnchanam  /  pareNa pariveSeNa pravRttaM
dehatejasA  /  / 13 //  tamAlokya munizreSThaM sadyogAd bhraSTamAnatam  /
avatIyaM ca nAgendrAujagAmAsya samIpatAm  // 14 //  vidhAya cAjaliM bhaktyA
kRtvA zAntaH pradakSiNAm  /  trividhaM gRhiNAM nAtho'nasInAthamavezmanAm  //
15|| munIndradeha jacchAyAstamitAMzukirITakAH  /  vailacyAdiva cancaddhiH
kuNDalaiH zliSTagaNDakAH  // 16 //  AvRta indrake samAna jAna par3ate the,
unhoMne lAgala nAmaka zastra hAthameM le rakkhA thA, taruNa kokanada-rakta
kamalake samAna unakI kAnti thI aura ve kSaNa-kSaNameM locana banda kara lete
the tadanantara uccasvarake dhAraka rAmane aise vacana kahe jo AtmIyajanoMko bhI
bhaya dene vAle the  // 83-84 //  unhoMne kahA ki priya prANIko mRtyu ho jAnA
zreSTha hai parantu viraha nahIM; isI lie maiMne pahale hadacitta ho kara agni-
pravezakI anumati dI thI  /  / 8 /  /  jaba yaha bAta thI taba phira kyoM
avivekI devoMne sItAkA yaha atizaya kiyA jisase ki usane yaha dIkSAkA upakrama
kiyA  // 86 //  he devo! yadyapi usane keza ukhAr3a liye haiM tathApi tuma loga
yadi usa dazAmeM bhI use mere lie zIghra nahIM sauMpa dete ho to maiM Ajase
tumheM adeva kara dUMgA-deva nahIM rahane dUMgA aura jagatko AkAza banA dUMgA
// 7 //  nyAyakI vyavasthA karanevAle devoM dvArA merI patnI kaise harI jA
sakatI hai? ve mere sAmane khar3e hoM tathA zastra grahaNa kareM, kahA~ gaye ve
saba ?  // 88 /  /  isa prakAra jo aneka ceSTAe~ kara rahe the tathA vividha
nItiko jAnanevAle lakSmaNa jinheM aneka upAyoMse sAntvanA de rahe the aise rAma,
jahA~ devoMkA samAgama thA aise udyAnameM pahu~ce  // 6 //  tadanantara unhoMne
muniyoM meM zreSTha una sarvabhUSaNa kevalIko dekhA ki jo gAmbhIrya aura
dhairyase sampanna the, uttama siMhAsana para virAjamAna the  // 60 //  jalatI
huI agnise kahIM adhika kAntiko dhAraNa kara rahe the, parama RddhiyoMse yukta
the, zaraNAgata manuSyoM ke pApako jalAnevAle zarIrako dhAraNa kara rahe the  //
61 /  /  jo kevalajJAna rUpI tejake dvArA devoMmeM bhI suzobhita ho rahe the,
meghoMke AvaraNase rahita udita hue sUrya maNDalake samAna jAna par3ate the,  //
62 //  jo canurUpI kumudiniyoM ke lie priya the, athavA kalaGka rahita
candramAke samAna the, aura maNDalAkAra pariNata apane zarIra ke uttama tejase
AvRta the  // 63 //  tadanantara jo abhI-abhI dhyAnase unmukta hue the tathA
sarva surAsura jinheM namaskAra karate the aise una munizreSThako dekhakara rAma
hAthIse nIce utara kara unake samIpa gaye  /  / 4 /  /  tatpazcAt gRhasthoMke
svAmI zrIrAmane zAnta ho bhaktipUrvaka aJjali jor3a pradakSiNA dekara una
munirAjako mana-vacana-kAyase namaskAra kiyA  // 65 //  athAnantara una
munirAjakI zarIra sambandhI kAntike kAraNa jinake mukuTa niSprabha ho gaye the
tathA lajAke kAraNa hI mAno camakate hue kuNDaloM dvArA 1. eSa zlokaH ma0
pustake nAstyeva  /  2. seduSam m0| 3. vivuddheSvapi m0| 4. vRttaM dehasya
tejasA ma0 | 5. munInAM nAtham  /

Page #304 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
286 Padmapurana Those who had embraced the cheeks of the Jina, who had offered
salutations with devotion, and who had joined their hands and touched their
foreheads, such Devendras were seated there, like the human king, in a fitting
manner. ||17|| The gods, adorned with various ornaments, who were of four types,
appeared near the Muni-indra like the rays of the sun. ||18|| Even the king of
kings, Rama, shone brightly, not very far from the Muni, like the Kalpa tree on
the summit of Sumeru. ||16|| Even Lakshmana, the king, adorned with a crown and
earrings, shone brightly near the Muni, like a cloud with lightning near a
mountain. ||10|| Shatrughna, skilled in striking fear into the hearts of great
enemies, shone brightly like the second Kubera, with a beautiful appearance.
||10|| Those two heroes, Lava and Kusha, adorned with the quiver of virtue and
good fortune, and with excellent marks, shone brightly like the sun and the
moon. ||10|| Even though she was devoid of external ornaments, the noble Sita,
adorned only with clothes, shone brightly like the sun itself. ||103|| Then, all
the humans and gods, who were desirous of hearing the Dharma, and who were
adorned with humility, sat down on the earth in a fitting manner. ||104|| The
Muni, Abhay-ninada by name, the chief of the group of disciples, a valiant and
courageous soul, asked the Muni-punga, the best of Munis, to dispel the heat of
doubt. ||105|| Then the Muni-raja spoke those words, which were very extensive,
skillful, pure, revealing the true meaning, enlightening the Munis, and
destroying karma. ||106|| Gautama Swami says, "At that time, the Yogi-raja spoke
a secret to the learned and the great souls, which was as vast as the ocean. O
Shrenika! I am only speaking a single particle of it here." ||107|| That which
was spoken by the supreme Yogi, was a true statement, which was pleasing to
those who had good vision and knowledge, and was desirable for the worthy
beings. ||108|| He said, "This world is like two mridangas, situated in the
midst of infinite space, and is situated below, in the middle, and above."
||109|| Because of this three-fold arrangement, this world is known as Triloka
or diverse. There are seven lands below the Meru mountain. ||110|| 1. Rama is
not very far away.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 286 padmapurANe bhAvArpitanamaskArAH karakuDmalamastakAH  /  mAnavendraH samaM
yogyamupaviSTAH surezvarAH  // 17 //  caturbhedajuSo devA nAnAlaGkAradhAriNaH  /
alacyanta munIndrasya raveriva marIcayaH  // 18 //  rarAja rAjarAjo'pi rAmo
nAtyantadUragaH  /  muneH sumerukUTasya pArve kalpataruryathA  // 16 //
lacamIdharanarendro'pi maulikuNDalarAjitaH  /  vidyatvAniva jImataH
zuzubhe'ntikaparvataH  // 10 //  zatrudhno'pi mahAzatrubhayadAna vickssnnH|
dvitIya iva bhAti sma kuberazcArudarzanaH  // 10 //  guNasaubhAgyatUgIrau vIrau
tau ca sulakSa gau| sUryAcandramasau yajatulavaNAGkuzau  // 10 //
bAhyAlaGkAramuktA'pi vstrmaatrprigrh|  /  AryA rarAja vaidehI ravimUryeva
saMyatA  // 103 //  manuSyanAkavAseSu dharmazravaNakAMkSiSu  /
dharaNyAmupaviSTeSu tato vinayazAlipu  /  / 104 //  dhIro'bhayaninAdAkhyo muniH
shissygnnaagrnniiH| sandehatApazAntyartha papraccha munipuGgavam  /  /  185 //
vipulaM nipuNaM zuddhaM tatvArtha munibodhanam  /  nato jagAda yogIzaH
karmakSayakaraM vacaH  /  / 106 //  rahasyaM tattadA tena vibudhAnAM mahAtmanAm
/  kathitaM tansamudrasya kaNamekaM vadAmyaham  // 107 //
prazastadarzanajJAnanandanaM bhavyasammatam  /  vastutattvamidaM tena proktaM
paramayoginA  // 10 //  anantAlokakhAntastho mRdaGgadvayasannibhaH  /  loko
vyavasthito'dhastAttiryagUdurdhvavyavasthitaH  // 10 //  vidhyenAmunA tasya
khyAtA tribhuvanAbhidhA  /  acastAn mandarasyArevijJeyAH saptabhUmayaH  // 10 //
jinake kapola AliGgita the, jinhoMne bhAva pUrvaka namaskAra kiyA thA, aura jo
hAtha jor3akara mastakase lagAye hue the aise devendra vahA~ narendrake samAna
yathAyogya baiThe the  /  / 66-67 //  nAnA alaMkAroMko dhAraNa karanevAle cAroM
prakArake deva, munirAjake samIpa aise dikhAI dete the mAno sUryake samIpa usakI
kiraNeM hI ho  // 68 /  munirAjake nikaTa sthita rAjAdhirAja rAma bhI aise
suzobhita ho rahe the mAno sumeruke zikharake samIpa kalpa vRkSa hI ho  /  / 66
/  mukuTa aura kuNDaloMse suzobhita lakSmaNa bhI, kisI parvata mIpa sthita
bijalIse sahita meghake samAna suzobhita ho rahe the  /  / 100 /  /
mahAzatruoMko bhaya denemeM nipuNa sundara zatrughna bhI dvitIya kuverake samAna
suzobhita ho rahA thA  // 101 //  guNa aura saubhAgyake tarakasa tathA uttama
lakSaNoMse yukta ve donoM vIra lavaNa aura aMkuza sUrya aura candramAke samAna
suzobhita ho rahe the  // 102 /  /  vastramAtra parigrahako dhAraNa karanevAlI
AryA sItA yadyapi bAhya alaMkAroMse sahita thI tathApi vaha aisI sazobhita ho
rahI thI mAno sUrya kI mUrtise hI sambaddha ho  // 103 //  tadanantara
dharmazravaNake icchuka tathA vinayase suzobhita samasta manuSya aura deva jaba
yathAyogya pRthivI para baiTha gaye taba ziSya samUhameM pradhAna, abhayaninAda
nAmaka, dhIra vIra munine sandeha rUpI saMtApako zAnta karaneke lie sarvabhUSaNa
munirAjase pUchA  /  / 104-105 //  tadanantara munirAjane vaha vacana kahe ki jo
atyanta vistRta the, cAturyapUrNa the, zuddha the, tattvArthake pratipAdaka the,
muniyoM ke prabodhaka the aura karmokA kSaya karanevAle the  // 106 //  gautama
svAmI kahate haiM ki usa samaya una yogirAjane vidvAnoM tathA mahAtmAoMke lie jo
rahasya kahA thA vaha samudrake samAna bhArI thaa| he zreNika ! maiM to yahA~
usakA eka kaNa hI kahatA hU~  // 107 /  /  una parama yogIne jo vastutattvakA
nirUpaNa kiyA thA vaha prazasta darzana aura jJAnake dhAraka puruSoM ke lie
Ananda denevAlA thA tathA bhavya jIvoMko iSTa thA  // 108 /  /  unhoMne kahA ki
yaha loka ananta alokAkAzake madhyameM sthita do mRdaGgoMke samAna hai, nIce,
bIcameM tathA UparakI ora sthita hai  /  /  106 /  /  isa taraha tIna prakArase
sthita honeke kAraNa isa lokako triloka athavA vividha kahate haiM  /  meru
parvatake nIce sAta bhUmiyA~ haiM  // 110 /  /  1. rAmo'tyantadUragaH  /

Page #305 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred and Fifty-Fifth Chapter  **287**  The first of these is the
**Ratnapraba** realm, where, except for its vast expanse, the upper two sections
are inhabited by **Bhavana** and **Vyantara** Devas. Below the **Ratnapraba**
are six more realms: **Sharkara**-praba, **Baluka**-praba, **Pank**-praba,
**Dhuma**-praba, **Tama**-praba, and **Mahatama**-praba, which are all producers
of great fear and are filled with intense suffering and perpetual darkness.
These realms are extremely uneven and difficult to traverse, some being as hot
as molten iron, while others are filled with intense cold. They are covered in a
mixture of fat and blood.  The stench of these realms is a mixture of rotting
dogs, snakes, and humans, a truly foul odor.  A powerful wind blows through
these realms, carrying with it the causes of various forms of suffering.  Beings
who are attached to their senses of taste and touch accumulate karma that makes
them heavy like lumps of iron, causing them to fall into these hells.  Those who
do not refrain from violence, falsehood, theft, adultery, and attachment are
born in these hells, burdened by the weight of their sins.  Humans who are
constantly attached to worldly pleasures, driven by their intense karma, fall
into these hells.  Beings who commit sins themselves, cause others to commit
sins, and approve of sins, become prone to anger and sorrow, and are destined
for hell.  Sinners are packed tightly into cells resembling caves, where they
are burned by the fires of hell, emitting terrifying cries.  Driven by the fear
of burning flames, the inhabitants of hell seek refuge in the **Vaitarani**
river, hoping for cool water, and dive into it, abandoning their bodies.  As
they dive, they are consumed by intense alkali, causing excruciating pain in
their burned bodies. They then flee in terror, like deer, into the
**Asipatravana** forest.  There, they gather, seeking shade, but instead find
themselves torn apart by swords, arrows, discs, and spears.  They are further
tormented by sharp weapons wielded by the trees of hell, which are shaken by a
fierce wind.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva 287 ratnAbhA prathamA tatra yasyAM bhavanajAH surAH  /
SaDayastAttataH kSoNyo mahAbhayasamAvahAH  // 11 //
zarkarAvAlukApatadhUmadhvAntatamonibhAH  /  sumahAduHkhadAyinyo
nityAndhadhvAntasaMkulAH  // 12 //  saptAyastaladuHsparzamahAviSamadurgamAH  /
zItonavedanAH kAzcidvasArudhirakardamAH  /  / 113 //  zvasarpamanujAdInAM
kuthitAnAM kalevaraiH  /  sanmizro yo bhavedgandhastAdRzastanna kIrtitaH  /  /
114 //  nAnAprakAraduHkhaughakAraNAni samAharan  /  vAti tatra mahAzabdaH
pracaNDoddaNDamArutaH  /  / 115 /  /  rasanasparzanAsaktA jIvAstat kama kurvate
/  gariSTA narake yena patantyAyasapiNDavat  /  /  116 //
hiMsAvitathacauryAnyastrIsaGgAda nivartanAH  /  narakeSUpajAyante
pApabhAragurUkRtAH  // 117 /  /  manuSyajanma samprApya satataM bhogasaGgatAH  /
janAH pracaNDakarmANo gacchanti narakAvanim  /  / 118 //  vidhAya kArayitvA ca
pApaM samanumodya ca  /  raudrAtapravaNA jIvA yAnti nArakabIjatAm  // 11 //
vajropameSu kuDyeSu niHsandhikRtapUraNAH  /  nArakenAgninA pApA dahyante
kRtavisvarAH  /  / 120 //  jvaladvaticayAgItA yAnti vaitaraNI nadIm  /
zItalAmbukRtAkAMkSAstasyAM muJcanti dehakam  // 121 /  /  tato
mahotkaTatAradagdhadehoruvedanAH  /  mRgA iva paritrastA asipatravanaM
sthitaaH||122|| chAyApratyAzayA yatra saGgatA dupkRtpriyaaH| prApnuvantya
sinArAcacakrakuntAdidAraNam  // 123 //  kharamArutanidhUtainarakAgasamIritaiH  /
tIcaNairastrasamU haiste dAryante zaraNojjhitAH  // 124 //  unameM pahalI bhUmi
ratnaprabhA hai jisake anbahula bhAgako chor3akara Uparake do bhAgoM meM
bhavanavAso tathA vyantara deva rahate haiM  /  usa ratnaprabhAke nIce mahAbhaya
utpanna karanevAlI zarkarA prabhA, bAlukA. prabhA, paGkaprabhA, dhamaprabhA,
tamaHprabhA aura mahAtamaHprabhA nAmakI chaha bhamiyA~ aura haiM jo atyanta
tIvra duHkhako denevAlI haiM tathA nirantara ghora andhakArase vyApta rahatI
haiM  /  / 111-112 //  unameM se kitanI hI bhUmiyA~ saMtapta loheke talake
samAna duHkhadAyI garama sparza honeke kAraNa atyanta viSama aura durgama haiM
tathA kitanI hI zItakI tIvra vedanAse yukta haiN| una bhUmiyoMmeM carvI aura
rudhirakI kIca macI rahatI hai  /  / 113 /  /  jinake zarIra sar3a gaye haiM
aise aneka kutte, sarpa tathA manuSyAdikI jaisI mizrita gandha hotI hai vaisI hI
una bhUmiyoMkI batalAI gaI hai  // 114 /  /  vahA~ nAnAprakArake duHkha-samUhake
kAraNoMko sAthameM le AnevAlI mahAzabda karatI huI pracaNDa vAyu calatI hai  //
115 /  /  sparzana tathA rasanA indriyake vazIbhUta jIva usa karmakA saJcaya
karate haiM ki jisase ve loheke piNDake samAna bhArI ho una narakoMmeM par3ate
haiM  /  / 116 //  hiMsA, jhUTha, corI, parastrIsaMga tathA parigrahase nivRtta
nahIM honevAle manuSya pApake bhArase bojhila ho narakoMmeM utpanna hote haiM
// 11 //  jo manuSya-janma pAkara nirantara bhogoMmeM Asakta rahate haiM aise
pracaNDakarmA manuSya narakabhUmimeM jAte haiM  // 118 /  /  jo jIva svayaM pApa
karate haiM, dUsarese karAte hai tathA anumodana karate haiM, ve raudra tathA
ArtadhyAnameM tatpara rahanevAle jIva narakAyuko prApta hote haiM  // 11 //
vanopama dIvAloMmeM DhUMsasa kara bhare hue pApI jIva narakoMkI agnise jalAye
jAte haiM aura taba ve mahAbhayaMkara zabda karate haiM  // 120 /  /  jalatI huI
agnike samUhase bhayabhIta ho nArakI, zItala jalakI icchA karate hue vaitaraNI
nadIkI ora jAte haiM aura usameM apane zarIrako chor3ate haiM arthAt gotA lagAte
haiM  // 121 /  /  gotA lagAte hI atyanta tIvra kSArake kAraNa unake jale hue
zarIrameM bhArI vedanA hotI hai| tadanantara mRgoMko taraha bhayabhIta ho usa
asipatravanameM pahu~cate haiM  /  / 122 //  jahA~ ki pApI jIva chAyAkI icchAse
ikaTThe hote haiM parantu chAyAke badale khaDga, bANa, cakra tathA bhAle Adi
zastroMse chinnabhinna dazAko prApta hote haiM  // 123 //  tIkSNa vAyuse kampita
narakake vRkSoMse prerita tIkSNa atroMke 1. pAraNAH ma0  /  2. dAruNaM ma0,
ja013. naarkaaNg-j0|

Page #306 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **288** **Padma Purana**  Those whose feet, arms,
shoulders, ears, faces, eyes, and noses are cut off, and whose palates, heads,
bellies, and hearts are torn apart, fall there. ||25||  Some with their legs
stretched upwards are cooked in cauldrons by other powerful Narakas. Others are
crushed by machines, making harsh sounds. ||126||  Some are beaten with maces by
enemies filled with intense anger. They roll on the ground, overwhelmed by
immense pain. ||127||  Tormented by intense thirst, the wretched Narakas,
bewildered, beg for water. But instead of water, they are given melted lead and
copper. ||128||  Seeing that terrible liquid, flowing from the burning embers,
those thirsty Narakas tremble, their minds become confused, and their throats
fill with tears. ||129||  They say, "I am not thirsty, leave me alone, I am
going." But despite their unwillingness, they are forcibly made to drink that
liquid. ||130||  They are thrown to the ground, crying out, and their mouths are
torn open with iron rods. Poison, blood, and copper are forcibly poured into
them. ||131||  That liquid burns their throats, shatters their hearts, and
reaches their stomachs, exiting along with a mass of excrement. ||132||  Later,
when they are filled with remorse, the guardians of the Naraka realm remind
those wretched Narakas of their sins, as described by false scriptures. ||133||
They say, "At that time, you were eloquent and transgressed the Gurus, saying,
'Meat is harmless.' Where is that statement of yours now?" ||134||  "You said,
'Shraddha performed with various types of meat and alcohol is very fruitful.'
Where is that statement of yours now?" ||135||  Saying this, those Narakas,
filled with cruelty, kill them and feed on their own bodies. They perform
extremely wretched acts. ||136||  "The state of kingship is as ephemeral as a
dream." Reminding them of this, those born from them torment them with mockery,
and they cry out in sorrow. ||137||  Gautama Swami says, "O King! Those beings
who commit sins, in the realm of Narakas...  1. Varna-Ma. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 288 padmapurANe chinnapAdabhujaskandhakarNavanAtinAsikAH  /
bhinnatAluziraHkukSihRdayA nipatanti te  // 25 //  kumbhIpAkeSu pacyante
kecidUrvIkRtAGghrayaH  /  yantraiH kecinipIDayante balibhiH paruSasvanam  // 126
//  aribhiH paramanodhaiH kecin mudgarapIDitAH  /  kurvate loThanaM bhUmau
sumahAvedanAkulAH  // 12 //  mahAtRSNArditA dInA yAcante vArivihvalAH  /  tataH
pradIyate teSAM putAnAdividratam  // 12 //  sphuliGgodgamaraudraM taM
tatrodvIcya vikampitAH  /  parAvartitacetaskA vASpapUritakaNTakAH  /  / 126 //
vravate nAsti tRSNA me muca muca bajAmyaham  /  anicchatAM tatasteSAM tadvalena
pradIyate  // 13 //  vinipAtya citAveSAM krandatAM lohadaNDakaiH  /  vidAryAsyaM
viSaM raktaM kalilaM ca nidhIyate  // 13 //  tatteSAM pradahatkaNThaM hRdayaM
sphoTayad bhRzam  /  jaTharaM prApya niryAti purISarAzinA samam  // 132 //
pazcAttApahatAH pazcAt pAlakainarakAvaneH  /  smAryante duSkRtaM dInAH
kuzAstraparibhASitam  //  133 /  /  gurulokaM samullaMdhya tadA vAkpaTunA satA
/  mAsaM nirdoSamityuktaM yatte tat vakvAdhunA gatam  /  / 134 //  mAGsena
bahubhedena madhunA ca purA kRtam  /  zrAddhaM guNavadityuktaM yatte tat
kvAdhunA gatam  /  / 135 //  kiyaranyarAhatyAhatya niSTuram  /  kurvANAH kRpaNaM
ceSTAH khAdyante svazarIrakam  // 136 /  /  svapnadarzananiHsArAM smArayitvA ca
rAjatAm  /  tajAtaireva pIDhyante virUvanto viDambanaiH  // 137 //  evamAdIni
duHkhAni jIvAH pApakRto nRpa  /  nimeSamapyavizrAntA labhante nArakakSitau  //
13 //  inyuktvA samUhase ve zaraNa rahita nArakI chinna-bhinna ho jAte haiM  //
124 //  jinake paira, bhujA, skandha, karNa, mukha, A~kha aura nAka Adi avayava
kaTa gaye haiM tathA jinake tAlu, zira, peTa aura hRdaya vidIrNa ho gaye haiM
aise loga vahA~ girate rahate haiM  // 125 //  jinake paira Uparako uThe hue
haiM aise kitane hI nArakI dUsare balavAn nArakiyoMke dvArA kumbhIpAkameM pakAye
jAte haiM aura kitane hI kaThora zabda karate hue ghAniyoMmeM pela diye jAte
haiM  // 126 /  /  tIvra krodhase yukta zatruoMne jinheM mudrase pIr3ita kiyA
hai aise kitane hI nArakI atyanta tIvra vedanAse vyAkula ho pRthivI para loTa
jAte haiM  // 127 //  tIvra pyAsase pIr3ita dIna hIna nArakI vihvala ho pAnI
mA~gate haiM para pAnI ke badale unheM pighalA huA rA~gA aura tA~bA diyA jAtA
hai  /  / 128 //  nikalate hue tilagIse bhayaMkara usa rA~gA Adike dravako
dekhakara ve pyAse nArakI kA~pa uThate haiM, unake citta phira jAte haiM tathA
kaNTha A~suoMse bhara jAte haiM  // 126 /  /  ve kahate haiM ki mujhe pyAsa
nahIM hai, chor3o-chor3o maiM jAtA hU~ para nahIM cAhane para bhI unheM balAt
vaha drava pilAyA jAtA hai  // 130|| cillAte hue una nArakiyoMko pRthivI para
girAkara tathA lohe ke DaMDese unakA mukha phAr3akara usameM balAt viSa, rakta
tathA tA~vA AdikA drava DAlA jAtA hai  // 131 //  vaha drava unake kaNThako
jalAtA aura hRdayako phor3atA huA peTameM pahu~catA hai aura malakI rAzike
sAtha-sAtha bAhara nikala jAtA hai  /  / 132 /  /  tadanantara jaba ve
pazcAtApase duHkhI hote haiM taba una dIna hIna nArakiyoMko naraka bhUmike
rakSaka mithyAzAstroM dvArA kathita pApakA smaraNa dilAte hai  // 133 /  /  ve
kahate haiM ki usa samaya tumane bolanemeM catura honeke kAraNa gurujanoMkA
ullaMghana kara 'mAMsa nirdoSa hai' yaha kahA thA so aba tumhArA vaha kahanA
kahA~ gayA ?  // 134 //  'nAnAprakArake mAMsa aura madirAke dvArA kiyA huA
zrAddha adhika phaladAyI hotA hai, aisA jo tumane pahale kahA thA so aba tumhArA
vaha kahanA kahA~ gayA ?  // 135 /  /  yaha kahakara unheM vikriyA yukta nArakI
bar3I nirdayatAse mAra-mArakara unhIMkA zarIra khilAte haiM tathA ve atyanta
dIna ceSTAe~ karate haiM  // 136 //  'rAjya-avasthA svapna-darzanake samAna
niHsAra hai| yaha smaraNa dilAkara unhIMse utpanna hue viDambanAkArI unheM
pIDita karate haiM aura ve karuNakrandana karate haiM  // 137 /  /  gautamasvAmI
kahate haiM ki he rAjan ! pApa karanevAle jIva nArakiyoMkI bhUmimeM 1. varNa-ma0
/

Page #307 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Five  **28**  Therefore, knowing the unbearable fruit
of unrighteousness, those with peaceful hearts, O virtuous ones, serve the
Jina's teachings. ||13||  It has been known that the abode of the Ratnaprabha
realm is the dwelling place of the gods. Besides this, the Devaranya forest, the
ocean, and islands are also suitable places for their residence. ||14||  Earth,
water, fire, air, and plants are the five stationary and one mobile, these six
categories of beings are said to be. ||14||  From the difference of dharma,
adharma, space, time, jiva, and pudgala, the substance is said to be sixfold,
with secrets revealed by the Jinesvara. ||142||  The path of the seven-fold
predication is considered the right path. The entire description of the
substance is the proof, and the method is the means of its establishment.
||143||  In one-sensed, two-sensed, three-sensed, four-sensed, and five-sensed
beings, without any contradiction, the quality of sattva-sattva-nama exists, and
it is accompanied by its opposite, the opposing element. ||144||  They should be
known by the difference of subtle and gross, in relation to the body. They are
also said to be two types, in relation to being sufficient and insufficient.
||145||  The difference of bhavya, abhavya, etc., in the jiva substance is also
mentioned, but all these differences are only in the state of samsara, the
Siddha jivas are said to be free from all these differences. ||146||  The
transformation of the jiva in its knowable and visible nature, by its own power,
is called use. Use is the nature of the jiva, and this use is of two types,
according to the difference of knowledge and perception. ||147||  Knowledge-use
is of eight types, according to the difference of mati-jnana, etc., and
perception-use is of four types, according to the difference of chakshus-
darshan, etc. There are two types of jivas, samsari and mukta, and samsari jivas
are of two types, according to the difference of being conscious and
unconscious. ||148||  Those with plant-like bodies and earth-like bodies, etc.,
are called stationary, the rest are called mobile. Those who are endowed with
the five senses of touch, taste, smell, sight, and hearing are called
panchendriya. ||149||  The birth of pot-born, egg-born, and womb-born beings is
said to be from the womb, and the birth of gods and hell-beings is said to be
from uppaada. ||150||  The cause of birth for the rest of the beings is
unconscious birth. Thus, there are different types of births, according to womb,
uppaada, and unconsciousness, all accompanied by great suffering. ||151||  Even
for a moment, without taking rest, they suffer the pain described above. ||138||
Therefore, O holder of peaceful hearts, O virtuous ones, knowing that "this is
the unbearable fruit of unrighteousness," serve the Jina's teachings. ||136||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva 28 //  tasmAtphalamadharmasya jJAtvedamatiduHsaham  /
prazAntahRdayAH santaH sevadhvaM jinazAsanam  // 13 //  anantaramadhovAsA jJAtA
bhavanavAsinAm  /  devAraNyArNavadvIpAstathA yogyAzca bhUmayaH  // 14 //
pRthivyApazca tejazca mAtarizvA vanaspatiH  /  zeSAstrasAzca jIvAnAM nikAyA: SaT
prakIrtitAH  // 14 //  dharmAdharmaviyatkAlajIvapudgalabhedataH  /  SoDhA
dravyaM samuddiSTaM sarahasyaM jinezvaraiH  /  / 142 //  saptabhaGgIvacomArgaH
samyakpratipadaM mtH| pramANaM sakalAdezo nayo'vayavasAdhanam  // 143 //
ekadvitricatuHpaJcahRSIkeSvavirodhataH  /  sattvaM jIveSu vijJeyaM
pratipakSasamanvitam  // 14 //  sUcamabAdarabhedena jJeyAste ca zarIrataH  /
paryAptA itare caiva punaste parikIrtitAH  // 145|| bhavyAbhavyAdibhedaM ca
jovadgavyamudAhRtam  /  saMsAre tavayonmuktAH siddhAstu parikIrtitAH  // 14 //
jJeyadRzyasvabhAveSu pariNAmaH svazaktitaH  /  upayogazca tadrUpaM
jJAnadarzanato dvidhA  /  / 147 /  /  jJAnamaSTavidhaM jJeyaM caturdhA darzanaM
matam  /  saMsAriNo vimuktAzca te sacittavicetasaH  // 14 //
vanaspatipRthivyAdyAH sthAvarAH zeSakAstrasAH  /  paJcendriyAH
zrutighrANacakSustvagrasanAnvitAH  /  / 146 /  /  potANDajajarAyUnAmudito'
garbhasambhavaH  /  devAnAmupapAdastu nArakANAM ca kIrtitaH  // 15 //
sammUrcchanaM samastAnAM zeSANAM janmakAraNam  /  yonyastu vividhAH proktAH
mahAduHkhasamanvitAH  /  / 151 //  kSaNabharake lie bhI vizrAma liye binA
pUrvokta prakArake duHkha pAte rahate haiM  // 138 /  isalie he zAnta hRdayake
dhAraka satpuruSo! 'yaha adharmakA phala atyanta duHsaha hai' aisA jAnakara
jinazAsanakI sevA karo  // 136 /  /  anantaravartI ratnaprabhAbhUmi bhavanavAsI
devoMkI nivAsa bhUmi hai yaha pahale jJAta kara cuke haiN| isake sivAya
devAraNya vana, sAgara tathA dvIpa Adi bhI unake nivAsake yogya sthAna haiM  //
140 //  pRthivI, jala, agni, vAyu aura vanaspati ye pA~ca sthAvara aura eka
trasa ye jIvoMke chaha nikAya kahe gaye haiM  // 141 //  dharma, adharma, AkAza,
kAla, jIva aura pudgalake bhedase dravya chaha prakArake haiM aisA zrI
jinendradevane rahasya sahita kahA hai  // 142 /  /  pratyeka padArthakA
saptabhaGgI dvArA nirUpaNa karanekA jo mArga hai vaha prazasta mArga mAnA gayA
hai  /  pramANa aura nayake dvArA padArthoMkA kathana hotA hai| padArthake
samasta virodhI dhokA eka sAtha varNana karanA pramANa hai aura kisI eka
dharmakA siddha karanA naya hai  // 143 //  ekendriya, do idriya, tIna indriya,
cAra indriya aura pA~ca indriya jIvoMmeM vinA kisI virodhake sattva-sattA-nAmakA
guNa rahatA hai aura yaha apane pratipakSa-virodhI tattvase sahita hotA hai  /
/ 144 //  ve jIva zarIrakI apekSA sUkSma aura bAdarake bhedase do prakArake
jAnanA caahie| unhIM jIvIke phira paryAptaka aura aparyAptakakI apekSA do bheda
aura bhI kahe gaye haiM  // 145 /  /  jIvadravyake bhavya abhavya Adi bheda bhI
kahe gaye haiM parantu yaha saba bheda saMsAra avasthAmeM hI hote haiM, siddha
jIva ina saba bhedoM rahita kahe gaye haiM  // 146 /  /  jJeya aura dRzya
svabhAvoMmeM jIvakA jo apanI zaktise pariNamana hotA hai vaha upayoga kahalAtA
hai, upayoga hI jIvakA svarUpa hai, yaha upayoga jJAna darzanake bhedase do
prakArakA hai  // 147 //  jJAnopayoga matijJAnAdike bhedase ATha prakArakA hai,
aura darzanopayoga cakSurdarzana Adike bhedase cAra prakArakA hai| jIvake
saMsArI aura muktakI apekSA do bheda haiM tathA saMsArI jIva saMjJI aura asaMjJI
bhedase do prakArake haiM  /  / 148 //  vanaspatikAyika tathA pRthivIkAyika Adi
sthAvara kahalAte haiM, zeSa trasa kahe jAte haiN| jo sparzana, rasana, ghANa,
cakSu aura karNa ina pA~cI indriyoMse sahita haiM ve paJcendriya kahalAte haiM
// 146 //  potaja, aNDaja tathA jarAyuja jIvoMke garbhajanma kahA gayA hai tathA
devoM aura nArakiyoMke upapAda janma batalAyA gayA hai  // 150 //  zeSa jIvoMkI
utpattikA kAraNa sammUrcchana janma hai  /  isa taraha garbha, upapAda aura
sammUrcchanakI apekSA janmake 1. -mAdito m0| _Jain Education Internatio.37-3

Page #308 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Padma Purana: A Translation  **Chapter 151-164**  There are three types
of births, but they are all accompanied by intense suffering.  **Chapter 152**
There are five bodies: AudÄrika, Vaikriyika, ÄhÄrika, Taijasa, and KÄrmaá¹a.
These bodies are progressively more subtle.  **Chapter 153**  The AudÄrika,
Vaikriyika, and ÄhÄrika bodies are infinitely multiplied in terms of their
regions. The Taijasa and KÄrmaá¹a bodies are infinitely multiplied in terms of
their qualities. The Taijasa and KÄrmaá¹a bodies are eternally connected to the
soul, meaning they have been with the soul since the beginning of time.  It is
possible for a soul to have up to four of these five bodies simultaneously.
**Chapter 154**  In the Middle World, there are countless islands, starting with
Jambudvipa, and countless oceans, starting with the Salt Ocean. All of these are
called auspicious.  **Chapter 155**  These islands and oceans are twice the size
of the previous ones, and they surround each other in a ring-like shape.
Jambudvipa is located in the center.  **Chapter 156**  Jambudvipa is circular,
with Mount Meru as its navel. It is one hundred thousand yojanas in diameter,
and its circumference is three times that, plus a little more.  **Chapter
157-158**  There are six mountain ranges in Jambudvipa, stretching from east to
west: Himavan, Mahahimavan, Nishadha, Nila, Rukmi, and Shikhari. All of these
are connected to the ocean water, and they divide the regions of Jambudvipa.
**Chapter 159-160**  The region of Bharat is followed by Himavat, then Hari,
then Videha, then Ramyak, then Hairanyavat, and finally Airavat. These seven
regions are all located in Jambudvipa. There are also fourteen rivers in
Jambudvipa, including the Ganga and the Sindhu. The description of Jambudvipa in
the Dhataki Khanda and the Pushkarardha is twice as detailed.  **Chapter 161**
Humans and those who live on the Manushottara mountain live on the same side of
the mountain. There are two main categories of humans: Aryas and Mlechchas.
There are countless subcategories within these two categories.  **Chapter 162**
The regions of Videha, Bharat, and Airavat are the realms of karma. The regions
of Devakuru, Uttarakuru, and other regions are the realms of enjoyment.
**Chapter 163**  The highest state of existence for humans is three palya, and
the lowest is antarmukhurta. The highest and lowest states of existence for
animals are the same as those of humans: three palya and antarmukhurta.
**Chapter 164**  There are eight types of Vyantara Devas, including Kinnaras.
Their places of play are described accordingly.  **Note:** The term "Jambudvipa"
is a Jain term referring to the central continent of the Jain cosmology. The
term "yojana" is a unit of measurement used in ancient India.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe audArikaM zarIraM tu vaikriyA''hArake tathA  /  taijasaM kAmaNaM
caiva viddhi sUcamaM paraM param  // 152 /  /  asaikhyeyaM pradezena
guNato'nantake pre| Adisambandhamukte ca caturNAmekakAlatA  /  / 153 /  /
jambUdvIpamukhA dvIpA lavaNAdyAzca sAgarAH  /  prakIrtitAH zubhA nAma
saMkhyAnaparivarjitAH  /  / 154 /  /  pUrvAda dviguNaviSkambhAH
pUrvavikSepavartinaH  /  valayAkRtayo madhye jambUdvIpaH prakIrtitaH  /  / 155 /
/  merunAbhirasau vRtto lakSayojanamAnabhRt  /  triguNaM tatparikSepAdadhikaM
parikIrtitam  /  / 156 /  /  pUrvAparAyatAstatra vijJeyAH kulaparvatAH  /
himAMzca mahAjJeyo niSadho nIla eva ca  /  / 157 /  /  rukmI ca zikharI ceti
samudragajalasaGgatAH  /  vAmyAnyebhirvibhaktAni jambUdvIpagatAni ca  // 15 //
bharatAkhyamidaM kSetraM tato haimavataM hriH| videho ramyakAkhyaM ca
hairaNyavatameva ca  // 15 //  airAvataM ca vijJeyaM gaGgAdyAzcApi ninnagAH  /
proktaM dvirdhAtakIkhaNDe puSkarAddhe ca pUrvakam  /  / 160 //  AryA mlecchA
manuSyAzva mAnuSAcalato'pare  /  vijJeyAstatprabhedAzca saMkhyAnaparivarjitAH  /
/ 16 /  /  videhe karmaNo bhUmibharatairAvate tathA  /
devottarakururbhogakSetraM zeSAzca bhUmayaH  /  / 162 //  tripalyAntamuhataM tu
sthitI nRNAM parAvare  /  manuSyANAmiva jJeyA tiryagyonimupeyuSAm  /  / 163 /  /
aSTabhedajuSo vedyA vyantarAH kinnarAdayaH  /  teSAM krIDanakAvAsA
yathAyogyamudAhRtAH  // 16 //  tIna bheda haiM parantu tIvra duHkhoMse sahita
yoniyA~ aneka prakArakI kahI gaI haiM  // 151 //  audArika, vaikriyika, AhAraka,
taijasa aura kArmaNa ye pA~ca zarIra haiN| ye zarIra Age-Age sUkSma-sUkSma haiM
aisA jAnanA cAhie  // 152 //  audArika, vaikriyika aura AhAraka ye tIna zarIra
pradezoMkI apekSA uttarottara asaMkhyAta guNita hai tathA tejasa aura kAmeNa ye
do zarIra uttarottara ananta guNita haiN| taijasa aura kArmaNa ye do zarIra Adi
sambandhase yukta haiM arthAt jIvake sAtha anAdi kAlase lage hue haiM aura
uparyukta pA~ca zarIroMmeMse eka sAtha cAra zarIra taka ho sakate haiM  // 153
//  _madhyama lokameM jambUdvIpako Adi lekara zubha nAmavAle asaMkhyAta dvIpa
aura lavaNa samudrako Adi lekara asaMkhyAta samudra kahe gaye haiM  // 154 //
ye dvIpa-samudra pUrvake dvIpa-samudrase dUne vistAra vAle haiM, pUrva-pUrvako
ghere hue haiM tathA valayake AkAra haiN| sabake bIcameM jambUdvIpa kahA gayA
hai  // 155 /  /  jambUdvIpa meru parvatarUpI nAbhise sahita hai, golAkAra hai
tathA eka lAkha yojana vistAra vAlA hai, isakI paridhi tigunIse kucha adhika
kahI gaI hai  /  / 156 //  usa jambUdvIpameM pUrvase pazcima taka lambe himavAn
, mahAhimavAn , niSadha, nIla, rukmI aura zikharI ye chaha kulAcala haiM  /  ye
sabhI samudrake jalase mile haiM tathA inhIMke dvArA jambUdvIpa sambandhI
kSetroMkA vibhAga huA hai  // 157-158 /  /  yaha bharata kSetra hai isake Age
haimavata, usake Age hari, usake Age videha, usake Age ramyaka, usake Age
hairaNyavata aura usake Age airAvata-ye sAta kSetra jambUdvIpameM haiM  /  isI
jambUdvIpameM gaGgA, sindhu Adi caudaha nadiyA~ haiN| dhAtakIkhaNDa tathA
puSkarArdhameM jambUdvIpase dUnI-dUnI racanA hai  /  / 156-160 /  /  manuSya,
mAnuSottara parvatake isI ora rahate haiM, inake Arya aura mlecchakI apekSA
mUlameM do bheda haiM tathA inake uttara bheda asaMkhyAta haiM  /  / 161 //
devakuru, uttarakuru rahita videha kSetra, tathA bharata aura airAvata ina tIna
kSetroM meM karmabhUmi hai aura devakuru, uttara kuru tathA anya kSetra
bhogabhUmike kSetra haiM  // 162 //  manuSyoMkI utkRSTa sthiti tIna palyakI aura
jaghanya sthiti antarmuhUrtakI hai| tiryaJcoMkI utkRSTa tathA jaghanya sthiti
manuSyoMke samAna tIna palya aura antarmuhUrtakI hai  // 163 //  vyantara
devoMke kinnara Adi ATha bheda jAnanA caahie| ina sabake krIr3Ake sthAna yathA
1. Adisambandhamuktazca ma0, ja0  /

Page #309 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Five  **The Bright Circle of the Vyantara and
Jyotisha Devas**  The Vyantara and Jyotisha Devas reside in the upper middle
realm. The circle of the Jyotisha Devas is radiant and luminous, constantly
circling Mount Meru, with the Sun and Moon as its kings. ||165||  **The Maha-
Loka of the Kalpavasis**  Above the circle of the Jyotisha Devas, after
traversing countless thousands of yojanas, lies the Maha-Loka, the abode of the
Kalpavasis. ||166||  **The Sixteen Heavens of the Upper Realm**  In the Maha-
Loka, there are sixteen heavens: Saudharma, Aishana, Sanatkumara, Maheindra,
Brahma, Brahmottara, Lantava, Kapishtha, Shukra, Maha-Shukra, Shatara, Sahasrar,
Anata, Pranata, Aran, and Achyuta. These are arranged in eight pairs.
||167-168||  **The Nine Graiveyakas**  Above these sixteen heavens are the nine
Graiveyakas, where the supreme Tri-dasas reside, with Ahmi-Indra as their
leader. ||169-170||  **The Five Anuttara Vimanas**  Beyond the nine Graiveyakas
are the five Anuttara Vimanas: Vijay, Vaijayanta, Jayanta, Aparajita, and
Sarvartha-Siddhi. ||171||  **The Siddha-Kshetra**  Above this entire three-fold
realm lies the Siddha-Kshetra, a realm of extraordinary brilliance and wonder,
the abode of those who have been liberated from the bonds of karma. ||172||
**The Earth of Ishta-Prag-Bhar**  Above the Siddha-Kshetra lies the auspicious
Earth of Ishta-Prag-Bhar, resembling an inverted white umbrella, where the
Siddha-Paramesthis reside, free from rebirth, filled with supreme bliss, and
empowered by their own self-nature. ||173-174||  **The Nature of Bliss**  Rama
asked the Lord, "What is the nature of the bliss experienced by those who are
free from karma, liberated from the cycle of birth and death, and free from
suffering?" ||175||  **The Illusion of Worldly Bliss**  The Kevali Lord replied,
"The so-called bliss of this three-fold realm is merely a form of suffering,
characterized by anxiety, destruction, and impermanence." ||176||  **The Bondage
of Karma**  "Bound by eight types of karma, the worldly being never experiences
even a moment of true happiness." ||177||  **The Obscuring Power of Karma**
"Just as a lump of gold, covered in iron, loses its natural brilliance, so too
does a being, covered in karma, lose its inherent radiance." ||178||  **The
Suffering of Samsara**  "The beings of this world are constantly tormented by
death, birth, old age, disease, and countless mental afflictions. What happiness
is there here?" ||179||  **The False Delights of the Senses**  "The pleasures of
the senses are like the sweetness of honey on a poisoned arrow. They are like
the fragrance of sandalwood mixed with poison." ||180||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva Urdhva vyantaradevAnAM jyotiSAM cakramujjvalam  /
merupradakSiNaM nityaGgatizcandrArka rAjakam ||165|| saMkhyeyAni sahasrANi
yojanAnAM vyatItya ca  /  tata UrdhvaM mahAloko vijJeyaH kalpavAsinAm || 166  //
saudharmAkhyastathaizAnaH kalpastatra prakIrttitaH  /  jJeyaH sAnatkumArazca
tathA mAhedrasaMjJakaH  /  /  167 //  brahma brahmottaro loko lAntavazca
prakIrttitaH  /  kApiSThazca tathA zukro mahAzukrAbhidhastathA  /  /  168  /  /
zatAro'tha sahasrAraH kalpazcAnatazabditaH  /  prANatazca
parijJeyastatparAvAraNacyutau  //  166  //  nava
graiveyakAstAbhyAmupariSTAtprakIrttitAH  /  ahamindratayA yeSu paramAstridazAH
sthitAH || 170 || vijayo vaijayantazca jayanto'thAparAjitaH  /
sarvArthasiddhinAmA ca paJcaite'nuttarAH smRtAH  /  / 171  /  /  agre
tribhuvanasyAsya kSetramuttamabhAsuram  /  karmabandhanamuktAnAM padaM jJeyaM
mahAdbhutam || 172 || ISatprAgbhArasaMjJAsau pRthivI zubhadarzanA  /
uttAnadhavalacchtrapratirUpA zubhAvahA  // 173 //  siddhA yatrAvatiSThante
punarbhavavivarjitAH  /  mahAsukhapariprAptAH svAtmazaktivyavasthitAH  // 174 //
rAmo jagAda bhagavan teSAM vigatakarmaNAm  /  saMsArabhAvanirmuktaM nirduHkhaM
kIdRzaM sukham  // 175 //  uvAca kevalI lokatritayasyAsya yatsukham  /
vyAvAdhabhaGgaduH pAkai duHkhameva hi tanmatam  /  / 176  /  /
karmaNA'STaprakAreNa paratantrasya sarvadA  /  nAsya saMsArijIvasya sukhaM nAma
manAgapi  //  177 //  yathA suvarNapiNDasya veSTitasyAyasA bhRzam  /  AtmIyA
nazyati chAyA tathA jIvasya karmaNA  // 178 //  mRtyu janmajarAvyAdhisahasraiH
satataM janAH  /  mAnasaizca mahAduHkhaiH pIDyante sukhamatra kim  // 173 //
asidhArAmadhusvAdasamaM viSayajaM sukham  /  dagdhe candanavaddivyaM cakriNAM
saviSAnnavat  //  180 //  yogya kahe gaye haiM || 164 || vyantara aura jyotiSI
devoMkA nivAsa Upara madhyaloka meM hai  /  inameM jyotiSI devoMkA cakra
dedIpyamAna kAntikA dhAraka hai, meru parvatakI pradakSiNA detA huA nirantara
calatA rahatA hai tathA sUrya aura candramA usake rAjA haiM  //  165  //
jyotizcakrake Upara saMkhyAta hajAra yojana vyatIta kara kalpavAsI devoMkA
mahAloka zurU hotA hai yahI Urdhvaloka kahalAtA hai  // 166 //  Urdhvaloka meM
saudharma, aizAna, sAnatkumAra, mAhendra, brahma, brahmottara, lAntava,
kApiSTha, zukra, mahAzukra, zatAra, sahasrAra, Anata, prANata aura AraNa, acyuta
ye ATha yugaloM meM solaha svarga haiM  /  /  167 - 166  //  unake Upara
graiveyaka kahe gaye haiM jinameM ahamindra rUpase utkRSTa deva sthita haiM  /
( nava graiveyaka ke Age nava anudiza haiM aura unake Upara) vijaya, vaijayanta,
jayanta, aparAjita tathA sarvArthasiddhi ye pA~ca anuttara vimAna haiM  // 170 -
171  /  /  isa lokatrayake Upara uttama dedIpyamAna tathA mahA Azcarya se yukta
siddhakSetra hai jo karma bandhana se rahita jIvoMkA sthAna jAnanA cAhie || 172
|| Upara ISatprAgbhAra nAmakI vaha zubha pRthvI hai, jo UparakI ora kiye hue
dhavalachatrake AkAra hai, zubharUpa hai, aura jisake Upara punarbhavase rahita,
mahAsukha sampanna tathA svAtmazakti se yukta siddhaparameSThI virAjamAna rahate
haiM  /  /  173 - 174 /  /  261 tadanantara isI bIca meM rAmane kahA ki he
bhagavan ! una karmarahita jIvAMke saMsAra bhAva se rahita tathA duHkhase dUra
kaisA sukha hotA hai ? || 175 || isake uttara meM kevalI bhagavAnte kahA ki isa
tIna lokakA jo sukha hai vaha AkulatArUpa, vinAzAtmaka tathA duranta honeke
kAraNa duHkharUpa hI mAnA gayA hai || 176  /  /  AThaprakAra ke karma se
paratantra isa saMsArI jIvako kabhI ranamAtra bhI sukha nahIM hotA || 177  //
jisa prakAra lohe se veSTita suvarNapiNDakI apanI nijakI kAnti naSTa ho jAtI hai
usI prakAra karmase veSTita jIvakI apanI nijakI kAnti bilakula hI naSTa jAtI hai
//  178  //  isa saMsAra ke prANI nirantara janma-jarAmaraNa tathA bImArI Adike
hajAroM evaM mAnasika mahAdukhoMse pIDita rahate haiM ataH yahA~ kyA sukha hai ?
//  176  //  | viSaya -janyasukha khaDgadhArA 1. dagdhacandana ma0  /

Page #310 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 212 of the Padma Purana  **18.** The bliss of the Siddhas is
described as being beyond comparison, free from all suffering, and inherent to
their nature.  **182.** What is the use of sleep for those who have lost their
sleep? What is the use of medicine for the healthy? What is the use of lamps and
the sun for the omniscient and those who have achieved their goals?  **183.**
What is the use of weapons for those who are fearless and free from enemies?
What is the use of striving for those who see everything fulfilled?  **184.**
What is the use of food and drink for those who are content with the supreme
bliss? Even the Indra, the king of the gods, constantly desires the bliss of the
Siddhas.  **185.** Although there is no true comparison for this bliss, I will
speak about it to enlighten you about the bliss of the Siddhas.  **186.** The
bliss enjoyed by the Chakravartis, the Indras, and all the gods, even for an
infinite period, cannot even come close to the bliss of the Siddhas, who are
free from karma.  **187.** The bliss of the Siddhas is incomparable, even to the
bliss of the inhabitants of the infinite universes.  **188.** Kings are happier
than ordinary people, Chakravartis are happier than kings, Vyantara Devas are
happier than Chakravartis, Jyotish Devas are happier than Vyantara Devas.
**189.** Bhavanavasi Devas are happier than Jyotish Devas, Kalpavasis are
happier than Bhavanavasi Devas, Graiveyakavasis are happier than Kalpavasis, and
Anuttaravasis are happier than Graiveyakavasis.  **190.** And the Siddhas, who
are infinitely more blissful than the Anuttaravasis, are the most blissful of
all. There is no bliss greater than the bliss of the Siddhas.  **160.** Infinite
perception, infinite knowledge, infinite power, and infinite bliss - these four
are the inherent nature of the soul, and they exist in the Siddhas.  **161.**
However, these same qualities in worldly beings are different due to the
difference in the cessation of their karma, and they are manifested in various
ways due to external objects.  **162.** The happiness derived from the objects
of the senses, such as sound, is like a wound filled with thorns, caused by the
pain of disease. Therefore, the hope for happiness in the body is a delusion.
**163.** The Siddhas, who are free from coming and going, whose all afflictions
are destroyed, and who are the crown of the world, enjoy incomparable bliss.
**180.** The sweetness of honey is like a wound, the bliss of heaven is like
sandalwood paste on a burnt wound, and the bliss of a Chakravarti is like food
mixed with poison.  **181.** But the bliss of the Siddha Bhagavans is eternal,
supreme, free from suffering, incomparable, and born of the nature of the soul.
**Note:** This translation preserves the Jain terms "Siddha," "Chakravarti,"
"Vyantara Deva," "Jyotish Deva," "Bhavanavasi Deva," "Kalpavasis,"
"Graiveyakavasis," and "Anuttaravasis."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 212 padmapurANe dhruvaM paramanAbAdhamupamAna vivarjitam  /  AtmasvAbhAvikaM
saukhyaM siddhAnAM parikIrtitam  // 18 //  suptacA kiM dhvastanidrANAM nIrogANAM
kimaussdhH| sarvajJAnAM kRtArthAnAM kiM dIpatapanAdinA ||182 //  AyudhaiH
kimabhItAnAM nirmuktAnAmarAtibhiH  /  pazyatAM vipulaM sarvasiddhArthAnAM
kimIhayA  // 13 //  mahAtma sukhatRptAnAM kiM kRtyaM bhojanAdinA  /  devendrA
api yatsaukhyaM vAJchanti satatonmukhAH  // 18 //  nAsti yadyapi tattvena
pratimA'sya tathA'pi te  /  vadAmi pratibodhArtha siddhAtmasukhagocare  /  / 185
/  /  sacakravartino mAH sendrA yacca surAH sukham  /  kAlenAntavimuktena
sevante bhavahetujam  // 18 //  anantapuraNasyApi bhAgasya tadakarmaNAm  /
sukhasya tulyatAM naiti siddhAnAmIdRzaM sukham  /  / 18 /  /  janebhyaH sukhino
bhUpAH bhUpebhyazcakravartinaH  /  cakribhyo vyantarAstebhyaH sukhino
jyotiSA'marAH  // 18 //  jyotibhyo bhavanAvAsAstebhyaH kalpabhuvaH kramAt  /
tato veyakAvAsAstato'nuttaravAsinaH  // 18 //  anantAnantaguNatastebhyaH
siddhipada sthitAH  /  sukhaM nAparamatkRSTa vidyate siddhasaukhyataH  // 16 //
anantaM darzanaM jJAnaM vIrya ca sukhameva ca  /  AtmanaH svamidaM rUpaM tacca
siddheSu vidyate  // 161|| saMsAriNastu tAnyeva karmopazamabhedataH  /
vaicitryavanti jAyante bAhyavastunimittataH  /  / 162 /  /  zabdAdiprabhavaM
saukhyaM zalyitaM vyAdhikIlakaiH  /  navavraNabhave tatra sukhAzA mohahetukA  /
/ 163 /  /  gatyAgativimuktAnAM pratINaklezasampadAm  /  lokazekharabhUtAnAM
siddhAnAmasamaM sukham  // 14 //  para lage hue madhuke svAdake samAna hai,
svargakA sukha jale hue ghAvapara candanake lepake samAna hai aura cakravartIkA
sukha viSamizrita annake samAna hai  // 180 /  /  kintu siddha bhagavAnakA jo
sukha hai vaha nitya hai, utkRSTa hai, AbAdhAse rahita hai, anupama hai, aura
AtmasvabhAvase utpanna hai  // 181 //  jinakI nidrA naSTa ho cukI hai unheM
zayanase kyA ? nIroga manuSyoMko auSadhise kyA ? sarvajJa tathA kRtakRtya
manuSyoMko dIpaka tathA sUrya Adise kyA ? zatruoMse rahita nirbhIka manuSyoMke
lie AyudhoMse kyA ? dekhate-dekhate jinake pUrNa rUpameM saba manoratha siddha
ho gaye haiM aise manuSyoMko ceSTAse kyA ? aura AtmasambandhI mahA sukhase
saMtuSTa manuSyoMko bhojanAdise kyA prayojana hai ? indra loga bhI siddhAMke
jisa sukhakI sadA unmukha rahakara icchA karate rahate haiN| yadyapi
yathArthameM usa sukhakI upamA nahIM hai tathApi tumheM samajhAneke lie
siddhoMke usa Atmasukhake viSayameM kucha kahatA hU~  // 182-185 //  cakravartI
sahita samasta manuSya aura indra sahita samasta deva ananta kAlameM jisa
sAMsArika sukhakA upabhoga karate haiM vaha karma rahita siddha bhagavAnke
anantaveM sukhakI bhI sadRzatAko prApta nahIM hotaa| aisA siddhoMkA sukha hai
// 186-187 /  /  sAdhAraNa manuSyoMkI apekSA rAjA sukhI haiM, rAjAoMkI apekSA
cakravartI sukhI haiM, cakravartiyoMkI apekSA vyantara deva sukhI haiM, vyantara
devoMkI apekSA jyautiSa deva sukhI haiM  // 188|| jyautiSa devoMkI apekSA
bhavanavAsI deva sukhI haiM, bhavanavAsiyoMkI apekSA kalpavAsI deva sukhI haiM,
kalpavAsI devoMkI apekSA graiveyaka vAsI sukhI haiM, aveyakavAsiyoMkI apekSA
anuttaravAsI sukhI haiM  // 186 //  aura anuttaravAsiyoMse anantAnanta guNita
sukhI siddha jIva haiM  /  siddha jIvoMke sukhase utkRSTa dUsarA sukha nahIM hai
// 10 //  ananta darzana, ananta jJAna, anantavIrya aura anantasukha yaha
catuSTaya AtmAkA nija svarUpa hai aura vaha siddhoMmeM vidyamAna hai  // 16 //
parantu saMsArI jIvoMke ve hI jJAna darzana Adi karmoke upazamameM bheda honese
tathA bAhya vastuoMke nimittase aneka prakArake hote haiM  // 162 //  zabda Adi
indriyoMke viSayoMse honevAlA sukha vyAdhirUpI kIloMke dvArA zalya yukta hai
isalie zarIrase honevAle sukhameM sukhakI AzA karanA mohajanita AzA hai  // 163
//  jo gamanAgamanase vimukta haiM, jinake samasta kleza naSTa ho cuke haiM evaM
jo lokake mukuTa svarUpa haiM arthAt lokAgrameM vidyamAna 1. mAhAtmya- ma0  /
2. sucakra-ma0, ja0  /  Jain Education international

Page #311 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Five  If their vision and knowledge illuminate the world
and the beyond, they cannot be compared to the sun, which illuminates only the
small things. (13)  The knowledge of a person who is able to know all the parts
of a myrobalan fruit in his hand is not equal to the knowledge of a Siddha. (16)
A Kevali is equal in all states, in all three periods of time. He is endowed
with knowledge and vision, and there is no other like him. (17)  Just as there
is a difference between the knowledge and vision of Siddhas and ordinary beings,
so too there is a difference between their happiness and their strength. (168)
Only a Kevali knows the true nature of the vision, knowledge, and happiness of
Siddhas. The words of others are merely analogies. (16)  This abode of the Jina,
the state of a Siddha, is unattainable by the Abhyavya, even if they strive with
all their might and inflict great pain on their bodies. (200)  For they are
bound by the endless cycle of time and are constantly embraced by the ignorance
that is their companion, never leaving them. (201)  Those who are eager to
embrace the woman of liberation, the Bhavyas, spend their days in austerity,
enduring great hardship. (202)  Those who are devoid of the power of liberation
are called Abhyavya, while those who will attain liberation are called Bhavyas.
(203)  The Kevali, the All-Embellished, says, "O Raghunandan, even with all
effort, there is no destruction of karma in any other path than the path of the
Jina." (204)  The ignorant being destroys karma over countless lifetimes, while
the knower destroys it in a single moment with the three secrets. (205)  This is
known throughout the world: the true nature of the Nir-anjan, the spotless
Supreme Being, is seen only by those whose karma is destroyed. (206)  Many have
grasped the path of the world, which is devoid of essence. To attain the
ultimate truth, embrace the path of the Jina. (207)  Thus, hearing the words of
the All-Embellished, Sri Rama bowed and said, "O Lord, save us from this ocean
of existence." (208)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva yadIyaM darzanaM jJAnaM lokAlokaprakAzakam  /
kSudadravyaprakAzena naiva te bhAnunA samAH  // 13 //
karasthAmalakajJAnasarvabhAge'pyapuSkalam  /  chamastha puruSotpannaM
siddhajJAnasya no samam  // 16 //  samaM trikAlabhedeSu sarvabhAveSu kevalI  /
jJAnadazanayuktAtmA netaraH so'pi sarvathA  // 17 //  jJAnadarzanabhedo'yaM
yathA siddhetarAtmanAm  /  sukhe'pi dRzyatAM tadvattathA vIrye'pi dRzyatAm  //
168 /  /  darzanajJAnasaukhyAni sakalatvena tattvataH  /  siddhAnAM kevalI vetti
zeSeSvaupamikaM vacaH  // 16 //  abhavyAtmabhiraprApyamidaM jainendramAspadam  /
atyantamapi yatnAvyaiH kAyasaMklezakAribhiH  // 20 //  anAdikAlasambaddhAM
viraheNa vivarjitAm  /  avidyAgehinI te hi zazvadAzliSya zerate  // 20 //
vimuktivanitA''zleSasamutkaNThAparAyaNAH  /  bhavyAstu divasAna kRcchU
prerayanti tapaHsthitAH  // 22 //  siddhizaktivinimuktA abhavyAH parikIrtitAH  /
bhaviSyatsiddhayo jIvA bhavyazabdamupAzritAH  // 20 //
jinendrazAsanAdanyazAsane raghunandana  /  na sarvayatnayoge'pi vidyate karmaNAM
yaH  // 20 //  yatkarma rupayatyajJo bhUribhirbhavakoTibhiH  /  jJAnI
muhUrtayogena triguptastadapohayet  // 205 //  pratIto jagato'pyetatparamAtmA
niraJjanaH  /  dRzyate paramArthena yathA prakSINakarmabhiH  // 206 //  gRhItaM
bahubhirviddhi lokamArgamasArakam  /  paramArthapariprAptyai gRhANa jinazAsanam
// 207 //  evaM raghUttamaH zrutvA vacaH sAkalabhUSaNam  /  praNipatya jagau
nAtha tArayA'smAdbhavAditi  // 20 //  haiM una siddhoMkA sukha apanI samAnatA
nahIM rakhatA  // 16 //  jinakA darzana aura jJAna lokAlokako prakAzita
karanevAlA hai, ve kSudra dravyoMko prakAzita karanevAle sUrya ke samAna nahIM
kahe jA sakate  // 165 /  /  jo hAtha para sthita A~valeke sarvabhAgoMke
jAnanemeM asamartha hai aisA chadmastha puruSoMkA jJAna siddhAke samAna nahIM
hai||166|| trikAla sambandhI samasta padArthoM ke viSayameM eka kevalI hI jJAna
darzanase sampanna hotA hai, anya nahIM  // 167 //  siddha aura saMsArI jIvoMmeM
jisa prakAra yaha jJAna darzanakA bheda hai usI prakAra unake sukha aura
vIryameM bhI yaha bheda samajhanA cAhie  // 18 //  yathArthameM siddhoMke
darzana, jJAna aura sukhako sampUrNa rUpase kevalI hI jAnate haiM anya logoMke
vacana to upamA rUpa hI hote haiM  /  / 16 /  yaha jinendra bhagavAnkA sthAna-
siddhapada, abhavya jIvoMko aprApya hai, bhale ho ve aneka yatnoMse sahita hoM
tathA atyadhika kAya-kleza karanevAle hoN||200| isakA kAraNa bhI yaha hai ki ve
anAdi kAlase sambaddha tathA virahase rahita avidyArUpI gRhiNIkA nirantara
AliGgana kara zayana karate rahate haiM  /  / 201 //  inake viparIta muktirUpI
strIke AliGgana karanemeM jinakI utkaNThA bar3ha rahI hai aise bhavya jIva
tapazcaraNameM sthita hokara bar3I kaThinAIse dina vyatIta karate haiM arthAt ve
jisa kisI taraha saMsArakA samaya bitAkara mukti prApta karanA cAhate haiM  /  /
202 /  /  jo mukti prApta karanekI zaktise rahita haiM ve abhavya kahalAte haiM
aura jinheM mukti prApta hogI ve bhavya kahe jAte haiM  /  / 203 //
sarvabhUSaNa kevalI kahate haiM ki he raghunandana ! jinendrazAsanako chor3akara
anyatra sarva prakArakA yatna hone para bhI kokA kSaya nahIM hotA hai  // 204 //
ajJAnI jIva jisa karmako aneka karor3oM bhavoMmeM kSINa kara pAtA hai use tIna
guptiyoMkA ka jJAnI manuSya eka muhUrtameM hI kSaNa kara detA hai||20|| yaha
bAta saMsArameM bhI prasiddha hai ki yathArthameM niraJjana-niSkalaGka
paramAtmAkA darzana vahI kara pAte haiM jinake ki karma kSINa ho gaye haiM  //
206 //  yaha sArahIna saMsArakA mArga to aneka logoMne pakar3a rakkhA hai para
isase paramArthakI prApti nahIM, ataH paramArthakI prAptike lie eka jinazAsanako
hI grahaNa karo  // 207 //  isa prakAra sakalabhUSaNake vacana sunakara
zrIrAmane praNAma kara kahA ki he nAtha! isa saMsAra-sAgarase pAra 1. yatnAdyaiH
ma0  /  2. sarvaratnama-0  /

Page #312 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It is asked: "How are the noble beings, who are of three
types - inferior, mediocre, and superior - liberated from the cycle of birth and
death?" || 206 || The Lord, the embodiment of right faith, knowledge, and
conduct, said: "The path to liberation is described in the Jain scriptures as
the unity of right faith, right knowledge, and right conduct." || 210 || "Faith
in the principles is called right faith. The principle, which is the essence of
all, is of two types: conscious and unconscious, and has infinite qualities and
permutations." || 211 || "One who, through the door of natural understanding,
accepts the principle with devotion, is called a right-seeing being, devoted to
the Jain faith." || 212 || "Doubt, desire, uncertainty, praise of other
doctrines, and criticizing noble people by pointing out their faults are the
five transgressions of right faith." || 213 || "Stability, delight in the abode
of the Jinas, noble thoughts, and freedom from doubt and other faults are the
means of purifying right faith." || 214 || "Conduct that is performed with right
knowledge, according to the principles laid down by the omniscient, by a person
who has conquered his senses, is called right conduct." || 215 || "Right conduct
is that which is free from sin, where the senses are controlled, and speech and
mind are restrained." || 216 || "Right conduct is that which involves non-
violence towards all living beings, both mobile and immobile, in accordance with
the principles of justice." || 217 || "Right conduct is that which involves
speaking words that are pleasing to the mind and ears, affectionate, sweet,
meaningful, and beneficial." || 218 || "Right conduct is that which involves
refraining from taking what is not given, in thought, word, and deed, and
accepting only what is rightfully given." || 219 || "Right conduct is that which
involves observing celibacy, which is revered even by the gods and difficult to
maintain even for great men." || 220 || "Right conduct is that which involves
renouncing possessions, with the abandonment of fainting spells, which are great
obstacles on the path to liberation." || 221 || "Right conduct is that which
involves giving charity to those who have renounced the world, which is free
from harming others and is accompanied by faith and other virtues." || 222 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe bhagavAdhamA madhyA uttamAzvAsudhAriNaH  /  bhavyAH kena vimucyante
vidhinA bhavavAsataH  //  206  //  uvAca bhagavAn samyagdarzanajJAnaceSTitam  /
mokSava samuddiSTamidaM jainendrazAsane  //  210 //  tatvazraddhAnametasmin
samyagdarzanamucyate  /  cetanAcetanaM tatvamanantaguNaparyayam  // 211 //
nisargAdhigamadvArAdbhaktyA tatvamupAdadat  /  samyagdRSTiriti prokto jIvo
jinamate rataH  //  212  //  zaGkA kAGkSA 'cikitsA ca parazAsana saMstavaH  /
pratyakSodAradoSAdyA ete samyaktvadUSaNAH  /  /  213  //  sthairya jinavarAgAre
ramaNaM bhAvanA parAH  /  zaGkAdirahitatvaM ca samyagdarzanazodhanam  //  214 //
sarvajJazAsanoktena vidhinA jJAnapUrvakam  /  kriyate yadasAdhyena sucAritraM
taducyate  //  215|| gopAyitahRSIkatvaM vacomAnasayantraNam  /  vidyate yatra
niSpApaM sucAritraM taducyate  /  / 216  /  /  ahiMsA yatra bhUteSu zraseSu
sthAvareSu ca  /  kriyate nyAyayogeSu sucAritraM taducyate  // 217 //
manaHzrotra parihlAdaM snigdhaM madhuramarthavat  /  zivaM yatra vacaH satyaM
sucAritraM taducyate  // 218 //  adattagrahaNe yatra nivRttiH kriyate tridhA  /
dattaM ca gRhyate nyAyyaM sucAritraM taducyate  //  216  //  surANAmapi
sampUjyaM durdharaM mahatAmapi  /  brahmacaryaM zubhaM yatra sucAritraM
taducyate  //  220  //  zivamArgamahAvighnamUcchatyajanapUrvakaH  /
parigrahaparityAgaH sucAritraM taducyate  //  221 //  parapIDAvinirmuktaM dAnaM
zraddhAdisaGgatam  /  dIyate yannivRttebhyaH sucAritraM taducyate  // 222 //
264 lagAo  // 208 // | unhoMne yaha bhI pUchA ki he bhagavan ! jaghanya madhyama
tathA uttamake bheda se bhavya jIva tIna prakArake haiM so ye saMsAra vAsase
kisI vidhise chUTate haiM ?  // 20 //  tatra sarvabhUSaNa bhagavAn ne kahA ki
jainendra zAsana - jainadharma meM samyagdarzana, samyagjJAna aura samyak
cAritra inakI ekatA hI ko mokSakA mArga batAyA hai || 210|| inameMse tattvoMkA
zraddhAna karanA samyagdarzana kahalAtA hai| ananta guNa aura ananta paryAyoMko
dhAraNa karanevAlA tattva cetana, acetanake bheda se do prakArakA hai  /  /  211
|| svabhAva athavA paropadezake dvArA bhaktipUrvaka jo tattvako grahaNa karatA
hai vaha jinamatakA zraddhAlu samyagdRSTi jIva kahA gayA hai  //  212  //  zaGkA
kAMkSA, vicikitsA, anyadRSTi prazaMsA aura pratyakSa hI udAra manuSyoM meM
doSAdi lagAnA- unakI nindA karanA ye samyagdarzana ke pA~ca aticAra haiM  //
213 || pariNAmoMko sthiratA rakhanA, jinAyatana Adi dharma kSetroM meM ramaNa
karanA - svabhAvase unakA acchA laganA, uttama bhAvanAe~ bhAnA tathA zaGkAdi
doSoM se rahita honA ye saba samyagdarzanako zuddha rakhane ke upAya haiM  //
214  //  sarvajJake zAsana meM kahI huI vidhi anusAra samyagjJAna pUrvaka
jitendriya manuSyake dvArA jo AcaraNa kiyA jAtA hai vaha samyakUcAritra kahalAtA
hai || 215|| jisameM indriyoMkA vazIkaraNa aura vacana tathA manakA niyantraNa
hotA hai vahI niSpApa - nirdoSa samyakcAritra kahalAtA hai || 216 || jisameM
nyAyapUrNa kiranevAle sasthAvara jIvoMpara ahiMsA kI jAtI hai use samyakcAritra
kahate haiM  //  297  //  jisameM mana aura kAnoMko Anandita karanevAle,
snehapUrNa, madhura, sArthaka aura kalyANakArI vacana kahe jAte haiM use samyak
cAritra kahate haiM ||218 || jisameM adattavastuke grahaNa meM mana, vacana,
kAyase nivRtti kI jAtI hai tathA nyAyapUrNa dI huI vastu grahaNa kI jAtI hai use
samyak cAritra kahate haiM ||21|| jahA~ devoMke bhI pUjya aura mahApuruSoMke bhI
kaThinatA se dhAraNa karane yogya zubha brahmacarya dhAraNa kiyA jAtA hai vaha
samyak cAritra kahalAtA hai ||220|| jisameM mokSamArga meM mahAvinnakArI mUrcchA
tyAgapUrvaka parigrahakA tyAga kiyA jAtA hai use samyakcAritra kahate haiM
||221|| jisameM muniyoMke lie parapIDAse rahita tathA zraddhA Adi guNoMse sahita
dAna diyA jAtA hai use 1. ca kutsA ca ma0  /  2. paripIDA - ma0  /

Page #313 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Chapter One Hundred and Five**  **Right Conduct**  **223.**  Và²¿à²¨à²¯, à²¨à²¿à²¯à²®, à²¶à³à²²,
à²à³à²à²¾à²¨, à²¦à²¯, à²¦à²®, and meditation for liberation, when these are present, it is
called Right Conduct.  **224.**  This Right Conduct, endowed with these
qualities, as spoken by the Jinas, is to be followed for the attainment of
liberation, the highest good.  **225.**  A being with Right Faith can do what is
possible, and refrains from what is impossible. A being with Right Faith and
Right Knowledge is capable of following Right Conduct.  **226.**  Where these
great qualities are not present, there is no Right Conduct, and no escape from
the cycle of birth and death.  **227.**  Where there is no compassion, self-
control, or forgiveness, there is no restraint, no knowledge, no renunciation,
and no religion.  **228.**  Where violence, falsehood, theft, lust, and
attachment are practiced in the name of religion, there is no religion.
**229.**  One who, after taking initiation, indulges in sin with a foolish mind,
has neither Right Conduct nor liberation.  **230.**  Where the suffering of the
six categories of living beings is inflicted for the sake of pleasure under the
guise of religion, liberation is not attained.  **231.**  What is the initiation
of one who is attached to villages, fields, etc., and who engages in killing,
beating, binding, torturing, and exploiting?  **232.**  What liberation can a
wicked, initiated person attain who is attached to buying and selling, cooks his
own food, or begs, and keeps gold and other possessions?  **233.**  Those who,
after initiation, indulge in massage, bathing, rituals, garlands, incense, and
ointments, are not liberated.  **234.**  Those who, out of their own intellect,
declare violence to be free from fault, and who criticize the scriptures, the
way of life, and conduct, are fools.  **235.**  One who stays in a village for
one night, in a city for five nights, keeps his arms raised constantly, eats
once a month, sleeps in the forest with the deer, wanders with them, performs
the Bhrigu-pÄt, remains silent, and renounces possessions, is a Kuliá¹ga,
contaminated by false views.  **236.**  One who is contaminated by false views,
a Kuliá¹ga, devoid of the seed of liberation, cannot reach the abode of
liberation even by walking.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva vinayo niyamaH zIlaM jJAnaM dAnaM dayA damaH  /  dhyAnaM
ca yatra mokSArtha sucAritraM taducyate  // 223 //  etadguNasamAyuktaM
jinendravacanoditam  /  zreyaH samprAptaye sevyaM cAritraM paramodayam  // 22 //
zakyaM karotyazakye tu zraddhAvAn svasya nindakaH  /  samyaktvasahito jantuH
zaktazcAritrasaGgataH  // 225 //  yatra tvete na vidyante samIcInA mahAguNAH  /
tatra nAsti sucAritraM na ca saMsAranirgamaH  // 226 //  dayAdamakSamA yatra na
vidyante na sNvrH| na jJAnaM na parityAgastatra dharmo na vidyate  // 227 //
hiMsAvitathacauryastrIsamArambhasamAzrayaH  /  kriyate yatra dharmArtha tatra
dharmo na vidyate  // 22 //  dIkSAmupetya yaH pApe mUDhacetAH pravartate  /
ArambhiNo'sya cAritraM vimuktirvA na vidyate  // 226 //  paNNAM jIvanikAyAnAM
kriyate yatra pIDanam  /  dharmavyAjena saukhyArtha na tena zivamApyate  // 230
//  vadhatADanabandhAGkadohanAdividhAyinaH  /  grAmakSetrAdisaktasya pravrajyA
kA hatAtmanaH  // 231 //  krayavikrayasaktasya paktiyAcanakAriNaH  /
sahiraNyasya kA muktirdIkSitasya durAtmanaH  // 232 //
mardanasnAnasaMskAramAlyadhapAnulepanam  /  sevante durvidagdhA ye dIkSitAste na
mokSagAH  // 233 //  hiMsAM doSavinimuktAM vadantaH svamanISayA  /  zAstraM
veSaM ca vRttaM ca dUSayanti samUDhakAH  // 23 //  ekarAtraM vasan grAme nagare
paJcarAtrakam  /  nityamUrddhabhujastiSThan mAse mAse ca pArayan  // 235 //
mRgaiH samamaraNyAnyAM zayAno vicarannapi  /  kurvannapi bhUgoH pAtaM
maunavAnniHparigrahaH  // 236 //  mithyAdarzanaduSTAtmA kuliGgo bIjavarjitaH  /
padbhyAmagamyadezaM vA naivApnoti zivAlayam  // 237 //  samyakcAritra kahate
haiM  // 222 /  /  jisameM vinaya, niyama, zIla, jJAna, dayA, dama aura mokSake
lie dhyAna dhAraNa kiyA jAtA hai use samyakcAritra kahate haiM  /  / 223 /  /
isa prakAra ina guNoMse sahita, 'jina zAsanameM kathita, parama abhyudayakA
kAraNa jo samyakcAritra hai, kalyANa prAptike lie usakA sevana karanA cAhie  /
/ 225 //  samyagdRSTi jIva zakya kAryako karatA hai aura azakya kAryakI ddhA
rakhatA hai parantu jo zakta arthAt samartha hotA hai vaha cAritra dhAraNa
karatA hai  // 22 //  jisameM pUrvokta samocIna mahAguNa nahIM haiM usameM
samyakcAritra nahIM hai, aura na usakA saMsArase nikalanA hotA hai  // 226 /  /
jisameM dayA, dama, kSamA nahIM haiM, saMvara nahIM hai, jJAna nahIM hai, aura
parityAga nahIM haiM usameM dharma nahIM rahatA  /  / 227|| jisameM dharmake lie
hiMsA, mUTha, corI, kuzIla aura parigrahakA Azraya kiyA jAtA hai vahA~ dharma
nahIM hai  // 228 //  jo mUrkha hRdaya dIkSA lekara pApameM pravRtti karatA hai
usa ArambhIke na cAritra hai aura na use mukti prApta hotI hai  // 226 /  /
jisameM dharmake bahAne sukha prApta karaneke lie chaha kAyake jIvoMkI pIDA kI
jAtI hai usa dharmase kalyANakI prApti nahIM hotI  // 230|| jo mAranA, tADanA,
bA~dhanA, A~kanA tathA dohanA Adi kArya karatA hai tathA gA~va, kheta AdimeM
Asakta rahatA hai usa anAtmajJakA dIkSA lenA kyA hai ?  // 231 //  jo vastuoMke
kharIdane aura beMcane meM Asakta hai, svayaM bhojanAdi pakAtA hai athavA
dUsarese yAcanA karatA hai, aura svarNAdi parigraha sAtha rakhatA hai, aise
AtmahIna dIkSita manuSyako kyA mukti prApta hogI ?  // 232 //  jo avivekI
manuSya dIkSita hokara mardana, snAna, saMskAra, mAlA, dhUpa tathA vilepana
AdikA sevana karate haiM ve mokSagAmI nahIM haiM-unheM mokSa prApta nahIM hotA
// 233 //  jo apanI buddhise hiMsAko nirdoSa kahate hue zAstra veSa tathA
cAritrameM doSa lagAte haiM ve mUr3hatAse sahita haiM-mithyAdRSTi haiM  // 234 /
/  jo gA~vameM eka rAta aura nagarameM pA~ca rAta rahatA hai, nirantara UparakI
ora bhujA uThAye rahatA hai, mahIne-mahIne meM eka bAra bhojana karatA hai,
mRgoM ke sAtha aTavImeM zayana karatA hai, unhIMke sAtha vicaraNa karatA hai,
bhRgupAta bhI karatA hai, maunase rahatA hai, aura parigrahakA tyAga karatA hai,
vaha mithyA darzanase dUSita honeke kAraNa kuliGgI hai . tathA mokSake kAraNa jo
samyagdarzanAdi unase rahita hai| aisA jIva pairoMse calakara kisI agamya 1.
bhukta-ma0  /  2. Arambhito' -ma0  /  3. ca ma0  /

Page #314 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Pabhapurana:  **238.** The foolish soul, clinging to the path of Dharma,
commits sins like entering fire or water, and thus falls into misery, not
understanding his own good.  **239.** The one who is attached to fierce and
sorrowful meditation, who is not victorious over desire, who performs evil
deeds, and whose actions are contrary to the right path, will experience a
condemned fate.  **240.** Even if one with a false view gives charity to the
virtuous and the wicked, guided by the Dharma, he binds himself to the karma
that brings great prosperity.  **241.** Even though such a being enjoys the
fruits of his Dharma in heaven, it is not even a fraction of the reward that
comes with attaining Right Faith.  **242.** Those who possess the exalted Right
Faith and are devoted to good conduct are praised in this world and become
prominent in the heavenly realms after death.  **243.** Even with great effort,
the one with a false view, a Kuliá¹ga, becomes a servant of the gods and receives
only a meager reward.  **244.** The one with Right Faith, having enjoyed the
pleasures of being a human and a god in seven or eight lifetimes, attains
liberation by embracing the life of a monk.  **245.** The one who is deluded by
worldly objects does not desire to follow the path shown by the liberated, the
all-knowing.  **246.** Bound by the strong chains of desire, deeply engrossed in
delusion, they are brought into the house of thirst, carrying the chains of sin.
**247.** Various beings, clinging to the pleasures and pains of taste and touch,
suffer greatly, having abandoned their refuge.  **248.** "He fears death, but
does not attain liberation. He constantly desires happiness, but does not
achieve it."  **249.** Thus, controlled by futile fear and desire, this being,
devoid of any means, only experiences suffering.  **250.** Always consumed by
desire, he seeks to enjoy pleasures, but does not perform any Dharma, just like
a mosquito does not care for gold.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pabhapurANe anivAripravezAdipApaM dharmadhiyA zrayan  /  prayAti durgatiM jIvo
mUDhaH svahitavamani  // 238 //  raudrArtadhyAnasaktasya sakAmasya kukarmaNaH  /
upAyaviparItasya jAyate ninditA gatiH  // 23 //  mithyAdarzanayukto'pi yo
dadyAtsAdhvasAdhuSu  /  dharmabuddhirasau puNyaM badhnAti vipalodayama  // 24 //
bhukSAno'pi phalaM tasya dharmasyAsau triviSTape  /  lakSabhAgadalenA'pi
samyagdRSTena sasmitaH  // 24 //  sApagdarzanamuttuGga suzlAdhyAH saMvahanti ye
/  devalokapradhAnAste bhavanti niyamapriyAH  // 242 //  kle zivA'pi mahAyatnaM
mithyAdRSTiH kuliGgakaH  /  devakiGkarabhAvena phalaM hInamavAznute  // 243 //
saptASTasu nRdevatvabhavasaGkrAntisaukhyabhAk  /  zramaNatvaM samAzritya
samyagdRSTivimucyate  // 244 //  vItarAgaiH samasta rimaM mArga pradarzitam  /
jantuviSayamUDhAtmA pratipattu na vAJchati  // 245 //  AzApAzadRDhaM baddhA
mohenAdhiSThitA bhRzam  /  tRSNAgAraM samAnItAH pApahiJjIravAhinaH  // 246 //
rasanaM sparzanaM prApya duHkhasaukhyAbhimAninaH  /  varAkA vividhA jIvAH
klizyante zaraNojjhitAH  // 247 //  "bibheti mRtyuto nAsya tato mokSaH prajAyate
/  kAkSatyanArataM saukhyaM na ca lAbho'sya siddhayati  // 248 //  ityayaM
bhItikAmAbhyAM viphalAbhyAM vazIkRtaH  /  kevalaM tApamAyAti cetano nirupAyakaH
// 24 //  AzayA nityamAviSTo bhogAn bhoktuM samIhate  /  na karoti tiM dharma
kAJcane mazako yathA  // 250 //  sthAna athavA mokSako prApta nahIM kara sakatA
// 235-237 /  /  jo dharma buddhise agnipraveza tathA jalapraveza Adi pApa
karatA hai vaha Atmahitake mArgameM mUDha hai aura durgatiko prApta hotA hai  //
238 //  jo raudra aura ArtadhyAnameM Asakta hai, kAmapara jisane vijaya prApta
nahIM kI hai, jo khoTe kAma karatA hai tathA upAyase viparIta pravRtti karatA
hai usakI nindita gati-kugati hotI hai  // 23 //  jo manuSya mithyAdarzanase
yukta hokara bhI dharma buddhise sAdhu aura asAdhuke lie dAna detA hai vaha
vipula abhyudayako denevAle puNya karmakA bandha karatA hai  // 240 //  yadyapi
aisA jIva svargameM usa dharmakA phala bhogatA hai tathApi vaha samyagdRSTiko
prApta honevAle phalake lAkhameMse eka bhAgake bhI barAbara nahIM hai  // 241 //
jo manuSya utkRSTa samyagdarzana dhAraNa karate haiM tathA cAritrase prema
rakhate haiM ve isa lokameM bhI prazaMsanIya hote haiM aura maraneke bAda
devalokameM pradhAna hote haiM  // 242 /  /  mithyAdRSTi kuliGgI manuSya, bar3e
prayatnase kleza uThAkara bhI devoMkA kiGkara bana tuccha phalako prApta hotA
hai| bhAvAthe-mithyAdRSTi kuliGgI manuSya yadyapi tapazcaraNake aneka klaza
uThAtA hai tathApi vaha usake phalasvarUpa svargameM uttama pada prApta nahIM
kara pAtA kintu devoMkA kiGkara hokara hIna phala prApta kara pAtA hai  // 243
//  samyagdRSTi manuSya, sAta ATha bhavoMmeM manuSya aura deva paryAyameM
paribhramaNase utpanna hue sukhako bhogatA huA antameM munidIkSA dhAraNakara
mukta ho jAtA hai  // 244 //  vItarAga sarvajJa devake dvArA dikhAye hue isa
mArgako, viSayI manuSya prApta nahIM karanA cAhatA  // 245 //  jo AzArUpI pAzase
majabUta ba~dhe haiM, mohase atyadhika AkrAnta haiM, tRSNArUpI gharameM lAkara
DAle gaye haiM, pAparUpI jaJjIrako dhAraNa kara rahe haiM tathA sparza aura
rasako pAkara jo daHkhako hI sakha mAna baiThe haiM isa taraha nAnA prakArake
zaraNa rahita becAre dIna prANI nirantara kleza uThAte rahate haiM  // 246-24 //
yaha prANI mRtyuse DaratA hai para usase chuTakArA nahIM ho pAtA  /  isI prakAra
nirantara sukha cAhatA hai para usakI prApti nahIM ho pAtI  // 248 /  /  isa
prakAra niSphala bhaya aura kAmase vaza huA yaha prAgo nirupAya ho mAtra
saMtApako prApta hotA rahatA hai  /  / 246 /  nirantara AzAse ghirA huA yaha
prANo bhoga bhoganekI ceSTA karatA hai parantu jisa prakAra macchara svarNameM
saMtoSa nahIM karatA usI 1. paapshRngkhlaavaahinH| 2. bibheti mRtyorna tato'sti
mokSo nityaM zivaM vAJchati nAsya lAbhaH  /  tathApi bAlo bhayakAmavazyo vRthA
svayaM tapyata ityavAdIH  /  bRhtsvymbhustotre|

Page #315 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Five 217 Tormented by the fire of afflictions, this
being is eager to begin many actions. He does not attain any purpose, and even
the happiness he has is lost. ||25|| This being, due to past sins, does not
attain the desired object of his mind. Instead, he attains great and
insurmountable misfortune. ||252|| "I have done this, I am doing this, and I
will do this." Thus, a man resolves, but never considers that he will die.
||253|| Death does not wait to see what a being has done or not done. It attacks
at an inopportune time, just as a lion attacks a deer. ||254|| Alas! The deluded
beings consider the harmful as beneficial, suffering as happiness, the
impermanent as permanent, the fearful as refuge, the beneficial as harmful,
happiness as suffering, the protector as the destroyer, and the stable as
unstable. It has to be said that the conduct of the deluded beings is different.
||255-256|| This man, like a wild elephant, is bound by the fetters of his wife,
or like a fish, is attached to the bait of worldly objects, and thus experiences
bondage. ||257|| Stuck in the vast ocean of delusion, filled with the mud of
family, this being, like a weak ox, struggles and suffers. ||258|| A bound man
can be freed from a blind well, but a being bound by the fetters of attachment
is freed with great difficulty. ||259|| The knowledge of the Jina, which is very
rare even in the human world, is not attainable by an abhyavi. Similarly, the
path of the three jewels, as taught by the Jina, is not attainable by an
abhyavi. ||260|| Marked by the stain of heavy karmas, the abhyavi beings are
constantly riding the wheel of samsara, carrying the burden of afflictions.
||261|| Then, folding his hands and bowing his head, Rama said, "O Bhagavan! Am
I a bhavi? And by what means will I be liberated?" ||262|| "I am capable of
abandoning this earth, along with my inner palace, but I am not capable of
abandoning even a single act of kindness done by Lakshmana." ||263|| I am like a
ship, adrift in the waves of attachment, clinging to the fragments of worldly
objects. O MuniÅvara, grant me the support of your grace. ||264|| This being
does not possess patience in the Dharma. ||250||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcottarazataM parva 217 saGkalezavahnitapto babArambhakriyodyataH  /  na
kaJcidarthamApnoti hIyate vAsya saGgatam  // 25 //  asau
purAkRtAtpApAdaprApyAthaM manogatam  /  pratyutA'narthamApnoti
mahAntamatidurjaram  // 252 //  idaM kRtamidaM kurve kariSye'haMsunizcitam  /
mAhe vatsvadaH pApAmRtyuM yAntIti cintakAH  // 253 /  /  na hi pratIkSate
mRtyurasubhAjAM kRtAkRtam  /  samAkrAmatyakANDe'sau mRgaka kesarI yathA  // 25
//  ahite hitamityAzA suduHkhe sukhasammatiH  /  anitye zAzvatAkRtaM zaraNAzA
bhayAvahe  // 255 //  hite sukhe paritrANe dhrave ca viparItadhIH  /  aho
kudRSTisaktAnAmanyathaiva vyavasthitiH  // 256 //  bhAvArIpraviSTaH san manuSyo
vanavAraNaH  /  viSayAmiSasaktazca matsyo bandhaM samaznute  // 257 /  /
kaTambasamahApa vistare mohasAgare  /  magno'vasIdati sphUrjandurbalo gavalI
yathA  // 258 //  mokSo nigaDabaddhasya bhavedandhAzca kUpataH  /  nibaddhaH
snehapAzaistu tataH kRcchreNa mucyate  /  / 256 /  /  bodhi manuSyaloke'pi
jainendroM suSTu durlabhAm  /  prAptumarhatyabhavyastu' naiva mArga jinoditam
// 26 //  ghanakarmakalaGkAktA abhavyA nityameva hi  /  saMsAracakramArUDhA
bhrAmyanti klezavAhitAH  // 26 //  tataH kRsvAJjaliM mUni jagAda rghunndnH|
kimasmi bhagavan bhavyo mucye kasmAdapAyataH  // 262 /  /  zaknomi pRthivImetAM
tyaktuM sAntaHpurAmaham  /  lakSmIdharasya sukRtaM na zaknomyekamujjhitum  //
263 /  /  snehormiSuvandrakhaNDeSu tarantaM lagnatojjhitam  /  avalambanadAnena
mAMtrAyasva munIzvara  // 26 //  prakAra yaha prANI dharmameM dhairya dhAraNa
nahIM karatA  // 250 /  /  saMklezarUpI agnise saMtapta huA yaha prANI bahuta
prakArake Arambha karanemeM tatpara rahatA hai parantu kisI bhI prayojanako
prApta nahIM apitu isake pAsakA jo sukha hai vaha bhI calA jAtA hai  // 251 /  /
yaha jIva pUrvakRta pApake kAraNa manobhilaSita padArthako prApta nahIM hotA
kintu atyanta durjara bahuta bhArI anarthako prApta hotA hai  // 252 /  /  'maiM
yaha kara cukA, yaha karatA hU~ aura yaha Age kruuNgaa|' isa prakAra manuSya
nizcaya kara letA hai para kabhI marU~gA bhI isa bAtakA koI vicAra nahIM karate
// 253 /  /  mRtyu isa bAtakI pratIkSA nahIM karatI ki prANI, kauna kAma kara
cuke aura kauna kAma nahIM kara paaye| vaha to jisa prakAra siMha mRga para
AkramaNa karatA hai usI prakAra asamayameM bhI AkramaNa kara baiThatI hai  //
254 //  aho ! mithyA dRSTi manuSya, ahitako hita, duHkhako sukha, anityako
nitya, bhayadAyakako zaraNadAyaka, hitako ahita, sukhako duHkha, rakSakako
arakSaka aura dhruvako adhruva samajhate haiM  /  isa prakAra kahanA par3atA hai
ki mithyAdRSTi manuSyoMkI vyavasthA anya prakAra hI hai  // 255-256 /  /  yaha
manuSya rUpI jaGgalI hAthI, bhAryA rUpI bandhanameM par3akara bandhako prApta
hotA hai athavA yaha manuSya rUpI matsya viSaya rUpI mAMsameM Asakta ho bandhakA
anubhava karatA hai  /  / 257 /  /  kuTumbarUpI bahuta kIcar3ase yukta evaM
lambe-caur3e moharUpI mahAsAgara meM phaMsA huA yaha prANI dubale-patale
bhaiseke samAna chaTapaTAtA huA duHkhI ho rahA hai  /  / 258 /  /  ber3iyoMse
ba~dhe hue manuSyakA andhe ku~ese chuTakArA ho sakatA hai parantu sneha rUpI
pAzase ba~dhA prANI usase bar3I kaThinAIse chUTa pAtA hai  // 256 //  jisakA
pAnA manuSyalokameM bhI atyanta durlabha hai aisI jinendra pratipAdita bodhiko
prApta karaneke lie abhavya prANI yogya nahIM hai| isI prakAra jinendra kathita
ratnatraya mArgako bhI prApta karaneke lie abhavya samartha nahIM haiM  // 260
//  tIvra karma mala kalaMkase yukta rahanevAle abhavya jIva, nirantara
saMsArarUpI cakrapara ArUDha ho kleza uThAte hue ghUmate rahate haiM  // 261 //
tadanantara hAtha jor3a mastakase lagAkara rAmane kahA ki he bhagavan ! kyA maiM
bhavya hU~ ? aura kisa upAyase mukta hoU~gA?  // 262 /  /  maiM antaHpurase
sahita isa pRthivIko chor3aneke lie samartha hU~, parantu eka lakSmaNakA upakAra
chor3aneke lie samartha nahIM hU~  // 263 /  /  maiM vinA kisI 1. -tyabhatryAstu
m| 38-3 :

Page #316 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The Lord said, "O Rama, you should not grieve. You are
destined to enjoy the wealth of Baldeva. Just as Indra obtains the royal fortune
of heaven, so too, by obtaining the royal fortune here, you will ultimately
receive the initiation of Jinesvara and attain the state of liberation, which is
full of knowledge. " Hearing the words of the Kevali, Rama, whose hair stood on
end with great joy, whose eyes were wide open, who was handsome and whose face
was radiant, became filled with fortitude, happiness, and contentment. Gautama
Swami says that all the gods, demons, and humans there were astonished and
amazed to know that Rama was a final body. With great joy, they praised the
truth revealed by the sun-like Kevali. Thus ends the one hundred and fifth
chapter of the Padma Purana, known as the Arsha, narrated by the Acharya
Ravishena, which describes the hearing of Rama's Dharma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padma purANe uvAca bhagavAn rAma na zokaM kattumarhasi  /  aizvarya baladevasya
bhoktavyaM bhavatA dhruvam  // 265 //  rAjyalakSmI pariprApya divIva
tridazAdhipaH  /  jainezvaraM vrataM prApya kaivalyamayameSyasi  // 266 //
AryAcchandaH zratvA kevalibhApitamuttamaharSaprajAtapulako rAmaH  /
vikasitanayanaH zrImAn prasannavadano babhUva dhRtyA yuktaH  // 267 //  vijJAya
caramadehaM dAzarathiM vismitAH surAsuramanujAH  /
kevaliraviNodyotitamatyantaprItimAnasAH samazaMsan  // 268 //  ityAce
zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe rAmadharmazravaNAbhidhAnaM nAma
paJcottarazataM parva  // 105 //  AdhArake sneharUpI sAgarakI taraGgoMmeM taira
rahA hU~, so he munIndra ! avalambana dekara merI rakSA karo  // 264 /  /
tadanantara bhagavAn sarvabhUSaNa kevalIne kahA ki he rAma! tuma zoka karaneke
yogya nahIM ho  /  Apako baladevakA vaibhava avazya bhoganA caahie| jisa prakAra
indra svargakI rAjyalakSmIko prApta hotA hai usI prakAra yahA~kI rAjyalakSmIko
pAkara tuma antameM jinezvara dIkSAko dhAraNa karoge tathA kebalajJAnamaya
mokSadhAmako prApta hooge  // 265-266 //  isa prakAra kevalI bhagavAn kA upadeza
sunakara jinheM harSAtirekase romAJca nikala Aye the, jinake netra vikasita the,
jo zrImAn the evaM prasannamukha the aise zrIrAma dhairya-sukha saMtoSase yukta
hue||267|| gautama svAmI kahate haiM ki vahA~ jo bhI sura-asura aura manuSya the
ve rAmako carama zarIrI jAnakara Azcaryase cakita ho gaye tathA atyanta
prasannacitta ho kevalIrUpI sUryake dvArA prakAzita vastutattvako prazaMsA
karane lage  // 26 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha , raviSeNAcArya dvArA
kathita padmapurANameM rAmake dharma zravaNakA varNana karanevAlA ekasau
pA~cavA~ parva samApta huA  // 10 //

Page #317 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1.  One hundred and six chapters, Vrishabha, the ornament of the celestial
beings, Vibhishana, adorned with devotion to him.  The great ornament of the
fearless, Vrishabha, the garment of the sky dwellers. 2.  He, with his hands
like great lotuses, the best of those who bear a body, having bowed down, asked
the wise one, adorned with all ornaments. 3.  O Lord, what good deed did this
Rama do in a previous birth, by which he has attained such greatness? 4.  His
wife, the virtuous Sita, who was living in the Dandaka forest, was abducted by
Ravana due to what karmic fault? 5.  Ravana knew all the scriptures concerning
dharma, artha, kama, and moksha, he knew the distinction between right and
wrong, and was wise in matters of dharma and adharma. 6.  Though endowed with
excellent qualities, he, being under the sway of delusion, became like a moth,
attracted to the fire of lust for another's wife. 7.  How did Lakshmana, who was
extremely devoted to his brother, and who was wandering in the forest, kill him
in battle? 8.  Ravana, who was so powerful, the king of the Vidyadharas, and who
had performed many wonders, how did he come to such a death? 9.  Then the voice
of the Kevali, the knower of all, spoke, saying that in this world, Rama and
Lakshmana had a deep-seated enmity with Ravana for many births. 10.  In this
Jambudvipa, in the Bharat Kshetra, there was a city called Kshetra, where there
lived a merchant named Nayadatta, who was a man of ordinary wealth. 11.  He had
a son named Dhanadatta, born of his wife Sunanda, who was the soul of Rama.  His
second son was named Vasudatta, who was the soul of Lakshmana.  A Brahmin named
Yajnavalli was a friend of Vasudeva, and he was the soul of you, Vibhishana. 12.
In the same city, there lived another merchant named Sagardatta.  His wife's
name was Ratnapraba, and they had a daughter named Gunavati, who was the soul of
Sita. 13.  She, Gunavati, was endowed with beauty, youth, grace, radiance, and a
charming demeanor.  She had a younger brother named Gunavan, who had a beautiful
mind.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva vRSabhaH khecarANAM tadbhaktibhUSo vibhISaNaH  /
nirbhISaNamahA bhUSaM vRSabhaM vyomavAsasAm  // 1 //
pANiyugmamahAmbhojabhUpitottamadehabhRt  /  sa namaskRtya papraccha dhImAn
sakalabhUSaNam  // 2 //  bhagavan padmanAbhena kimanena bhavAntare  /  sukRtaM
yena mAhAtmyaM pratipanno'yamIdRzam  // 3 //  asya patnI satI sItA
daNDakAraNyavartinaH  /  kenAnubandhadoSeNa rAvaNena tadA hRtA  // 4 //
dharmArthakAmamokSeSu zAstrANi sakalaM vidan  /  kRtyAkRtyavivekajJo
dharmAdharmavicakSaNaH  // 5 //  pradhAnaguNasampanno mUtvA mohavazaM gataH  /
pataGgatvamitaH kasmAtparastrIlobhapAvake  // 6 //  bhrAtRpakSAtisaktena bhUtvA
vanavicAriNA  /  lakSmIdhareNa saMgrAme sa kathaM bhuvi mUJchitaH  // 7 //  sa
tAdRgbalavAnAsIdvidyAdharamahezvaraH  /  kRtAnekA dbhutaH prAptaH kathaM
maraNamIdazam  // 8 atha kevalino vANI jagAda bahajanmanAm  /  saMsAre paramaM
vairametenAsItsahAnayoH  // 6 //  iha jambUmatidvIpe bharate kSetranAmani  /
nagare nayadattAkhyo vANijo'bhUtsamasvakaH  // 10 //  sunandA gahinI tasya
dhanadattaH shriirjH| dvitIyo vasudattastatsuhRdyajJabalidvijaH  // 11 //
vaNiksAgaradattAkhyastatraiva ngre'prH| patnI ratnaprabhA tasya
guNavatyuditAtmajA  // 12 //  rUpayauvanalAvaNyakAntisadvibhramAtmikA  /  anujo
guNavAnAmA tasyA AsItsucetasaH  // 13 //  athAnantara jo vidyAdharoM meM
pradhAna thA. rAmakI bhakti hI jisakA AbhaSaNa thI, aura jo _ hastayugalarUpI
mahAkamaloMse suzobhita mastakako dhAraNa kara rahA thA aise buddhimAn
vibhISaNane nirbhaya tejarUpI AbhUSaNase sahita evaM nirgrantha muniyoM meM
pradhAna una sakalabhUSaNa kevalIko namaskAra kara pUchA ki  // 1-2 //  he
bhagavan ! ina rAmane bhavAntarameM aisA kauna-sA puNya kiyA thA jisake
phalasvarUpa ye isa prakArake mAhAtmyako prApta hue haiM  // 3 //  jaba ye
daNDakavanameM raha gaye the taba inakI pativratA patnI sItAko kisa saMskAra
doSase rAvaNane harA thA  // 4 //  rAvaNa dharma, artha, kAma aura mokSaviSayaka
samasta zAstroMkA acchA jAnakAra thA, kRtya-akRtyake vivekako jAnatA thA aura
dharma-adharmake viSayameM paNDita thaa| isa prakAra yadyapi vaha pradhAna
guNoMse sampanna thA tathApi mohake vazIbhUta ho vaha kisa kAraNa parastrIke
lobharUpI agnimeM pataGgapaneko prApta huA thA ?  // 5-6 //  bhAIke pakSameM
atyanta Asakta lakSmaNane vanacArI hokara saMgrAmameM use kaise mAra diyA  // 7
//  rAvaNa vaisA balavAna , vidyAdharoMkA rAjA aura aneka adbhuta kAryoMkA kartA
hokara bhI isa prakArake maraNako kaise prApta ho gayA ?  // 8 //  _tadanantara
kevalI bhagavAnkI vANIne kahA ki isa saMsArameM rAma-lakSmaNakA rAvaNake sAtha
aneka janmase utkaTa vaira calA AtA thA  /  / 6 /  /  jo isa prakAra hai-isa
jambUdvIpake bharatakSetrameM ekakSetra nAmakA nagara thA usameM nayadatta
nAmakA eka vaNik rahatA thA jo ki sAdhAraNa dhanakA svAmI thA  /  usakI sunandA
nAmakI strIse eka dhanadatta nAmakA putra thA jo ki rAmakA jIva thA, dUsarA
vasudattanAmakA putra thA jo ki lakSmaNakA jIva thaa| eka yajJavalinAmakA
brAhmaNa vasudevakA mitra thA so tuma-vibhISaNakA jIva thaa||10-11|| usI nagara
meM eka sAgaradatta nAmaka dUsarA vaNika rahatA thA, usakI strIkA nAma
ratnaprabhA thA aura donoMke eka guNavatI nAmakI putrI thI jo ki sItAkI jIva
thii||12|| vaha guNavatI, rUpa, yauvana, lAvaNya, kAnti aura uttama vibhramase
yukta thI  /  sundara cittako dhAraNa karanevAlI usa guNavatIkA eka guNavAna
nAmakA choTA bhAI thA 1. mahAbhUSaM ma0  /  2. kRtAnekAdbhutaM ma0  /  3. sasAro
kha  /

Page #318 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana  Knowing that the bow was made by Pinaka, the one who desired the
family, the mature maiden was given by the learned Dhanadata to the prosperous
one. [14]  The other wealthy merchant's son, known as Shrikanta, constantly
desired her. [15]  Considering the scarcity of wealth, the mother with a petty
mind disregarded Dhanadata and desired to give the maiden to Shrikanta. [16]
Knowing this scheme, Vasudatta, the beloved elder brother, attempted to kill
Shrikanta under the pretext of a sacrifice. [17]  Gathering the circles, in the
deep darkness of the night, he silently placed his steps, covered in a blue
garment. [18]  Going to the garden of the house, he found Shrikanta in a
careless state and struck him with the sword, and Shrikanta was killed by him.
[19]  Thus, they both met death by mutual killing and were born as deer in the
great forest of Vindhya. [20]  The maiden was then prevented by the evil people
from being given to Dhanadata. They indeed get angry without any reason, what to
say of advice? [21]  Due to the death of the brother and the non-attainment of
the maiden, Dhanadata, distressed, wandered in various countries from his home.
[22]  The maiden, also extremely unhappy as she did not get the desired one, was
engaged in the undesirable task of serving food in the house. [23]  Due to her
false belief nature, she always hated the unclothed (ascetics), was jealous of
them, abused them, and also disrespected them. [24]  Being attached to false
beliefs, she had no faith in the Jain doctrine at all, according to the bondage
of karma. [25]  Then, at the end of her life, being devoted to painful
meditation, she was born as a doe in the same forest where they (Shrikanta and
Vasudatta) resided as deer. [26]  Due to the defect of previous connection, she
again became a deer along with them, and after killing each other, they went to
the state of a boar. [27]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe pinAkRtaM parijJAya prItena kulakAMkSiNA  /  dattA prauDhakumArI sA
dhanadattAya sUriNA  // 14 //  zrIkAnta iti vikhyAto vaNikputro'paro dhnii| sa
tAM santatamAkAMkSadra pastanitamAnasaH  // 15 //  vittasyAlpatayAvajJA
dhanadatte vidhAya ca  /  zrIkAntAyoyatA' dAtuM mAtA tAM kSudramAnasA  // 16 //
viceSTitamidaM jJAtvA vasudattaH priyaagrjH| yajJavalyapadezena zrIkAntaM
hantumadyataH  // 17 //  maNDalAnaM samudhamya rAtrI tamasi gahare  /
niHzabdapadavinyAso nIlavastrAvaguNThitaH  // 18 //  zrIkAntaM bhavanodyAne
pramAdinamavasthitam  /  gatvA prAharadeSo'pi zrIkAntenAsinA hataH  // 16 //
evamanyonyaghAtena mRtyuM tau samupAgatau  /  vindhyapAdamahAraNye samudbhUtau
kuraGgako  // 20 //  durjanairdhanadattAya kumArI vAritA tataH  /  krudhyanti te
hi nirvyAjAdupadeze tu kiM punaH  // 21 //  tena dumRtyunA bhrAtuH
kumAryapagamena ca  /  dhanadatto gRhAdduHkhI dezAnabhramadAkulaH  // 22 //
dhanadattApariprAptayA sA'pi bAlA suduHkhitA  /  aniSTAnyavarA gehe
niyuktAnapradAvidhau  // 23 //  mithyASTisvabhAvena dveSTi dRSTvA nirambaram  /
sA'sUyate samAkrozatyapi nirbharsayatyapi  // 24 //  jinazAsanamekAntAna
zraddhatte'tidurjanA  /  mithyAdarzanasaktAtmA karmabandhAnurUpataH  // 25 //
tataH kAlAvasAnena sArtadhyAnaparAyaNA  /  jAtA tatra mRgI yatra vasatastau
kurajako  // 26 //  pUrvAnubandhadoSeNa tasyA eva kRte punaH  /
mRgAvanyonyamuvRttau hatvA zUkaratAM gatau  // 27 //  jo ki bhAmaNDalakA jIva
thA  // 13 //  jaba guNavatI yuvAvasthAko prApta huI taba pitAkA abhiprAya
jAnakara kulakI icchA karanevAle buddhimAna guNavAnne prasanna hokara use
nayadattake putra dhanadattake lie denA nizcita kara diyA  // 14 //  usI
nagarImeM eka zrIkAnta nAmakA dUsarA vaNika putra thA jo atyanta dhanADhya thA
tathA guNavatIke rUpase apahRtacitta honeke kAraNa nirantara usakI icchA karatA
thaa| yaha zrIkAnta rAvaNakA jIva thA  // 15 //  guNavatIkI mAtA tudra
hRdayavAlI thI, isalie vaha dhanakI alpatAke kAraNa dhanadattake Upara avajJAkA
bhAva rakha zrIkAntako guNavatI deneke lie udyata ho gii| tadanantara
dhanadattakA choTA bhAI vasudatta yaha ceSTA jAna yajJavalike upadezase
zrIkAntako mAraneke lie udyata huaa|||16-17|| eka dina vaha rAtrike saghana
andhakArameM talavAra uThA cupake-cupake pada rakhatA huA nIlavastrase
avaguNThita ho zrIkAntake ghara gayA so vaha gharake udyAnameM pramAdasahita
baiThA thA jisase vasudattane jAkara usapara prahAra kiyaa| badalemeM zrIkAntane
bhI usapara talavArase prahAra kiyA  // 18-16 //  isa taraha parasparake ghAtase
donoM mare aura marakara vindhyAcalakI mahAaTavImeM mRga hue  // 20 //  durjana
manuSyoMne dhanadattake lie kumArIkA lenA manA kara diyA so ThIka hI hai kyoMki
darjana kisI kAraNake binA hI krodha karate haiM phira upadeza milanepara to
kahanA hI kyA hai ?  // 21 //  bhAIke kumaraNa aura kumArIke nahIM milanese
dhanadatta bahuta duHkhI huA jisase vaha gharase nikalakara Akula hotA huA aneka
dezoMmeM bhramaNa karatA rahA  // 22 //  idhara jise dUsarA vara iSTa nahIM thA
aisI guNavatI dhanadattakI prApti nahIM honese bahuta duHkhI huI  /  vaha apane
gharameM anna deneke kAryameM niyukta kI gaI arthAt gharameM sabake lie bhojana
parosanekA kAma use sauMpA gayA  /  / 23 /  /  vaha apane mithyAdRSTi svabhAvake
kAraNa nirgrantha muniko dekhakara unase sadA dveSa karatI thI, unake prati
IrSyA rakhatI thI, unheM gAlI detI thI tathA unakA tiraskAra bhI karatI thI  //
24|| karmabandhake anurUpa jisakI AtmA sadA mithyAdarzanameM Asakta rahatI thI
aisI vaha atiduSTA jinazAsanakA bilakula hI zraddhAna nahIM karatI thI  // 25 //
tadanantara Ayu samApta hone para AtadhyAnase mara kara vaha usI aTavImeM mRgI
huI jisameM ki ve zrIkAnta aura vasudattake jIva mRga hue the  // 26 //  pUrva
saMskArake doSase usI mRgIke lie 1. zrIkAntAyodyato dAntu bhrAntAM tAM
kSudramAnasaH ma0  /  2. niyuktAntapradA-ma0  /

Page #319 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Six  Two [beings] were born as boars, then as
buffaloes, cows, monkeys, leopards, wolves, and blackbucks. They killed each
other in all these forms. ||28||  They were always eager to follow their hatred,
whether in water or on land. They were always killing each other in this way,
being engaged in evil deeds. ||29||  Then, Dhanadatta, exhausted from the
journey and deeply distressed, reached the hermitage of the monks one day when
the sun had set. ||30||  Thirsty, he said to the monks, "I am very distressed,
please give me water. You are fond of doing good deeds." ||31||  One of the
monks, comforting him with sweet words, said, "Even nectar is not proper to
drink at night, let alone water." ||32||  "My dear, do not eat when the eyes
cease their function, which is a time of great evil, filled with unseen, subtle
beings, and when the sun is absent." ||33||  "O Blessed one, even when you are
distressed, you should not eat at an inappropriate time. Do not fall into the
ocean of the world, filled with the bitter water of suffering." ||34||  Then,
calmed by the stories of the monks' virtues, he became a follower of the
Anuvrata, his mind filled with compassion. He was not able to become a follower
of the Mahavratas because he was of limited strength. ||35||  When his time
came, he died and attained the heaven of Saudharma, adorned with a crown,
earrings, bracelets, garlands, and a signet ring, a glorious god. ||36||  There,
due to the merit of his past deeds, he was delighted by the pleasures of the
celestial nymphs, surrounded by a large family of Apsaras, and enjoyed himself
like Indra. ||37||  Then, he was born in the great city of Mahapur, as the son
of a wealthy Jain merchant named Meru, and his mother was Dharini. ||38||  In
the same city, there was a king named Chhatracchaya. His queen was named
Shridatta, who was a treasure trove of queenly virtues. ||39||  One day,
Padmaruchi was riding on horseback, returning to his Gokul, when he saw a worn-
out bull lying on the ground. ||40||  **Notes:**  * **Anuvrata:** A set of
lesser vows in Jainism. * **Mahavratas:** The five great vows in Jainism. *
**Saudharma:** One of the higher heavens in Jain cosmology. * **Apsaras:**
Celestial nymphs in Hindu and Buddhist mythology. * **Indra:** The king of the
gods in Hindu mythology. * **Gokul:** A village in Hindu mythology, associated
with the childhood of Krishna.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva dviradau mahiSau gAvau plavagau dvIpinau vRkau  /  rurUca
tau samutpannAvanyonyaM ca hatastathA  // 28 //  jale sthale ca bhUyo'pi
vairAnusaraNodyatau  /  bhrAmyataH pApakarmANau mriyamANau tathAvidham  // 26 //
paramaM duHkhitaH so'pi dhanadatto'dhvakheditaH  /  anyadA'staGgate bhAnau
zramaNAzramamAgamat  // 30 //  tatra sAdhUnabhASiSTa tRSito'pyudakaM mama  /
prayacchata sukhinnasya yUyaM hi sukRtapriyAH  // 31 //  takazramaNo'vocana
madhuraM parisAntvayan  /  rAtrAvapyamRtaM yuktaM na pAtuM kiM punarjalam  // 32
//  cakSurvyApAranimukta kAle pApaikadAruNe  /  adRSTasUkSmajantvADhye mAzIrvasa
'vibhAskare  // 33 //  AtureNA'pi bhoktavya vikAle bhadra na svayA  /  mApata
vyasanodArasalile bhavasAgare  // 3 //  upazAntastataH puNyakathAbhiH
so'lpazaktikaH  /  aNuvatadharo jAto dayAliGgitamAnasaH  // 35 //  kAladharma ca
samprApya saudharma satsuro'bhavat  /  maulikuNDalakeyUrahAramudrAGgadoujvalaH
// 36 //  pUrvapuNyodayAttatra surstriisukhlaalitH| mahApsaraHparivAro modate
vajrapANivat  // 37 //  tatazcyutaH samutpannaH purazreSThamahApure  /
dhAriNyAM zreSTino mero nAt padmaruciH sutaH  // 38 //  tatraiva ca pure nAmnA
chatracchAyo narezvaraH  /  mahiSIguNamanjUSA zrIdattA tasya bhAminI  // 36 //
AgacchannanyadA goSThaM gatvA turagapRSThataH  /  apazyad bhuvi paryastaM
bhairavo jIrNakaM vRSam  // 40 //  donoM phira lar3e aura paraspara eka dUsareko
mAra kara zUkara avasthAko prApta hue  // 27 //  tadanantara be donoM hAthI,
bhaisA, baila, bAnara, cItA, bher3iyA aura kRSNa mRga hue tathA sabhI
paryAyoMmeM eka dUsareko mAra kara mare  // 28 //  pApa kAryameM tatpara rahane
vAle ve donoM jalameM, sthalameM jahA~ bhI utpanna hote the vahIM bairakA
anusaraNa karanemeM tatpara rahate the aura usI prakAra paraspara eka dUsare ko
mAra kara marate the  // 2 //  athAnantara mArgake khedase thakA atyanta duHkhI
dhanadatta, eka dina sUryAsta hojAne para muniyoM ke AzramameM pahu~cA  // 30 //
vaha pyAsA thA isalie usane muniyoMse kahA ki maiM bahuta duHkhI horahA hU~ ataH
mujhe pAnI dIjie Apa loga puNya karanA acchA samajhate haiM  /  / 31 /  /
unameMse eka munine sAntvanA dete hue madhura zabda kahe ki rAtrimeM amRta pInA
bhI ucita nahIM hai phira pAnIkI to bAta hI kyA hai ?  // 32 //  he vatsa ! jaba
netra apanA vyApAra chor3a dete haiM, jo pApakI pravRtti hone se atyanta dAruNa
hai, jo nahIM dikhanevAle sUkSma jantuoMse sahita hai, tathA jaba sUryakA abhAva
ho jAtA hai aise samaya bhojana mata kara  // 33 //  he bhadra ! tujhe duHkhI
hone para bhI asamayameM nahIM khAnA cAhie  /  tU duHkharUpI gambhIra pAnIse
bhare hue saMsAra-sAgarameM mata par3a  // 32 //  tadanantara munirAjakI puNya
kathAse vaha zAnta ho gayA, usakA citta dayAse AliGgita ho uThA aura inake
phalasvarUpa vaha aNuvratakA dhArI ho gyaa| yatazca vaha alpazaktikA dhAraka thA
isalie mahAvratI nahIM bana sakA  // 35 //  tadanantara AyukA anta Anepara
maraNako prApta ho vaha saudharya svargameM mukuTa, kuMDala, bAjUbanda, hAra,
mudrA aura anantase suzobhita uttama deva huA  /  / 36 //  vahA~ vaha
pUrvapuNyodayake kAraNa devAGganAoMke sukhase lAlita thA, apsarAoMka bar3e bhArI
parivArase sahita thA tathA indrake samAna Anandase samaya vyatIta karatA thA
// 37 //  tadanantara vahA~ se cyuta hokara mahApura nAmaka zreSTha nagarameM
jainadharmake zraddhAlu meru nAmaka seThakI dhAriNI nAmaka strIse padmaruci
nAmaka putra huA  // 38 //  usI nagarameM eka chatracchAya nAmakA rAjA rahatA
thaa| usakI zrIdattA nAmakI strI thI jo ki rAnIke guNoMkI mAno piTArI hI thI  //
36 //  kisI eka dina padmaruci ghor3e para car3hA apane gokulakI ora A rahA thA,
so mArgameM 1. vibhAvare ma0  /  2. tudyaGgado-kha0, ja0, ka0  /  3. meruputraH
= padmaruciH  /

Page #320 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  Padmaruchi, adorned with fragrant garments and garlands,
dismounted from his horse and approached the ox with compassion and respect.
||41||  As he chanted the Panchanamaskara mantra into the ox's ear, the ox's
soul departed from its body, having heard the mantra. ||42||  Due to the
influence of the mantra, Padmaruchi was born as the son of Queen Shridatta, the
wife of King Chatrachchhaya, whose karma-jÄl (web of karma) had lessened.
Chatrachchhaya was overjoyed at the birth of his son, as he had no children
before. ||43||  The city was adorned with great splendor, and a grand festival
was held with music and festivities. ||44||  Then, due to the influence of his
past karma, Padmaruchi remembered his previous birth as an ox. He recalled the
unbearable suffering he had endured carrying burdens, enduring heat and cold,
and the pain of his feet. He also remembered the opportunity he had received to
hear the Panchanamaskara mantra. Despite being engrossed in childhood games, he
always kept the memory of hearing the mantra in his mind. ||45-46||  One day,
while wandering, he reached the place where the ox had died. He recognized each
place he had visited in his previous life. ||47||  Then, the prince, named
Vrishabhadhwaja, dismounted from his elephant and, with a heavy heart, gazed at
the place where the ox had died for a long time. ||48||  When he could not see
the wise Padmaruchi, the giver of the jewel of Samadhi-death and the one with
excellent deeds, he pondered how to find him. ||49||  Then, he built a Jain
temple on that very spot, resembling the peak of Mount Kailasa. He had the
stories of the great men and the Puranas inscribed on tablets and paintings
within the temple. ||50||  At the entrance of the temple, he had a painting
depicting his previous birth, and he stationed clever men near it to test
people. ||51||  Then, with a desire to pay homage, Padmaruchi went to the temple
one day and...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe sugandhivastramAlyo'sAvavatIrya turaGgataH  /  AdareNa tamukSANaM
dayAvAnAturaM gataH  // 41 //  dIyamAne jape tena karNe paJcanamaskRteH  /
zRNvannutazarIro sa zarIrAnniritastataH  // 42|| zrIdattAyAM ca saJjajJe tanuduH
karmajAlakaH  /  chatracchAyo'bhavattoSI durlabhe putrajanmani  // 43 //  udArA
nagare zobhA janitA dravyasampadA  /  samutsavo mahAn jAto vAditravadhirIkRtaH
||14|| tataH karmAnubhAvena pUrvajanmasamasmaran  /  goduHkhaM dAruNaM tacca
vAhazItAtapAdijam ||45|| zrutiM pAcanamaskAroM cetasA ca sadA vahan  /
bAlalIlAprasakto'pi mahAsubhagavibhramaH ||16|| kadAcid viharan prAptaH sa tAM
vRSamRtakSitim  /  paryajJAsIt pradezazca pUrvamAcaritAn svayam  // 47 //
vRSabhadhvajanAmAsau kumAro vRSabhUmikAm  /  avatIrya gajAt svairamapazyad
duHkhitAzayaH  //  48  //  budhaM samAdhiratnasya dAtAraM zlAdhyaceSTitam  /
apazyan darzane tasya dadhyau caupayikaM tataH  //  46  //  atha kailAsazRGgAmaM
kArayitvA jinAlayam  /  caritAni purANAni paTTakAdiSkhalekhayat  // 50 //
dvAradeze ca tasyaiva paraM svabhavacitritam  /  puruSaH pAlane
nyastairadhiSThitamatiSThit  // 51 //  bandAruzcaityabhavanaM tat
padmarucirAgamat  /  apazyacca prahRSTAtmA taccitraM vismitastataH  //  52  //
302 usane pRthibI para par3A eka bUr3hA baila dekhA ||40|| sugandhita vastra
tathA mAlA Adiko dhAraNa karanevAlA padmaruci ghor3ese utara kara dayAlu hotA
huA AdarapUrvaka usa bailake pAsa gayA  // 41 //  padmarucine usake kAnameM
paJcanamaskAra mantrakA jApa sunAyA  /  so jaba padmaruci usake kAna meM
paJcanamaskAra mantrakA japa de rahA thA tabhI usa mantrako sunatI huI bailakI
AtmA usa zarIra se bAhara from gaI arthAt namaskAra mantra sunate-sunate usake
prANa nikala gaye || 42 || mantra ke prabhAva se jisake karmoMkA jAla kucha kama
ho gayA thA aisA vaha padmaruci, usI nagara ke rAjA chatracchAyakI zrIdattA
nAmakI rAnIke putra huA  /  yatazca chatracchAyake putra nahIM thA isalie vaha
usake utpanna honepara bahuta saMtuSTa huA ||43|| nagara meM bahuta bhArI
saMpadA kharca kara atyadhika zobhA kI gaI tathA bAjoMse jo baharA ho rahA thA
aisA mahAn utsava kiyA gayA ||44 //  tadanantara karmoM ke saMskArase use apane
pUrva janmakA smaraNa ho gyaa| bailaparyAya meM bojhA DhonA, zIta tathA Atapa
Adise utpanna dAruNa duHkha usane bhoge the tathA jo use paJcanamaskAra mantra
zravaNa karanekA avasara milA thA vaha saba usakI smRtipaTalameM bhUlane lagA |
mahAsundara ceSTAoMko dhAraNa karatA huA vaha, jaba bAlakAlIna krIr3AoMmeM
Asakta rahatA thA taba bhI manameM paJcanamaskAra mantrake zravaNakA sadA dhyAna
rakhatA thA || 45-46 || kisI eka dina vaha vihAra karatA huA usa sthAna para
pahu~cA jahA~ usa bailakA maraNa huA thA  /  usane eka-eka kara apane ghUmane ke
saba sthAnoMko pahicAna liyA |||45|| tadanantara vRSabhadhvaja nAmako dhAraNa
karanevAlA vaha rAjakumAra hAthIse utara kara duHkhita citta hotA huA
icchAnusAra bahuta dera taka bailake maranekI usa bhUmiko dekhatA rahA ||48  //
samAdhi maraNa rUpI ratnake dAtA tathA uttama ceSTAoMse sahita usa buddhimAna
padmaruciko jaba vaha nahIM dekha sakA taba usane usake dekhaneke lie yogya
upAyakA vicAra kiyA  //  46  //  athAnantara usane usI sthAna para kailAsa ke
zikhara ke samAna eka jinamandira banavAyA, usameM citrapaTa Adi para
mahApuruSoM ke carita tathA purANa likhavAye  // 50 //  usI mandirake dvArapara
usane apane pUrvabhava ke citra citrita eka citrapaTa lagavA diyA tathA usakI
parIkSA karane ke lie catura manuSya usake samIpa khar3e kara diye  //  51  //
tadanantara vandanA kI icchA karatA huA padmaruci eka dina usa mandira meM AyA
aura 1. nirgataH  /

Page #321 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Sixty-Six  53. As he gazed at the picture, the servants of Vrishadhvaja
informed him of the conversation.   54. Then, the prince, endowed with great
wealth, mounted his excellent elephant and came there, desiring to meet the
sage.  55. Dismounting from the elephant, he entered the Jina temple and saw
Dharinisuta Padmaruchi, who was intently gazing at the picture.  56. Recognizing
Padmaruchi, whose eyes, face, and hands expressed great wonder, Vrishadhvaja
bowed at his feet.  57. Padmaruchi told him of the bull's sorrowful death, and
the prince, with tearful eyes, said, "That bull was I."  58. As a good disciple
rejoices in honoring his teacher, so Vrishadhvaja, the prince, quickly honored
Padmaruchi and was pleased.  59. After the honor, the prince said to Padmaruchi,
"At that time, when I was surrounded by the danger of death, you came to me like
a dear friend and enabled me to attain Samadhi."  60. "You, compassionate one,
gave me the support of Samadhi, the nectar of liberation. See, I have attained
this existence, satisfied by that."  61. "Neither my mother, nor my father, nor
my brother, nor my relatives, nor the gods have done for me what you have done."
62. "Though I do not see the value of the gift of the five prostrations and the
hearing of the scriptures, yet my supreme devotion to you compels me to do
this."  63. "O Lord, command me, tell me what I should do for you. O Supreme
Being, by giving me a command, grace me, your devotee."  64. "Take this entire
kingdom, I will be your servant. Employ this body in whatever work is
beneficial."  65. Thus, with such excellent words, great love arose between
them. They both attained Samyaktva, the kingdom became theirs jointly, and their
association became eternal.  66. Their affection, not merely superficial, but
reaching to their bones and marrow, made them both followers of the Shravaka
vows. Steadfast in their minds, they both stood firm on the earth, worshipping
the Jina images and the shrines.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDattarazataM parva 303 tannibaDhekSaNI yAvadasau taccitramIkSate  /
vRSadhvajasya puruSaistAvat saMvAditaM zrutam  // 53 //  tato maharddhisampannaH
samAruhya dvipottamam  /  izsaGgamanAkAMkSI rAjaputraH samAgamat  // 54 //
avatIrya ca nAgendrAdavizajinamandiram  /  pazyantaM ca tadAsaktaM dhAraNeyaM
nirakSata  // 55 //  netrA''tyahastasaJcArasUcitottuGgavismayam  /  anaMsIt
pAdayorenaM parijJAya vRSadhvajaH  // 56 //  goduHkhamaraNaM tasmai
dhAriNIsUnurabavIt  /  rAjaputro'gadIta so'hamiti vistaarilocnH||57||
sambhrameNa ca sampUjya guruM ziSyavaro yathA  /  tuSTaH padmaruciM rAjatanayaH
samudAharan  // 5 //  mRtyuvyasanasambaddhe kAle tasmin bhavAn mama  /  priya
bandhuriva prAptaH samAdheH prApako'bhavat  // 56 //  samAdhyamRtapAtheyaM tvayA
dattaM dayAlunA  /  sa pazya tRptisampannaH samprApto'hamimaM bhavam  // 6 //
naiva tat kurute mAtA na pitA na sahodaraH  /  na bAndhavA na gIrvANAH priyaM
yanme tvayA kRtam  // 6 //  nekSe paJcanamaskArazratidAnaviniSkrayam  /  tathApi
me parA bhaktiH tvayi kArayatIritam  // 62 //  AjJA prayaccha me nAtha brUhi kiM
karavANi te  /  AjJAdAnena mAM bhaktaM bhajasva puruSottama  // 63 //  gRhANa
sakalaM rAjyamahaM te dAsarUpakaH  /  niyujyatAmayaM dehaH karmaNyabhisamI hite
// 6 //  evamAdisusambhASa tayoH premAbhavat param  /  samyaktvaM caiva rAjyaM
ca samprayogazca santataH  // 65 //  2asthimajAnuraktau tau saagaarvrtsnggtii|
jinabimbAni caityAni bhuvyatiSTipatAM sthirau||66|| harSita citta hotA huA usa
citrako dekhane lgaa| tadanantara Azcaryacakita ho usI citrapara netra gar3A
kara jyoM hI vaha use dekhatA hai ki vRSabhadhvaja rAjakumArake sevakoMne use
usakA samA sanA diyA  // 52-53 //  tadanantara vizAla sampadAse sahita
rAjaputra, iSTake samAgamakI icchA karatA huA uttama hAthI para savAra ho vahA~
AyA  // 54 //  hAthIse utara kara usane jinamandira meM praveza kiyA aura vahA~
bar3I tallInatAke sAtha usa citrapaTako dekhate hue dhAriNIsutapadmaruciko dekhA
// 55 //  jisake netra, mukha tathA hAthoMke saJcArase atyadhika Azcarya sUcita
ho rahA thA aise usa padmaruciko pahicAna kara vRSabhadhvajane usake caraNoMmeM
namaskAra kiyA  // 16 //  padmacine usake lie bailake duHkhapUrNa maraNakA
samAcAra kahA jise suna kara utphulna locanoMko dhAraNa karanevAlA rAjaputra
bolA ki vaha baila maiM hI hU~  // 57 //  jisa prakAra uttama ziSya gurukI pajA
kara santaSTa hotA hai usI prakAra vRSabhadhvaja rAjakumAra bhI zIghratAse
padmarucikI pUjA kara santuSTa huaa| pUjAke bAda rAjaputrane padmarucise kahA ki
mRtyuke saMkaTase paripUrNa usa kAlameM Apa mere priyabandhuke samAna samAdhi
prApta karAneke lie Aye the  // 18-56 //  usa samaya tumane dayAlu hokara jo
samAdhirUpI amRtakA sambala mere lie diyA thA dekho, usIse tRpta hokara maiM isa
bhavako prApta huA hU~  // 60 //  tumane jo merA bhalA kiyA hai vaha na mAtA
karatI hai, na pitA karatA hai, na sagA bhAI karatA hai, na parivArake anya loga
karate haiM aura na deva hI karate haiM  // 61 //  tumane jo mujhe
paJcanamaskAra mantra zravaNakA dAna diyA thA usakA mUlya yadyapi maiM nahIM
dekhatA tathApi ApameM jo merI parama bhakti hai vahI yaha ceSTA karA rahI hai
// 62 //  he nAtha ! mujhe AjJA do maiM ApakA kyA karU~ ? he puruSottama ! AjJA
dekara mujha bhaktako anugRhIta karo  // 63 /  /  tuma yaha samasta rAjya le lo,
maiM tumhArA dAsa rhuuNgaa| abhilaSita kArya meM isa zarIrako niyukta kIjie  //
64 //  ityAdi uttama zabdoMke sAtha-sAtha una donoM meM parama prema hogayA,
donoMko hI samyaktvakI prApti huI, vaha rAjya donoMkA sammilita rAjya huA aura
donoMkA saMyoga cira saMyoga hogayA  // 65 //  jinakA anurAga Upara hI Upara na
rahakara haDDI tathA majjA taka pahu~ca gayA thA aise ve donoM zrAvakake vratase
sahita hue| sthira cittake dhAraNa karanevAle una donoMne pRthivI 1. dhAriNyAH
putraM padmacim  /  2. asthimajanuraktau ma  /  3. sAgarabata bha0  /

Page #322 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Padma Purana  **Verse 66:**  He built many Jain temples and images of the
Jinas.  **Verse 67:**  He adorned the earth hundreds of times with stupas
resembling white lotus buds.  **Verse 68:**  After that, at the time of death,
he worshipped the Samadhi and became a god in the Ishana realm, enjoying the
fruits of his virtuous deeds.  **Verse 69:**  The brilliance of his eyes was
like the blossoming lotus of the celestial women, and all his desires were
fulfilled as he played in meditation.  **Verse 70:**  In due time, Padma-ruchi
also attained Samadhi-death and became a beautiful Vimana-deva in the Ishana
heaven.  **Verse 71:**  After that, his soul migrated from there to the
Vijayachala mountain in the western Videha region, and was born as Nayana-
ananda, the son of King Nandi-ishvara of Nandya-varta city, and Queen Kanaka-
bha. There, he enjoyed the immense wealth of the king of the celestial beings
for a long time.  **Verse 72-73:**  Then, he embraced the life of a monk,
performed extremely difficult austerities, and finally attained Samadhi-death,
reaching the Mahendra heaven.  **Verse 74:**  There, he enjoyed the most
beautiful and delightful pleasures through the five senses, which were like the
great fruits of the vine of merit.  **Verse 75:**  After that, he migrated from
there to the city of Kshema, situated in the eastern part of Mount Meru, and was
born as a famous prince named Shri-chandra.  **Verse 76:**  His mother was
Padmavati and his father was Vipula-vahana. There, he enjoyed the remaining
residue of the karma he had accumulated in heaven.  **Verse 77:**  Due to the
influence of his merit, his treasury, kingdom, and military forces were
constantly growing in all directions.  **Verse 78:**  Shri-chandra, who was like
the ruler of a village, ruled over a vast earth with various treasures,
cherishing it like a beloved.  **Verse 79:**  He was nurtured by beautiful women
with charming gestures, and played like Indra, surrounded by celestial women.
**Verse 80:**  Like the Dodunduka deva, he possessed great wealth and power, and
thousands of years passed for him like a moment.  **Verse 81:**  Then, at some
point, he was surrounded by a large and powerful assembly of those who practiced
vows and secrecy, and who were superior in their devotion to the Samadhi.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe stUpaizca valAmbhoja mukula pratimAmitaiH  /  samapAdayatAM kSoNIM
zatazaH kRtabhUSaNAm  //  67  //  tataH samAdhimArAdhya maraNe vRSabhadhvajaH  /
tridazo'bhavadIzAne puNyakarmaphalAnubhUH  //  68  //  surastrInayanAmbhojavikA
sinayanadyutiH  /  tathA'krIDat paridhyAtasampannasakalepsitaH  //  66  //  kAle
padmaruciH prApya samAdhimaraNaM tathA  /  IzAna eva gIrvANaH kAnto
vaimAniko'bhavat  // 70 //  cyutavApara videhe tu vijayAcalamastake  /
nandyAvarttapurezasya rAjJo nandIzvarazruteH  //  71  //  utpannaH kanakAbhAyAM
nayanAnandasaMjJakaH  /  khecarendrazriyaM tatra bubhuje paramAyatAm  // 72 //
tataH zrAmaNyamAsthAya kRtvA suvikaTaM tapaH  /  kAladharmaM samAsAdya mAhendraM
kalpamAzrayat  //  73  //  manojJapaJcaviSayadvAraM paramasundaram  /  parimApa
sukhaM tatra puNyavallI mahAphalam  // 74 //  cyutastato girermerorbhAge
pUrvadizi sthite  /  kSemAyAM puri sanjAtaH zrIcandra iti vizrutaH  //  75  //
mAtA padmAvatI tasya pitA vipulavAhanaH  /  tatra svargIpabhuktasya niSyandaM
karmaNo'bhajat  //  76  //  tasya puNyAnubhAvena kozo viSayasAdhanam  /  dine
dine' parAM vRddhimasevata samantataH  // 77 //  grAmasthAnIyasampannAM pRthivIM
vividhAkarAm  /  priyAmiva mahAprItyA zrIcandraH samapAlayat  //  78  //
hAvabhAvamanojJAbhirnArIbhistatra lAlitaH  /  paryaraMsIt surastrIbhiH surendra
iva saGgataH  //  76  //  saMvatsarasahasrANi subhUrINi kSaNopamam  /  tasya
dodundukasyeva mahaizvaryayujo'gaman  // 80 //  guvitamityudyaH saGkhena
mahatAvRtaH  /  samAdhiguptayogIndraH puraM tadanyadAgamat  //  81  //  para
aneka jinamandira aura jinabimba banavAye  //  66|| sapheda kamalakI boMr3iyoMke
samAna stUpoMse saikar3oM bAra pRthivIko alaMkRta kiyA ||67 //  304 tadanantara
maraNake samaya samAdhikI ArAdhanA kara vRSabhadhvaja IzAna varga meM puNya
karmakA phala bhoganevAlA deva huA ||68  //  usa devake nayanoMkI kAnti
devAGganAoMke nayana kamaloM ko vikasita karanevAlI thI, tathA krIr3A karate
samaya dhyAna karate hI usake samasta manoratha pUrNa ho jAte the  //  66  //
idhara padmaruci bhI Ayuke anta meM samadhimaraNa prAptakara IzAna svarga meM hI
sundara vaimAnika deva huA || 70  //  tadanantara padmarucikA jIva vahA~ se caya
kara pazcima videha kSetra ke vijayArdha parvata para nandyAvarta nagarake rAjA
nandIzvarakI kanakAbhA rAnIse nayanAnanda nAmakA putra huaa| vahA~ usane
cirakAla taka vidyAdhara rAjAkI vizAla lakSmIkA upabhoga kiyA  // 71-92  /  /
tadanantara muni-dIkSA le atyanta vikaTa tapa kiyA aura antameM samAdhimaraNa
prApta kara mAhendra svarga prApta kiyA || 73  //  vahA~ usane puNyarUpI latAke
mahAphalake samAna paJcendriyoM ke viSaya dvAra se atyanta sundara manohara
sukha prApta kiyA  //  74  //  tadanantara vahA~ se cyuta hokara meru parvata ke
pazcima digbhAgameM sthita kSemapurI nagarI meM zrIcandra nAmakA prasiddha
rAjaputra huA || 75 || vahA~ usakI nAtAkA nAma padmAvatI aura pitAkA nAma
vipulavAna thA  /  vaha vahA~ svarga meM bhoge hue karmakA jo niHsyanda zeSa
rahA thA usIkA mAna upabhoga karatA thA  // 76 //  | usake puNya prabhAvase
usakA khajAnA, deza tathA sainya bala saba ora se pratidina parama vRddhiko
prApta ho rahA thA  // 77 //  vaha zrIcandra, eka grAmake sthAnApanna,
nAnAkhAnoM se sahita vizAla pRthivIkA priyAke samAna mahAprItise pAlana karatA
thA || 78 || vahA~ vaha hAvabhAvase manojJa striyoMke dvArA lAlita hotA huA
devAGganAoMse sahita devendra ke samAna krIr3A karatA thA  // 76 //  doduMduka
devake samAna mahAn aizvayako prApta hue usa zrIcandrake kaI hajAra varSa eka
kSaNake samAna vyatIta ho gaye  //  80  //  athAnantara kisI samaya vrata samiti
aura gupti se zreSTha evaM bahuta bhArI saMgha se AvRta 1. dinaM ma0  /

Page #323 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Six 3.5 When the people of the city learned that the
Muni was staying in the garden, they all went there with great joy, eager to pay
their respects. ||2|| Hearing the sound of the multitude of devotees, which was
like the roar of a cloud, Sri Chandra listened intently and asked those nearby,
"Whose sound is this, which is like the ocean?" ||3|| Those who were asked by
the king did not know the cause of the sound, so they brought the minister to
the king. ||4|| The king then asked the minister, "Find out whose sound this
is." The minister went, learned the truth, and returned to inform the king.
||85|| Then, with his eyes shining like blooming lotuses, and his body trembling
with joy, the king, along with his wife, set out to pay his respects to the
Muni. ||86|| Seeing the Muni, whose face was like the moon, the king bowed his
head in reverence and sat down on the ground in humility. ||87|| Seeing the
Muni, who was like the sun to the lotus of his mind, the king felt a great love
that was beyond words. ||88|| Then, the Muni, who was deeply learned in all the
scriptures, gave a discourse on the truth to the vast multitude. ||89|| He said
that there are two types of Dharma, the AnÄgÄra and the SÄgÄra, both of which
are full of many different aspects and lead to liberation from the cycle of
birth and death. ||90|| The Muni, who was the best of speakers, explained the
four aspects of the AnuyoginÄ«: 1) PrathamÄnuyoga, 2) Karaá¹Änuyoga, 3)
Caraá¹Änuyoga, and 4) DravyÄnuyoga. ||91|| Then, he spoke of the Äká¹£epaá¹Ä«, which
criticizes other views, and the Niká¹£epaá¹Ä«, which explains his own truth. Then,
he spoke of the SamvejanÄ«, which inspires fear of the world, and the NivedanÄ«,
which inspires detachment from worldly pleasures and leads to virtue. ||92-93||
He said that for a being who is running through the cycle of birth and death,
liberation can only be attained through great effort and through the practice of
Karma Yoga. ||94|| 1. Sammadam toá¹£atatparaá¸¥ M. 2. TairamÄ ká¹tyato'ntikaá¸¥ V.,
RamÄtyaká¹to'ntikaá¸¥ Kha, J. 3. Vividha-M. 4. Mukhyaá¹ M. 36-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva 3.5 udyAne'vasthitasyAsya tatra jJAsvA jano'khilaH  /
vandanAmagamat kartuM sammadAlApatatparaH  // 2 //  stuvato'sya paraM bhaktyA
nAdaM dhanakulopamam  /  karNamAdAya saMzrusya zrIcandro'pRcchadantikAn  // 3 //
kasyaiSa zrayate nAdo mahAsAgarasammitaH  /  ajAnadbhiH samAdiSTastairamAtyaH
kRto'ntikaH  // 4 //  jJAyatAM kasya nAdo'yamiti rAjJA sa bhASitaH  /  gatvA
jJAsvA parAvRtya muni prAptamavedayat  // 85 //  tato
vikacarAjIvarAjamAnanirIkSaNaH  /  sastrIkaH sammadodbhutapulakaH prasthito
nRpaH  // 86 //  prasannamukhatArezaM nirIkSya munipuGgavam  /  sambhramI zirasA
natvA nyasIdadvinayAdbhuvi  // 8 //  bhavyAmbhojapradhAnasya munibhAskaradarzane
/  tasyAsIdAtmasaMvedyaH ko'pi premmhaabhrH||8|| tataH paramagambhIraH
sarvazrutivizAradaH  /  adAjanamahaughAya munistatvopadezanam  // 86 //
anagAraM sahAgAraM dharma 'dvividhamabravIt  /  anekabhedasaMyuktaM
saMsArottAraNAvaham  // 10 //  karaNaM caraNaM dravyaM prathamaM ca sabhedakam
/  anuyogamukhaM yogI jagAda vadatAM varaH  // 11 //  AkSepaNI
parAkSepakAriNImakarot kathAm  /  tato nikSepaNI tatvamatanikSepakovidAm  // 12
//  saMvejanI ca saMsArabhayapracayabodhanIm  /  nivedanI tathA puNyAM
bhogavairAgyakAriNIm  // 13 //  sandhAvato'sya saMsAre karmayogena dehinaH  /
kRcchreNa mahatA prAptirmuktimArgasya jAyate  // 6 //  samAdhigupta nAmaka
bhunirAja usa nagara meM Aye ||81 //  'munirAja Akara udyAnameM Thahare haiM  /
' yaha jAnakara munikI vandanA karaneke lie nagarake saba loga harSapUrvaka bAta
cIta karate hue udyAnameM gaye  // 52 //  bhaktipUrvaka stuti karanevAle
janasamUhakA meghamaNDalake samAna jo bhArI zabda ho rahA thA use kAna lagAkara
zrIcandrane sunA aura nikaTavartI logoMse pUchA ki yaha mahAsAgarake samAna
zabda sanAI de rahA hai? jina logoMse rAjAne pachA thA ve usa zabdakA kAraNa
nahIM jAnate the isalie unhoMne mantrIko rAjAke nikaTa kara diyA  // 83-84 //
taba rAjAne matrIse kahA ki mAlUma karo yaha kisakA zabda hai ? isake uttara meM
maMtrIne jAkara tathA saba samAcAra jAnakara vApisa A nivedana kiyA ki udyAnameM
munirAja Aye haiM  // 8 //  tadanantara jisake netra khile hue kamalake samAna
suzobhita ho rahe the tathA jisake harSake romAzca uTha Aye the aisA rAjA
zrIcandra apanI strIke sAtha munivandanAke lie calA  // 86 //  vahA~ prasanna
mukhacandrake dhAraka munirAjake darzana kara rAjAne zIghratAse zira jhukAkara
unheM namaskAra kiyA aura usake bAda vaha vinayapUrvaka pRthivI para baiTha gayA
/  / 87|| bhavyarUpI kamaloMmeM pradhAna rAjA zrIcandrako manirUpI sarya ke
darzana honepara apane Apa anubhavameM Ane yogya koI adbhata mahAprema utpanna
huA  // 8 //  tatpazcAt paramagambhIra aura sarvazAstroMke vizArada munirAjane
usa apAra janasamUhake lie tattvoMkA upadeza diyA  /  / 8 /  unhoMne kahA ki
avAntara aneka bhedoMse sahita tathA saMsAra sAgarase tArane vAlA dharma,
anagAra aura sAgArake bhedase do prakArakA hai||60ll vaktAoM meM zreSTha
munirAjane anuyoga dvArase varNana karate hue kahA ki anuyogake 1 prathamAnuyoga
2 karaNAnuyoga 3 caraNAnuyoga aura 4 dravyAnuyogake bhedase cAra bheda haiM  //
61 //  tadanantara unhoMne anya mata-matAntaroMko AlocanA karanevAlI AkSepaNI
kathA kii| phira svakIya tattvakA nirUpaNa karane meM nipuNa nikSepaNI kathA
kii| tadanantara saMsArase bhaya utpanna karanevAlI saMvejanI kathA kI aura
usake bAda bhogoMse vairAgya utpanna karanevAlI puNyavardhaka nivedanI kathA kI
// 62-63 //  unhoMne kahA ki karmayogase saMsAra meM daur3a lagAnevAle isa
prANIko mokSamArgakI prApti bar3e kaSTase 1. sammadaM toSatatparaH m0| 2.
tairamA kRtyato'ntikaH va0, ramAtyakRto'ntikaH kha0, j.| 3. vividha-ma0  /  4.
mukhyaM ma0  /  36-3

Page #324 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Padma Purana says:  15. This world is like twilight, bubbles, foam, waves,
lightning, and a rainbow. There is no essence in it.  36. This being experiences
only suffering in hell or the animal realm, and it is not satisfied with the
happiness of humans and gods.  17. How can one who is not satisfied with the
wealth of Indra's pleasures be satisfied with the petty pleasures of humans?
18. Just as a foolish man, having obtained a treasure, becomes careless and
loses it, so too, this being, having obtained the rare human birth, becomes
careless due to the desire for the taste of worldly pleasures and loses its
human birth.  16. What is the satisfaction of fire with dry fuel? What is the
satisfaction of the ocean with river water? And what is the satisfaction of this
embodied being with the pleasures of the taste of worldly objects?  10. Like a
man drowning in water, a clever man, deluded by the bait of worldly objects,
becomes blind to wisdom and falls into foolishness.  10. The sun shines only
during the day, but lust burns day and night. The sun has a covering, but lust
has no covering.  102. In this world, birth, death, old age, and suffering,
arising from continuous karma, are like the wheel of an oil press, and they are
frightening to remember.  103. Just as an inanimate machine is moved by a living
being, so too, this impermanent and foul body is moved by the soul. The
attachment to this body is due to delusion.  10. Knowing that this human birth
is as insubstantial as a water bubble, noble souls become detached and take
refuge in the path revealed by the Jinas.  105. Those who are covered with the
armor of enthusiasm, who ride on the horse of determination, and who wield the
sword of meditation, are the brave and wise who set out for liberation.  106. O
humans! Be certain that the body is separate and I am separate, and give up
attachment to the body and practice Dharma.  107. Those who consider happiness
and suffering to be equal, who see no difference between friends and strangers,
and who are free from attachment and aversion, are the true monks, the best of
men.  10. Their...  1. 'Just as an inanimate machine is moved by a living being,
so too, the body, which is foul and decaying, is moved by the soul. Attachment
to this body is futile, so you should know this as the truth.' - From the
Brihatsvayambu Stotra, in praise of Samantabhadra.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe sandhyAbuburaphenormi vidyudindradhanuHsamaH  /  bhAratvena
loko'yaM na kiThicadiha sArakam  // 15 //  narake duHkhamekAntAdeti tiryakSu
vA'sumAn  /  manuSyatridazAnAM ca sukhenaivaiSa tRpyati  // 36 //
mAhendrabhogasampadbhiryo na tRptimupAgataH  /  sa kathaM kSudrakaistRti
brajenmanujabhogakaiH  // 17 //  kathaJcid durlabhaM labdhvA nidhAnamadhano
ythaa| naratvaM muhyati vyartha viSayAsvAdalobhataH  // 18 //  kAgneH
zuSkandhanaistRptiH kAmbudherApagAjalaiH  /  viSayAsvAdasaukhyaiH kA tRptirasya
zarIriNaH  // 16 //  majaziva jale khiso viSayAmiSamohitaH  /  dakSo'pi
mandasAmeti tamo'ndhIkRtamAnasaH  // 10 //  divA tapati tigmAMzumadanastu
divAnizam  /  samasti vAraNaM bhAnomadanasya na vidyate  // 10 //
janmamRtyujarAduHkhaM saMsAre smRtibhItidam  /  arahaghaTIyantrasantataM
karmasambhavam  // 102 //  ajaGgamaM yathA'nyena yantraM kRtaparibhramam  /
zarIramadhavaM pUti tathA sneho'tra mohataH  // 103 //  jalabubudaniHsAraM
jJAtvA manujasambhavam  /  nirviNNAH kulajA mArga prapadyante jinoditam  // 10
//  utsAhakavacacchannA nizcayAzvasthasAdinaH  /  dhyAnakhaDgadharA
dhIrAHprasthitAH sugati prati  // 105 //  anyaccharIramanyo'hamiti saJcintya
nishcitaaH| tathA zarIrake snehaM dharma kuruta mAnavAH  // 106 //
sukhaduHkhAdayastulyAH svajanetarayoH samAH  /  rAgadveSavinirmuktAH zramaNAH
puruSottamAH  // 10 //  vairiyaM paramodArA dhavaladhyAnatejasA  /  kRtsnA
karmATavI dagdhA duHkhazvApadasakulA  // 10 //  hotI hai  // 64|| yaha saMsAra
vinAzI honeke kAraNa saMndhyA, babUle, phena, taraGga, bijalI aura
indradhanuSake samAna hai  /  isameM kucha bhI sAra nahIM hai  // 65 //  yaha
prANI naraka athavA tiryazcagatimeM ekAnta rUpase duHkha hI prApta karatA hai
aura manuSya tathA devoMke sukhameM yaha tRpta nahIM hotA hai  // 66 //  jo
indra sambandhI bhoga-sampadAoMse tRpta nahIM huA vaha manuSyoMke kSudra
bhogoMse kaise tRpta ho sakatA hai ?  // 67|| jisa prakAra nidhana manuSya kisI
taraha durlabha khajAnA pAkara yadi pramAda karatA hai to usakA vaha khajAnA
vyartha calA jAtA hai| isI prakAra yaha prANI kisI taraha durlabha manuSya
paryAya pAkara viSaya svAdake lobhameM par3a yadi pramAda karatA hai to usakI
manuSyaparyAya vyartha calI jAtI hai  /  / 18 /  /  sUkhe Indhanase agnikI tRpti
kyA hai ? nadiyoMke jalase samudrako tRpti kyA hai ? aura viSayoMke AsvAda-
sambandhI sukhase saMsArI prANIko tRpti kyA hai ? ||6jlmeN DUbate hue khinna
manuSyake samAna viSaya rUpI AmiSase mohita huA catura manuSya bhI mohAndhIkRta
citta hokara mandatAko prApta ho jAtA hai  // 100 //  sUrya to dinameM hI tapatA
hai para kAma rAta dina tapatA rahatA hai  /  sUryakA AvaraNa to hai para kAmakA
AvaraNa nahIM hai  /  / 101 //  saMsArameM arahaTakI ghaTIke samAna nirantara
karmoM se utpanna honevAlA jo janma, jarA aura mRtyu sambandhI duHkha hai vaha
smaraNa Ate hI bhaya dene vAlA hai  /  / 102 /  /  jisa prakAra ajaMgama yantra
jaMgama prANIke dvArA ghumAyA jAtA hai usI prakAra yaha anitya tathA bIbhatsa
zarIra bhI cetana dvArA ghumAyA jAtA hai| isa zarIrameM jo sneha hai vaha mohake
kAraNa hI hai  // 103 /  /  yaha manuSya janma pAnIke babUleke samAna niHsAra
hai aisA jAnakara kulIna manuSya virakta ho jinapratipAdita mArgako prApta hote
haiM  // 104 /  /  jo utsAha rUpI kavacase AcchAdita haiM, nizcaya rUpI
ghor3epara savAra haiM aura dhyAnarUpI khaGgako dhAraNa karanevAle haiM aise
dhIra vIra manuSya sugatike prati prasthAna karate haiM  // 10 //  he mAnavo!
zarIra judA hai aura maiM judA hU~ aisA vicAra kara nizcaya karo tathA zarIrameM
sneha chor3akara dharma karo  // 106|| jinheM sukha-duHkhAdi samAna haiM, jo
svajana aura parajanoM meM samAna haiM tathA rAga-dveSa Adise rahita haiM aise
muni hI puruSottama haiM  // 107 /  unhIM 1. 'ajaGgamaM jaGgamaneyayantraM yathA
tathA jIvadhRtaM zarIram  /  bIbhatsu pUti api tApakaM ca sneho vRthAtreti hitaM
tvamAkhyaH'  /  /  bRhatsvayaMbhUstotre samantabhadrasya  /

Page #325 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundredth Chapter of the Parsvanatha Purva  **307**  Hearing the Muni's
words, Shri Chandra, having taken refuge in enlightenment, turned away from the
pleasures of worldly objects. ||10||  Giving his kingdom to his only son, the
great-minded one, he took the vows of a Shraman near Samadhi Gupta Nath. ||11||
United with right faith, he was a yogi, possessing purity, endowed with samitis
and guptis, free from attachment and aversion. ||111||  Adorned with the three
jewels, he was united with virtues like truthfulness, etc., he was full of the
Jain teachings, a Shraman, well-established in meditation. ||112||  He was the
foundation of the five great vows, a protector of beings, free from the seven
fears, endowed with supreme fortitude. ||113||  He was devoted to good conduct,
a bearer of hardships, a Muni, who performed the purificatory fasts of the
sixth, eighth, and other months. ||114||  His mind was absorbed in meditation
and study, he was free from ego, a conqueror of the senses, free from the desire
for future enjoyments, he was supremely peaceful, and a great devotee of the
teachings. ||115||  He was skilled in non-violent conduct, devoted to the
welfare of the monastic order, free from desire even for a single hair of a
child. ||116||  His body was adorned with the dust of his unwashed feet, he was
free from attachment, a Digambara, he stayed for one night in a village and five
nights in a city. ||117||  His abode was in the caves of mountains, on the banks
of rivers, or in beautiful gardens, he had renounced attachment to his body, he
was steadfast, silent, learned, and devoted to right austerities. ||118||
Having thus acquired these virtues, Shri Chandra, having worn out the cage of
karma, attained the time of his liberation and became the lord of the Brahma
world. ||119||  There, in his supreme abode, he was endowed with splendor, fame,
brilliance, and radiance, he was illuminated by the jewel on his head, and
renowned throughout the three worlds. ||120||  Although he sported with the
supreme powers born of meditation, he remained detached, like Indra, the king of
the gods, or like the emperor Bharata. ||121||  In Nandana and other gardens,
the gods of the Saudharma heaven, endowed with great wealth, stood waiting for
him, their minds filled with longing. ||122||  The Munis, with their eyes of
pure meditation, have burnt to ashes the vast forest of karma, filled with wild
animals of suffering. ||108||  Thus, hearing the teachings of the Muni, Shri
Chandra turned away from the pleasures of worldly objects and attained the three
jewels. ||109||  As a result, the generous-hearted one, gave his kingdom to his
son, Dhritikanta, and took the vows of a Muni near Samadhi Gupta Nath. ||110||
Now, Shri Chandra Muni was united with appropriate faith, he possessed the
purity of the three yogas, he was endowed with samitis and guptis, and he was
free from attachment and aversion. ||111||  He was adorned with the three
jewels, he was united with virtues like forgiveness, etc., he was full of the
Jain teachings, a Shraman, and well-established in meditation. ||112||  He was
the foundation of the five great vows, a protector of beings, free from the
seven fears, and endowed with supreme fortitude. ||113||  He was devoted to good
conduct, a bearer of hardships, a Muni, who performed the purificatory fasts of
the sixth, eighth, and other months. ||114||  His mind was absorbed in
meditation and study, he was free from ego, a conqueror of the senses, free from
the desire for future enjoyments, he was supremely peaceful, and a great devotee
of the teachings. ||115||  He was skilled in non-violent conduct, devoted to the
welfare of the monastic order, and free from desire even for a single hair of a
child. ||116||  His body was adorned with the dust of his unwashed feet, he was
free from attachment, a Digambara, he stayed for one night in a village and five
nights in a city. ||117||  His abode was in the caves of mountains, on the banks
of rivers, or in beautiful gardens, he had renounced attachment to his body, he
was steadfast, silent, learned, and devoted to right austerities. ||118||  Thus,
Shri Chandra Muni, having acquired these virtues, wore out the cage of karma,
attained the time of his liberation, and became the lord of the Brahma world.
||119||  There, in his supreme abode, he was endowed with splendor, fame,
brilliance, and radiance, he was illuminated by the jewel on his head, and
renowned throughout the three worlds. ||120||  Although he sported with the
supreme powers born of meditation, he remained detached, like Indra, the king of
the gods, or like the emperor Bharata. ||121||  In Nandana and other gardens,
the gods of the Saudharma heaven, endowed with great wealth, stood waiting for
him, their minds filled with longing. ||122||  1. à¤¸à¤¾à¤§à¥à¤µà¤à¥à¤à¥ à¤®à¥¦à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paDasarazataM parva 307 nizamyeti muneruktaM zrIcandro bodhimAzritaH  /
parAcInatvamAgacchan viSayAsvAdasaukhyataH  // 10 //  tikAntAya putrAya dattvA
rAjyaM mahAmanAH  /  samAdhiguptanAthasya pAveM zrAmaNyamagrahIt  // 11 //
samyagbhAvanayA yuktIyogI zuddhimAdadhan  /  sasamityAnvito guptayA
raagdvesspraangmukhH||111|| ratnatrayamahAbhUSaH saatyaadigunnsnggtH|
jinazAsanasampUrNaH zramaNaH susamAhitaH  // 112 //  paJcodAravratAdhAraH
satvAnAmanupAlakaH  /  saptamIsthAnanirmukto dhRtyA paramayAnvitaH  // 113 //
suvihAraparaH soDhA parISahagaNAn muniH| SaSThASTamA mAsAdikRtasaMzuddhapAraNaH
// 11 //  dhyAnasvAdhyAyayuktAtmA nirmmo'tijitendriyH| niniMdAnakRtiH zAntaH
paraH zAsanavatsalaH  // 115 //  prAsukAcArakuzalaH sasAnugrahatatparaH  /
bAlAprakoTimAtre'pi spRhAmuktaH parigrahe  // 116 //  asnAnamalasAdhvaGgo
nirAbandho nirambaraH  /  ekarAtrasthitime nagare paJcarAtrabhAka  /  / 117 //
kandarApulinodyAne prshstaavaassnggmH| vyutsRSTAGgaH sthiro maunI vidvAn
samyakataporataH  // 18 //  evamAdiguNaH kRtvA jarjaraM karmapaJjaram  /
zrIcandraH kAlamAsAdya brahmalokAdhipo'bhavat  // 116 /  /  nivAse parame tatra
zrIkIrtidyutikAmtibhAk  /  cUDAmaNikRtAloko bhuvanatrayavizrutaH  // 120 //
RddhayA paramayA krIDansamanudhyAnajanmanA  /  ahamindrasuro yadvadAsId
bharatabhUpatiH  // 12 //  nandanAdiSu devendrAH saudharmAcAH susampadaH  /
tiSThatyudIkSamANAstaM tdutknntthaapraaynnaaH||122|| muniyoMne apane zukla
dhyAna rUpI netrake dvArA duHkha rUpI vanya pazuoMse vyApta isa atyanta vizAla
samasta karmarUpI aTavIko bhasma kiyA hai  // 108 //  isa prakAra munirAjakA
upadeza suna kara zrIcandra viSayAsvAda-sambandhI sukhase parAGmukha ho
ratnatrayako prApta ho gayA  // 106 //  phala. svarUpa usa udAracetAne
dhRtikAnta nAmaka putrake lie rAjya dekara samAdhigupta munirAjake samIpa
munidIkSA dhAraNa kara lI  // 110 //  aba ve zrIcandramuni samIcIna bhAvanAse
sahita the, triyoga sambandhI zuddhiko dhAraNa karate the, samitiyoM aura
guptiyoMse sahita the tathA rAga-dveSase vimukha the  // 111 //  ratnatraya rUpI
uttama alaMkAroMse yukta the, kSamA Adi guNoMse sahita the, jina-zAsana se ota-
prota the, zramaNa the aura uttama samAdhAnase yukta the  // 112 //  paJca
mahAvratoMke dhAraka the, prANiyoMkI rakSA karanevAle the, sAta bhayoMse
nirmakta the tathA uttama dhairyase sahita the||1 IryAsamitipUrvaka uttama
vihAra karane meM tatpara the, parISahoMke samahako sahana karane vAle the, muni
the, tathA belA, telA aura pakSopavAsAdi karaneke bAda pAraNA karate the  // 114
//  dhyAna aura svAdhyAyameM nirantara lIna rahate the; mamatA rahita the,
indriyoMko tobratAse jItane vAle the, unake kArya nidAna arthAt AgAmI
bhogAkAMkSAse rahita hote the, ve parama zAnta the aura jina zAsanake parama
snehI the  // 115 /  /  ahiMsaka AcaraNa karanemeM kuzala the, munisaMghapara
anugraha karanemeM tatpara the, aura bAlakI anImAtra parigrahameM bhI icchAse
rahita the  /  / 116 /  /  snAnake abhAvameM unakA zarIra malase suzobhita thA,
ve Asaktise rahita the, digambara the, gA~vameM eka rAtri aura nagarameM pA~ca
rAtri taka hI Thaharate the  // 117|| parvatakI guphAoM, nadiyoMke taTa athavA
bAga-bagIcoMmeM hI unakA uttama nivAsa hotA thA, unhoMne zarIrase mamatA chor3a
dI thI, ve sthira the, maunI the, vidvAna the aura samyak tapameM tatpara the
// 118 //  ityAdi guNoMse sahita zrIcandranuni kAmarUpI paJjarako jarjara-jIrNa-
zIrNakara tathA samAdhimaraNa prAptakara brahmasvargake indra hue  // 11 //
vahA~ ve uttama vimAnameM zrI, kIrti, dyati aura kAntiko prApta the, cUr3AmaNike
dvArA prakAza karanevAle the, tInoM lokoMmeM prasiddha the  // 120 //  yadyapi
dhyAna karate hI utpanna honevAlI parama Rddhise krIr3A karate the tathApi
ahamindradevake samAna athavA bharata cakravartIke samAna nirlipta ho rahate the
// 121 //  //  nandana vana Adi sthAnoM meM uttama sampadAoMse yukta saudharma
Adi indra jaba 1. sAdhvaGge m0|

Page #326 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
308 Padma Purana He delighted in a divine chariot adorned with jewels and a net
of pearls, a spectacle for the eyes of divine women. ||23|| O Vibhishana, even
Brihaspati could not describe the glory of this Sri Chandra's living Brahma,
even in a hundred years. ||124|| This supreme jewel, this unparalleled secret,
is manifest in the three worlds, but the foolish do not know the Jain teachings.
||125|| Having learned the greatness of the Muni Dharma and the Jina, those who
are deluded by false pride turn away from the Dharma. ||126|| The child, the
ignorant one, who delights in the pleasures of this world, even while taking
care of himself, does harm to himself, which even an enemy would not do. ||127||
Because of the complexity of karma-bandha, not everyone becomes a holder of the
three jewels. Even some, having obtained them, abandon them again due to
dependence on others. ||128|| O noble ones, do not delight in the Dharma that is
condemned, embraced by many wicked people and full of faults. Be kind to your
own nature. ||129|| There is no liberation from suffering outside the Jain
teachings. Therefore, O noble ones, with undivided devotion, constantly worship
the Jinas. ||130|| Thus, the story of Dhanadatta, who attained the human state
from the state of the gods, and the state of the gods from the human state, is
narrated. ||131|| Now, I will briefly describe the wanderings of Vasudatta,
etc., who, due to the complexity of karma, assume various forms. ||132|| Then,
in the city of Mrinalakunda, there lived a king named Vijayasen, powerful and
radiant with glory. His wife was Ratna Chula. ||133|| They had a son named
Vajrakambu, and his wife was Hemvati. They had a son named Shambhu, famous in
the world. ||134|| His chief priest was Sribhuthi, a seer of the ultimate truth,
and his wife was Saraswati, endowed with excellent qualities. ||135|| The
virtuous woman, whom I have mentioned before, was for a long time in the lower
realms, deprived of the right Dharma due to the influence of her karma. ||136||
1. Sri Chandra Charsyasya M. 2. Raga ma kuruta. Maradhvam M. 3. Chetswabandhuna
M, K, J. 4. Manoharaprapto M. 5. Mrinalakundaakhyo M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 308 padmapurANe maNimAtmake kAnte muktAjAlavirAjite  /  ramate sma vimAne'sau
divyastrInayanotsavaH  // 23 //  yA 'zrIzcadracarasyAsya na vA vAcaspaterapi  /
saMvatsarazatenA'pi zakyA vaktuM vibhISaNa  // 12 //  anayaM paramaM ratnaM
rahasyamupamojjhitam  /  trailokyaprakaTaM mUDhA na vidurjinazAsanam  // 125 //
munidharmajinendrANAM mAhAtmyamupalabhya sat  /  mithyAbhimAnasaMmUDhA dharma
prati parAGmukhAH  // 12 //  ihalokasukhasyAtha zizuryaH kumate rataH  /
tadasau kurute svasya dhyAyapi na yadviSaH  // 12 //  karmabandhasya citratvAnna
sarvo bodhibhAgjanaH  /  kecillabdhvA'pi muJcanti punaranyavyapekSayA  // 12 //
bahukutsitalokena gRhIte bahudoSake  /  'mAraMdhvaM nindite dharme kurudhvaM
ucirasvabandhutAm  // 126 //  jinazAsanato'nyatra duHkhamuktina vidyate  /
tasmAdananyacetaskA jinamarcayatA'nizam  // 130 //  tridazatvAnmanuSyatvaM
suratvaM mAnuSatvataH  /  evaM manoharaM prApto dhanadatto niveditaH  // 13 //
vacyAmyataH samAsena vasudattAdisaMsRtim  /  karmaNAM citratAyogAt
citratvamanuvibhratIm  // 132 //  pure mRNAlakuNDAkhyo pratApI yazasojjvalaH  /
rAjA vijayasenAkhye ratnacUlAsya bhAminI  // 13 //  vajrakambuH sutastasya
hemavatyasya bhAminI  /  zambhunAmA tayoH putraH prakhyAto dharaNItale  // 13 //
purodhAH paramastasya zrIbhUtistatvadarzanaH  /  tasya paranIguNeryuktA patnI
nAmnA sarasvatI  // 13 //  AsIdguNavatI yA'sau tiryagyoniSu sA ciram  /
bhrAntvA karmAnubhAvena samyagdharmavivarjitA  // 13 //  unakI ora dekhate the
taba una jaisA vaibhava prApta karaneke lie utkaNThita ho jAte the  // 122 /  /
devAGganAoMke netroMko utsava pradAna karanevAle ve brahmendra, maNi tathA
suvarNase nirmita evaM motiyoMkI jAlIse suzobhita sundara vimAnameM ramaNa
karate the  /  / 123 //  zrIsakalabhUSaNa kevalI kahate haiM ki he vibhISaNa !
zrIcandra ke jIva brahmendrakI jo vibhUti thI use bRhaspati bhI sau varSameM bhI
nahIM kaha sakatA  // 124 /  /  jinazAsana amUlya ratna hai, anupama rahasya hai
tathA tInoM lokoMmeM prakaTa hai parantu mohI jIva ise nahIM jAnate  // 12 //
munidharma tathA jinendradevake uttama mAhAtmya ko jAnakara bhI mithyA
abhimAnameM cara rahanevAle manuSya dharmase vimukha rahate haiM  // 126 /  /
jo bAlaka arthAt ajJAnI isa lokasambandhI sukhake lie mithyAmatameM prIti karatA
hai vaha apanA dhyAna rakhatA huA bhI usakA vaha ahita karatA hai jise zatru bhI
nahIM karate  // 127|| karmabandhakI vicitratA honese sabhI loga ratnatrayake
dhAraka nahIM ho jAte  /  kitane hI loga use prApta kara bhI dUsareke cakrameM
par3akara punaH chor3a dete haiM  /  / 128 //  he bhavyajano ! aneka khoTe
manuSyoM ke dvArA gRhIta evaM bahuta doSoMse sahita nindita dharmameM ramaNa
mata kro| apane cit svarUpake sAtha bandhutAkA kAma karo  // 126 /  /
jinazAsanako chor3akara anyatra duHkhase mukti nahIM hai isalie he bhavyajano!
ananyacitta ho nirantara jinabhagavAnko arcA karo  // 130 //  isa prakAra devase
uttama manuSya paryAya aura manuSyase uttama devaparyAyako prApta karanevAle
dhanadattakA varNana kiyA  // 131 /  /  aba saMkSepase karmokI vicitratAke
kAraNa vividharUpatAko dhAraNa karanevAle, vasudattAdike bhramaNakA varNana
karatA hU~  // 132 //  athAnantara mRNAlakuNDanAmaka nagarameM pratApavAn tathA
yazase ujjvala vijayasena nAmakA rAjA rahatA thA  /  ratnacUlA usakI strI thI  /
/ 133 /  /  una donoMke vanakambu nAmakA putra thA aura hemavatI usakI strI
thii| una donoMke pRthivItalapara prasiddha zambhu nAmakA putra thA  // 134 //
usake zrIbhUti nAmakA paramatattvadarzI purohita thA aura usakI bIke yogya
guNoMse sahita sarasvatI nAmakI strI thI  // 135 /  /  pahale jisa guNavatIkA
ullekha kara Aye haiM vaha samIcIna dharmase rahita 1. zrIcandracarasyAsya m0|
2. rAgaM mA kuruta  /  mAradhvaM ma0  /  3. cetsvabandhunA ma0, kha0, j0| 4.
manoharaprApto m0| 5. mRNAlakuNDAkhyo ma  /

Page #327 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Shadduttarashata Parva 306 Deluded by infatuation, she was repeatedly subjected
to the misery of womanhood. Defamed by the slander of the ascetics, she attained
the state of an elephant on the banks of the Mandakini. 138 Bound by a powerful
wind, her steady form became unstable. Releasing a faint sigh, her eyes
blossomed. 136 Seeing her about to die, the compassionate Khecara brought her
the Kará¹ajapa mantra. 140 Due to the reduction of her passions, the renunciation
of that region, and the grace of Shri-bhuti, she became the daughter of the
Vedavati. 141 Seeing the mendicant monk enter the house, she mocked him,
whereupon her father made her a Shravika. 142 The kings of the earth, especially
Shambhu, were eager to obtain that supremely beautiful maiden, Vedavati. 143
Although a heretic is equal to Kubera in wealth, the priest declared that she
would not be given to him. 144 Enraged, Shambhu killed the priest at night. By
the grace of the Jina-dharma, the priest attained divinity. 145 Then, Shambhu,
driven by lust, attempted to forcibly marry the goddess-like Vedavati, who was
unwilling. 146 With his lustful mind, he embraced and kissed her, and proceeded
to engage in sexual intercourse with her. 147 Thereupon, she, extremely enraged
like a flame of fire, her heart detached, her body trembling, lamented the
destruction of her virtue and the murder of her father. 148-149 "O wicked one!
You have committed the sin of killing my father, for which I shall now destroy
you." 150

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva 306 mohena nindanaH straiNanidAnara bhigRhanaiH  /
strItvamuttamaduHkhAktaM bhajamAnA' punaH punaH  // 13 //  sAdhuSvavarNavAdena
duravasthAvalIkRtA  /  pariprAptA kareNutvamAsInmandAkinItaTe  // 138 //
sumahApavanirmanA parAyattasthirAnikA  /  vimuktamandasUtkArA mukulIkRtalocanA
// 136 //  mumUrSantI samAlokya khecareNa kRpAvatA  /  taraGgaveganAmnAsau
karNajapamupAhRtA  // 14 //  tatastanukaSAyatvAttatkSetraguNato'pi ca  /
pratyAkhyAnAcca tahattAcchrIbhUteH sA sutA'bhavat  // 141 //  bhikSArthina muni
gehaM praviSTamavalokya sA  /  upahAsAttataH pitrA zAmitA zrAvikA'bhavat  // 142
//  tasyAH paramarUpAyAH sukanyAyAH kRte'vanI  /  utkaNThitA mahIpAlAH
zambhusteSu vizeSataH  // 143 //  mithyAiSTiH kubereNa samo bhavati yadyapi  /
tathA'pi nAsmai deyeyaM pratijJeti purodhasaH  // 144 //  tataH prakupitenAsau
zambhunA zayito nizi  /  hisitaH suratAM prApto jinadharmaprasAdataH  // 145 /
/  tato vedavatImenAM pratyakSAM devatAmiva  /  anicchantIM prabhutvena
balAdudvoDhumudyataH  // 146 //  manasA kAmataptena tAmAliGgayopacumbya ca  /
visphurantI ratiM sAkSAnmaithunenopacakrame  // 147 //  tataH prakupitAtyantaM
caNDA vahnizikheva sA  /  viraktahRdayA bAlA vepamAnazarIrikA  // 148 //
AtmanaH zIlanAzena vadhena janakasya ca  /  vinANA paramaM duHkhaM prAha
lohitalocanA  // 146 //  vyApAya pitaraM pApa kAmitA'smi balena yat  /
bhavadvadhArthamutpatsye tato'haM puruSAdhama  // 150 //  ho karmoM ke
prabhAvase tiryazca yonimeM cirakAla taka bhramaNa karatI rahI  // 136 /  /
vaha moha, nindA, strI sambandhI nidAna tathA apavAda Adike kAraNa bAra-bAra
tIvra duHkhase yukta strIparyAyako prApta karatI rahI  // 137 //  tadanantara
sAdhaoMkA avarNavAda karaneke kAraNa vaha daHkhamayI avasthAse dukhI hotI huI
gaGgA nadIke taTapara hathinI huI  // 138 /  /  vahA~ vaha bahuta bhArI
kIcar3ameM phaMsa gaI jisase usakA zarIra ekadama parAdhIna hokara acala ho
gyaa| vaha dhIre-dhIre sU-sU zabda chor3ane lagI tathA netra bandakara
maraNAsanna avasthAko prApta huI  // 136 //  tadanantara use maratI dekha
taraGgavega nAmaka dayAlu vidyAdharane use kAnameM namaskAra mantrakA jApa
sunAyA  // 140 /  /  usa mantra ke prabhAvase usakI kaSAya manda par3a gaI,
usane usI sthAnakA kSetra saMnyAsa dhAraNa kiyA tathA ukta vidyAdharane use
pratyAkhyAna-saMyama diyaa| ina saba kAraNoMke milanese vaha zrIbhUtinAmaka
purohitake vedavatI nAmakI putrI huI  // 141 /  /  eka bAra bhikSAke lie
gharameM praviSTa muniko dekhakara usane unakI ha~sI kI taba pitAne use
samajhAyA jisase vaha zrAvikA ho gaI  // 142 /  /  vedavatI parama sundarI kanyA
thI ataH use prApta karaneke lie pRthivItalake rAjA atyanta utkaNThita the aura
unameM zambhu vizeSa rUpase utkaNThita thA  // 143 //  purohitakI yaha pratijJA
thI ki yadyapi mithyAdRSTi puruSa sampattimeM kuberake samAna ho tathApi usake
lie yaha kanyA nahIM dUMgA  // 144 //  isa pratijJAse zambhu bahuta kupita huA
aura usane rAtrimeM sote hue purohitako mAra DAlA  /  puro. hita marakara
jinadharmake prasAdase deva huaa||145|| tadanantara jo sAkSAt devatAMke samAna
jAna par3atI thI aisI isa vedavatIko usakI icchA na rahanepara bhI zambhu apane
adhikArase balAt vivAhaneke lie udyata huA  // 146 //  sAkSAt ratike samAna
zobhAyamAna usa vedavatIkA zambhune kAmake dvArA saMtapta manase AliGgana kiyaa|
cumbana kiyA aura usake sAtha balAt maithuna kiyA  // 147 //  tadanantara jo
atyanta kupita thI, agnizikhAke samAna tIkSNa thI, jisakA hRdaya virakta thA,
zarIra kA~pa rahA thA, jo apane zIla ke nAza aura pitAke vadhase tIvra duHkha
dhAraNa kara rahI thI-tathA jisake netra lAla-lAla the aisI usa vedavatIne
zambhuse kahA ki are pApI ! nIca puruSa ! tUne pitAko mArakara balAt mere 1.
bhajamAnAH ma0  /  2. kAmatRsena ma0  /  3. -mutpazye ma0  /

Page #328 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
310 Padma Purana Even though my father has passed away, I will not abandon his
wishes. It is better to die than to desire a man of false vision. ||15|| Having
gone to the Harikanta Aryika with great enthusiasm, she took the vows and
performed extremely difficult austerities. ||152|| Her hair stood on end, and
her body became so dry from the austerities that it seemed as if there was no
flesh left, only bones and veins were visible. ||153|| At the end of her life,
she attained the Brahma heaven and enjoyed the pleasures of the gods, obtained
through her good deeds. ||154|| Without Vedavati, Shambhu became completely
destitute in the world. He lost his brothers, servants, and Lakshmi, and became
a deranged fool. ||155|| He was filled with false pride and turned away from the
words of the Jinas. He mocked the monks and spoke harshly to them. ||156||
Shambhu, who consumed honey, meat, and liquor, and was eager to approve of sins,
wandered for a long time in the hells and animal realms, experiencing intense
suffering. ||157|| Then, due to some lessening of his sinful karma, a son was
born to Savitri, the wife of the Kushadhvaja Brahmin. ||158|| His name was
Prabhasakunda. He obtained the three precious jewels and took initiation from
the Muni Vichitra Sena. ||159|| He was free from lust, pride, anger, and envy.
He was compassionate and had conquered his senses. He performed austerities
without any attachment. ||160|| He fasted for two days, three days, and one
night, and had given up all desires. He stayed in desolate forests, where the
sun sets. ||161|| He was endowed with good qualities and character, and was a
great bearer of hardships. In the summer, he was eager to bask in the sun,
wearing a garment made of dirt. In the rainy season, he would get drenched under
the trees by the rain. In the winter, he would stay on the banks of rivers,
covered in a garment of snow. ||162-163|| Thus, engaged in such practices,
Prabhasakunda once went to the Siddha Kshetra, Sammed Shikhar, to pay his
respects, remembering the destruction of his sins. ||164||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 310 padmapurANe paralokagatasyApi piturnAhaM manoratham  /  lumpAmi tena
duISTikAmanAnmaraNaM varam  // 15 //  harikAntAryikAyAzca pAvaM gatvA
sasambhramam  /  pravrajya sAkarodvAlA tapaH paramaduSkaram  // 152 //
luJcanotthitasaMhakSamUrddhajA mAMsavarjitA  /  prakaTAsthisirAjAlA tapasA
zuSkadehikA  // 153 //  kAladharma pariprApya brahmalokamupAgatA  /
puNyodayasamAnItaM surasaukhyamasevata  // 15 //  tayA virahitaH
zambhulaMdhutvaM bhuvane gtH| vibandhubhRtyalacamIko prApadunmattatAM kudhIH  //
155 //  mithyAbhimAnasammUDho jinavAkyAtparAGmukhaH  /  isati zramaNAn dRSTA
durukte ca pravartate  // 156 //  madhumAMsasurAhAraH pApAnumananodyataH  /
tiryaGnarakavAseSu suduHkheSvabhramacciram  // 157 //
athopazamanAskiJcitkarmaNaH kezakAriNaH  /  kuzadhvajasya viprasya sAvitryAM
tanayo'bhavat  // 158 //  prabhAsakundanAmAsau prApya bodhi sudUrlabhAm  /
pAca~ vicitrasenasya munedardIkSAmasevata  // 15 //
vimuktaratikandarpagarvasaMrambhamatsaraH  /  nirvikArastapazcakre
dayAvAnirjitendriyaH  // 16 //  SaSThASTamA mAsAdinirAhAraH spRhojjhitH|
yatrAstamitanilayo vasan zUnyavanAdiSu  // 161 //  guNazIlasusampannaH
parISahasahaH paraH  /  AtApanarato grISme pinaddhamalakaJcukaH  // 162 //
varSAsu meghamuktAbhiradbhiH klinnastaroravaH  /  prAleyapaTasaMvIto hemante
pulinasthitaH  /  /  163 //  evamAdi kriyAyuktaH so'nyadA siddhamandiram  /
sammedaM vandituM yAtaH smRtamapyaghanAzanam  // 16 //  sAtha kAma sevana kiyA
hai, isalie maiM tere vadhake lie hI AgAmI paryAyameM utpanna houuNgii| yadyapi
mere pitA paraloka cale gaye haiM tathApi maiM unakI icchA naSTa nahIM kruuNgii|
mithyAdRSTi puruSako cAhanekI apekSA mara jAnA acchA hai  // 148-151 /  /
tadanantara usa bAlAne zIghra hI harikAntA nAmaka AryikAke pAsa jAkara dIkSA le
atyanta kaThina tapazcaraNa kiyA  /  / 152 //  loMca karaneke bAda usake
zirapara rUkhe bAla nikala Aye the, tapake kAraNa usakA zarIra aisA sUkha gayA
thA mAno mAMsa usameM hai hI nahIM aura haDDI tathA nasoMkA samUha spaSTa dikhAI
dene lagA thA  // 153 //  Ayuke antameM maraNa kara vaha brahmasvarga gaI  /
vahA~ puNyodayase prApta hue devoMke sukhakA upabhoga karane lagI  // 154 //
vedavatIse rahita zambhu, saMsArameM ekadama hInatAko prApta ho gayA, usake
bhAI-bandhu, dAsI-dAsa tathA lakSmI Adi saba chUTa gaye aura vaha darbaddhi
unmatta avasthAko prApta ho gayA  // 155 /  /  vaha maTha-mUThake abhimAnameM
cUra ho rahA thA tathA jinendra bhagavAnke vacanoMse parAGmukha rahatA thaa|
vaha muniyoMko dekha unakI ha~sI ur3AtA tathA unake prati duSTa vacana kahatA
thA  // 156 /  /  isa prakAra madhu mAMsa aura madirA hI jisakA AhAra thA tathA
jo pApakI anumodanA karane meM udyata rahatA thA aisA zambhu tIvra duHkha
denevAle naraka aura tiryazcagatimeM cirakAla taka bhramaNa karatA rahA  /  /
157 /  /  athAnantara duHkhadAyI pApa karmakA kucha upazama honese vaha
kuzadhvaja brAhmaNakI sAvitrI nAmaka strI meM putra utpanna huA  // 158 //
prabhAsakunda usakA nAma thA  /  phira atyanta durlabha ratnatrayako pAkara
usane vicitrasena munike samIpa dIkSA dhAraNa kara lI  /  / 156 //  jisane rati
kAma, garva, krodha tathA matsarako chor3a diyA thA, jo dayAlu thA tathA
indriyoMko jItanevAlA thA aise usa prabhAsakundane nirvikAra hokara tapazcaraNa
kiyA  // 160|| vaha do dina, tIna dina tathA eka pana Adike upavAsa karatA thA,
usakI saba prakArako icchAe~ chUTa gaI thIM, jahA~ sUrya asta ho jAtA thA vahIM
vaha zUnya vana AdimeM Thahara jAtA thA  // 161 /  /  guNa aura zIlase sampanna
tha', parIpahIko sahana karanevAlA thA, grISmaRtumeM AtApanayoga dhAraNa karane
meM tatpara rahatA thA, malarUpI kaJcuka se sahita thA, varSARtumeM vRkSake nIce
meghoMke dvArA chor3e hara jalase bhIgatA rahatA thA aura hemantaRtumeM
barpharUpI vastrase AvRta hokara nadiyoMke taTa para sthita rahatA thA, ityAdi
kriyAoMse yukta huA vaha prabhAsakunda kisI samaya usa siddhakSetra
sammedazikharakI vandanA karaneke lie gayA .

Page #329 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## One Hundred and Sixty-Six Chapters  The glorious one, known as Kanakaprabha,
saw the prosperity of the learned ones there. Even though he was peaceful, he
was still moved by the waves in the sky. ||165||  Enough of this talk of wealth,
I need liberation. If there is any greatness in my austerities, I will attain
such sovereignty. ||166||  Oh, look at the foolishness born from evil deeds! He
sold a jewel, priceless in the three worlds, for a handful of greens. ||167||
At the time of their rise, they prosper, and at the time of their decline, they
fall. What can anyone do here, due to the influence of their karma? ||168||  His
soul, tainted by the nidÄna, performed extremely severe austerities. He ascended
to the heaven of Sanatkumara and enjoyed pleasures there. ||169||  Fallen from
there due to the remnants of his good deeds, his mind was consumed by the memory
of pleasures. He was born as Ravana, the son of Ratnashrava and his wife Kaikesi
in the city of Lanka. ||170||  There, according to the nidÄna, he attained that
great sovereignty, whose actions were extremely luxurious, in which great
wonders were performed, and which had spread throughout the world with its
prowess. ||171||  That one, who was the lord of the Brahma-loka, after staying
there for a time equal to ten oceans, fell and was born as Rama, the son of
Dasharatha. His mother was Aparajita. Due to the remnants of his past good
deeds, a man equal to Rama in prosperity, form, and valor is rare in the world.
||172-173||  That one, who was previously Dhanadatta, became this beautiful
Rama, who, with his fame, has filled the world like the moon. ||174||  That one,
who was previously Vasudatta, then became the Brahmin Sribhuti, and in turn,
became this Lakshmana, the embodiment of the Narayana-pada, the tree for the
vine of Lakshmi. ||175||  That one, who was previously Srikanta, became Shiva in
due course, then Prabhasakunda, and now Ravana. ||176||  He is Ravana, who
subdued the entire three parts of the Bharat-kshetra, as if they were held in
the grip of his fingers. ||177||  She, who was previously Gunavati, then became
Sribhuti's daughter in due course. She was born as Sita, the daughter of King
Janaka. ||178||  He who, upon being remembered, destroys sin. ||162-164||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva kanakaprabhasaMjJasya tatra vidyAbhRtAM vibhoH  /  vibhUti
gagane vIcaya prazAnto'pi nyadAnayat  // 165 //  alaM vibhavamuktena
tAvanmuktipadena me  /  IgaizvaryamApnomi tapomAhAtmyamasti cet  // 166 //  aho
pazyata mUDhatvaM janitaM pApakarmabhiH  /  ratnaM trailokyamUlyaM yadvikrItaM
zAkamuSTinA  // 167 //  bhavantyudbhavakAleSu vipadyante viparyaye  /  dhiyaH
karmAnubhAvena kena kiM kriyatAmiha  // 16 //  nidAnadUSitAtmAsau kRtvAtivikaTaM
tpH| sanatkumAramArutattatra bhogAnasevata  // 16 //  cyutaH puNyAvazeSeNa
bhogasmaragamAnasaH  /  ratnazravaHsuto jAto kaikasyAM rAvaNAbhidhaH  // 17 //
lakAyAM ca ma haizvarya prApto durlaDhitakriyam  /  kRtAnekamahAzcarya
pratApAkrAntaviSTapam  // 17 //  asau tu brahmalokezo dazasAgarasammitam  /
sthitvA kAlaM syuto jAto rAmo dazarathAtmajaH  // 172 //  tasyAparAjitAsUnoH
pUrvapuNyAvazeSataH  /  bhUtyA rUpeNa vIryeNa samo jagati durlabhaH  // 173 //
dhanadatto'bhavadyo'sau so'yaM padmo manoharaH  /  yazasA candrakAntena
samAviSTabdhaviSTapaH  // 174 /  /  vasudatto'bhavadyazca zrIbhUtizca dvijaH
kramAt  /  jAto nArAyaNaH so'yaM saumitriH zrIlatAtaruH  // 175 //  zrIkAntaH
kramayogena yo'sau shmbhutvmaagtH| abhUtprabhAsakundazca saJjAtaH sa dazAnanaH
/  / 176 //  yeneha bharatakSetre khaNDanayamakhaNDitam  /
aGgulAntaravinyastamiva vazyatvamAhRtam  // 177 //  AsId guNavatI yA tu
zrIbhUtezca sutA kramAt  /  seyaM janakarAjasya sIteti tanayA'jani  // 17 //  jo
ki smRtimeM Ate hI pApakA nAza karanevAlA thA  // 162-164 //  yadyapi vaha zAnta
thA tathApi usane vahA~ AkAzameM kanakaprabha nAmaka vidyAdharakI vibhUti dekha
nidAna kiyA ki mujhe vaibhavase rAhata muktipadakI AvazyakatA nahIM hai| yadi
mere tapameM kucha mAhAtmya hai to maiM aisA aizvarya prApta karU~  // 165-166
//  gautama svAmI kahate haiM ki aho pApakarmake udayase utpanna huI mUrkhatA to
dekho ki usane trilokI mUlya ratnako zAkakI eka muTThI meM beca diyA  // 167 //
athavA ThIka hai kyoMki karmoM ke prabhAvase abhyudayake samaya manuSyake
sadbuddhi utpanna hotI hai aura viparIta samaya meM sadbuddhi naSTa ho jAtI hai
/  isa saMsArameM kauna kyA kara sakatA hai ?  // 168 /  /   /  tadanantara
jisakI AtmA nidAnase dUSita ho cukI thI aisA prabhAsakunda, atyanta vikaTa tapa
kara sanatkumAra svargameM ArUr3ha huA aura vahA~ bhogoMkA upabhoga karane lagA
// 16 //  tatpazcAt bhogoMke smaraNa karane meM jisakA mana laga rahA thA aisA
vaha deva avaziSTa puNyake prabhAva vaza vahA~se cyuta ho laGkA nagarImeM rAjA
ratnazravA aura unakI rAnI kaikasIke rAvaNa nAmakA putra haa| vahA~ vaha
nidAnake anusAra usa mahAna aizvaryako prApta haA jisakI kriyAe~ atyanta
vilAsapUrNa thIM, jisameM bar3e-bar3e Azcaryake kAma kiye gaye the tathA jisane
pratApase samasta lokako vyApta kara rakkhA thaa||170-171|| tadanantara
zrIcandrakA jIva, jo brahmalokameM indra huA thA vahA~ daza sAgara pramANa kAla
taka raha kara cyuta ho dazarathakA putra rAma huaa| usakI mAtAkA nAma aparAjitA
thaa| pUrva puNyake avaziSTa rahanese isa saMsArameM vibhUti, rUpa aura
parAkramase rAmakI tulanA karanevAlA puruSa durlabha thA  // 172-173 //  pahale
jo dhanadatta thA vahI candramAke samAna yazase saMsArako vyApta karane vAlA
manohara rAma huA hai  // 174 //  pahale jo vasudatta thA phira zrIbhUti
brAhmaNa huA vahI kramase lakSmI rUpI latAke AdhArake lie vRkSasvarUpa nArAyaNa
padakA dhArI yaha lakSmaNa huA hai  /  / 17 /  /  pahale jo zrIkAnta thA vahI
krama-kramase zambhu huA phira prabhAsakunda huA aura aba rAvaNa huA thA  // 176
//  vaha rAvaNa ki jisane bharatakSetrake sampUrNa tIna khaNDa aMguliyoMke
brocameM dabe hueke samAna apane vaza kara liye the  // 177 //  jo pahale
guNavatI thI phira kramase zrIbhUti 1.nidAnaM cakre'pyanyadA nayan ma0  /

Page #330 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is stated that the wife of Baladeva was VinayashÄlini,
who was the daughter of Indra and was as virtuous as Shachi. The brother of this
virtuous lady became the supremely virtuous BhÄmaá¹á¸ala, who was the dear friend
of RÄma. The goddess Amá¹tavatÄ«, who resides in Brahmaloka, descended at the same
time as the one adorned with earrings. Their union in the womb of Queen Videha
resulted in the birth of an immaculate and charming pair of siblings.  The one
who was previously the BrÄhmaá¹a YajÃ±avali is now VibhÄ«á¹£aá¹a, and the one who was
Vá¹á¹£abhaketu is now SugrÄ«va, the monkey-bannered one. All of you are born from
the pious actions of RÄma due to your previous affection and merit.  Gautama
SvÄmÄ« then narrates to King Åreá¹ika the previous birth of Bali, as described by
the Kevalin. In the endless cycle of saá¹sÄra filled with the torments of
attachment and aversion, a certain creature was a black deer in the Vá¹ndÄvana
forest. Hearing the sound of the ascetics' recitation, that deer attained the
excellent human birth in the city of Diti, known as AirÄvata.  This person had a
father named VihÄ«ta, who was of right vision and good conduct, and a mother
named Åivamati. Their son was Meghadatta, who observed the aá¹uvratas and was
devoted to the worship of the Jinas. At the end of his life, he attained
samÄdhimaraá¹a and was born in the AiÅÄna heaven.  Meghadatta's soul then
descended from the AiÅÄna heaven and was born as the beautiful son named
Suprabha to the couple KÄntaÅoka and RatnÄkinÄ«, who lived in the prosperous town
near VijayÄvatÄ« in the eastern Videha region. Suprabha was surrounded by many
kinsmen and was fond of virtuous conduct.  Having attained the rare Jain faith
in the saá¹sÄra, he accepted the vows of the great ascetic Saá¹yata.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe jAtA ca baladevasya patnI vinayazAlinI  /  zIlakozI surezasya
zacIva suviceSTitA  // 17 //  yo'sau guNavatIbhrAtA guNavAnabhavattadA  /
so'yaM bhAmaNDalo jAtaH suhRllAGgalalacamaNaH  // 18 //  yatrAmRtavatIdevI
brahmalokanivAsinI  /  cyavate'dyeti tatraiva kAle kuNDalamaNDitaH  // 18 //
videhAyAstayorga samupasaH smaagmH| tabhrAtRyugalaM jAtamanaghaM sumanoharam  //
12 //  yo'sau yajJavalirvipraH sa tvaM jAto vibhISaNaH  /  asau vRSabhaketustu
sugrIvo'yaM kapidhvajaH  // 183 //  ta ete pUrvayA prItyA tathA puNyAnubhAvataH
/  yUyaM raktAtmakA jAtA rAmasyAkliSTakarmaNaH  // 18 //  pUrvamAjananaM
bAleyaMdapRcchad vibhISaNaH  /  kevalI ca samAcakhyau zRNu te zreNikAdhunA  //
185 //  ratyaratyAdiduHkhaughe saMsAre caturantake | vRndAraNyasthale janturekaH
kRSNamRgo'bhavat  // 186 //  sAdhusvAdhyAyaniHsvAnaM zrutvAyurvilaye mRgaH  /
airAvate ditisthAne prApa nRtvamaninditam  // 18 //  samyagdRSTiH pitA'syAsId
vihItAkhyaH suceSTitaH  /  mAtA zivamatiH putro meghadattastayorayam  // 10 //
aNuvatadharaH so'yaM jinapUjAsamudyataH  /  vandAruH kRtasatkAlaH
kalpamaizAnamAzrayat  // 18 //  vyutvA jambUmati dvIpe videhe pUrvabhUmike  /
puro'sti vijayAvatyAH samIpe satatotsavaH  // 16 //  sugrAmaH pattanAkAro nAmato
mattakokilaH  /  kAntazokaH prabhustatra tasya ratnAkinI priyA  // 11 //  tayoH
suprabhanAmA'bhUttanayazcArudarzanaH  /  bahubandhujanAkIrNaH
zubhaikacaritapriyaH  // 12 //  saMsAre durlabhAM prApya bodhiM jinamatAnugAm  /
agrahIt saMyama pAve saMyatasya mahAmuneH  // 13 //  purohitakI bedavatI putrI
huI thI vahI aba kramase rA kI bedavatI patrI haI thI vahI aba kramase rAjA
janaka kI sItA nAmakI patrI haI hai  // 178 /  /  yaha sItA baladeva-rAmakI
vinayavatI patnI hai, zIlakA khajAnA hai tathA indrakI indrANIke samAna sundara
ceSTAoMko dhAraNa karane vAlI hai  /  / 17 /  /  usa samaya jo guNavatIkA bhAI
guNavAna thA vahI yaha rAmakA paramamitra bhAmaNDala huA hai  // 180 //
brahmalokameM nivAsa karane vAlI guNavatIkA jIva amRtamatI devI jisa samaya
cyuta huI thI usI samaya kuNDalamaNDita bhI cyuta huA thA so ina donoMko
janakakI rAnI videhAke garbhameM samAgama huaa| yaha bahina-bhAIkA jor3A atyanta
manohara tathA nirdoSa thA  // 181-182 //  jo pahale yajJavali brAhmaga thA vaha
tu vibhISaNa haA hai aura jo vRSabhaketa thA vaha yaha vAnarakI dhvajAse yukta
sugrIva huA hai||183|| isa prakAra tuma sabhI pUrva prItise tathA puNyake
prabhAvase puNyakarmA rAmake sAtha prIti rakhane vAle hue ho  // 184 //  gautama
svAmI kahate haiM ki he zreNika ! isake bAda vibhISaNane sakalabhUSaNa kevalIse
bAlike pUrvabhava pUche so kevalIne jo nirUpaNa kiyA use maiM kahatA hU~ so suna
// 18 //  rAga, dveSa Adi duHkhoMke samUhase bhare hue isa caturgati rUpa
saMsArameM vRndAvanake bIca eka kRSNamRga rahatA thaa||186|| Ayuke antake samaya
vaha mRga muniyoMke svAdhyAya kA zabda suna airAvata kSetrake ditinAmA nagarameM
uttama manuSya paryAyako prApta huA  // 187 //  vahA~ samyagdRSTi tathA uttama
ceSTAoMko dhAraNa karanevAlA vihIta nAmakA puruSa isakA pitA thA aura zivamati
isakI mAtA thii| una donoMke yaha meghadatta nAmakA putra huA thA  // 18 //
meghadatta aNuvratakA dhArI thA, jinendradevakI pUjA karanemeM sadA udyata
rahatA thA aura jina-caityAlayoMkI vandanA karane vAlA thaa| Ayuke anta meM
samAdhimaraNa kara vaha aizAna svargameM utpanna huA  // 18 //  jambUdvIpake
pUrva videha kSetrameM vijayAvatI nagarIke samIpa eka mattakokila nAmakA uttama
grAma hai jisameM nirantara utsava hotA rahatA hai tathA jo nagarake samAna
sundara hai  /  usa grAmakA svAmI kAntazoka thA tathA ratnAkinI usakI strI thii|
meghadattakA jIva aizAna svagase cyuta hokara unhIM donoMke suprabha nAmakA
sundara putra huaa| yaha suprabha aneka bandhujanoMse sahita thA tathA zubha
AcAra hI use priya thA  // 160-192 /  /  usane saMsAra meM durlabha
jinamatAnugAmI ratnatrayako pAkara saMyatanAmA mahAmunike

Page #331 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundredth Chapter of the Padduttara  **313**  Thus, the great sage
Supriya, with a noble mind and vast heart, performed severe austerities for many
thousands of years, according to the rules. ||14||  Even though he was endowed
with various attainments, he did not become proud. He also renounced all
attachment to the feelings arising from association. ||15||  The great sage, who
had attained the first stage of white meditation, which is the state of the
cessation of passions, would have attained the state of Siddha, but his lifespan
was not long enough. Therefore, he attained the state of à¤¸à¤°à¥à¤µà¤¾à¤°à¥à¤¥à¤¸à¤¿à¤¦à¥à¤§à¤¿
(perfection in all aspects) in the same state of cessation. ||16||  After
enjoying great happiness for thirty-three oceans of years, he was born as Vali,
the powerful king of the Vidyadharas. ||17||  He obtained a kingdom filled with
various treasures on the Kishkindha mountain. His brother, Sugriva, was endowed
with great virtues. ||18||  Even though he was in great conflict with the king
of Lanka, Ravana, he renounced his claim to the kingdom for the sake of
compassion. ||19||  He, the virtuous one, freed Mount Kailasa, which had been
lifted by Ravana in his pride and strength, by simply pressing his toe on it.
||20||  Burning the forest of existence with the fire of his supreme meditation,
he ascended to the top of the three worlds and attained the state of his own
true nature. ||201||  Srikanta and Vasudatta, due to their great enmity, killed
each other in many births. ||202||  In the previous birth of Vedavati, the soul
of Ravana desired to be associated with Sita. Due to this karmic influence, he
abducted Sita in his birth as Ravana. ||203||  When Ravana was Shiva, he, being
lustful, killed Sribhuta, a knower of the Vedas, a great Samyagdarshi, for the
sake of Vedavati. ||204||  Sribhuta, after ascending to heaven, fell from there
and was reborn as Vasu in the city of Pratiá¹£á¹­hÄna. Due to sorrow, he performed
austerities with the intention of attaining liberation and was born in the
heaven of Sanatkumara. ||205||  After falling from there, he was born as
Lakshmana, the younger brother of Rama, a wielder of the discus, and a great
devotee of Rama. ||206||  This valiant Lakshmana, due to the unbreakable enmity
from a previous birth, killed the soul of Shiva, who had become Ravana. ||207||
Since Sita's soul had suffered the pain of separation from her brother in a
previous birth due to Ravana's soul, she became the cause of Ravana's
destruction. ||208||  1. à¤µà¤¿à¤²à¥à¤à¤¾à¤à¥à¤°à¤ à¤® (vilokagraá¹ ma) - the top of the three
worlds 2. à¤¦à¤¶à¤¾à¤¨à¤¨à¤­à¤¯à¤ à¤®à¥¦ (daÅÄnana bhayaá¹ ma) - the fear of Ravana  40-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paDuttarazataM parva 313 atapaJca tapastIvaM yathAvidhi mahAzayaH  /
saMvatsarasahasrANi bahuni sumahAmanAH  // 14 //  nAnAlabdhisameto'pi yo na
garvamupAgataH  /  saMyogajeSu bhAveSu tatyAja mamatAM ca yaH  // 115 //
vikaSAyasitadhyAnasiddhaH syAtsa mahAmuniH  /  paryAptaM kevalaM nAyurataH
sarvArthasiddhimait  // 166 //  trayastriMzassamudrAyustatra bhuktvA mahAsukham
/  vAlinAmnAjaniSTAsau pratApI khecarAdhipaH  // 197 //  dravyadarzanarAjyaM yaH
prApa kiSkindhabhUdhare  /  bhrAtA yasyaiva sugrIvo mahAguNasamanvitaH  // 16 //
virodhamatirUDho'pi laGkAdhipatinA samam  /  vinyasyAtra zriyaM jIvadayArtha
dAkSito'bhavat  // 16 //  dazAnanena garveNa sAmarthyena samuddhRtaH  /
pAdAGgaTena kailAsastyAjito yena sAdhunA  // 20 //  nirdahya sa bhavAraNyaM
paramadhyAnatejasA  /  trilokAgraM samArUDhaH prApto jIvanijasthitim  // 201 //
parasparamanekatra bhave'nyonyavadhaH kRtH| zrIkAntavasudattAbhyAM
mahAvairAnubandhataH  // 202 //  pUrva vedavatIkAle sambandhItinA param  /
rAvaNena hRtA sItA tathA karmAnubhAvataH  // 203 //  zrIbhUtivedavidvipraH
samyagdRSTiranuttamaH  /  hiMsito vedavatyarthe zambhunA kAminA yataH  /  / 204
//  zrIbhUtiH svargamAruhya pratiSThanagare cyutaH  /  bhUtvA punarvasuH
zokAtsanidAnatapo'nvitaH  // 205 /  /  sanatkumAramAruhya cyutvA dazarathAtmajaH
/  bhUbA rAmAnujastIbasneho lakSmaNacakrabhRt  // 206 //  zambhupUrva tataH
zatrumavacIpUrvavarataH  /  dazAnanamayaM vIraH sumitrAjo nikAcitAt  // 207 //
bhrAturviyogajaM duHkhaM yadA''sItsaha sItayA  /
nimittamAtramAsIttaddazavaktrasya saMkSaye  // 20 //  pAsa jina-dIkSA dhAraNa
kara lI  /  / 16 /  /  isa prakAra udAra abhiprAya aura vizAla hRdayako dhAraNa
karanevAle suprabha munine kaI hajAra varSa taka vidhipUrvaka kaThina
tapazcaraNa kiyA  // 164 //  ve suprabha muni nAnARddhiyoMse sahita honepara bhI
garvako prApta nahIM hue the tathA saMyogajanya bhAvoM meM unhoMne saba mamatA
chor3a dI thI  /  / 16 /  /  tadanantara jinheM kaSAyakI upazama avasthAmeM
honevAlA zukladhyAnakA prathama bheda prakaTa huA thA aise ve mahAmuni siddha
avasthAko avazya prApta hote parantu Ayu adhika nahIM thI isalie usI upazAnta
dazAmeM maraNakara sarvArthasiddhi gaye  // 166 /  /  vahA~ taitIsa sAgara taka
mahAsukha bhogakara ve vAlinAmake pratApI vidyAdharoMke rAjA hue  /  / 167 //
jinhoMne kiSkindha parvata para vividha sAmagrIse yukta rAjya prApta kiyA thA,
mahAguNavAn sugrIva jinakA bhAI hai| laMkAdhipati rAvaNake sAtha virodha hone
para bhI jo isa sugrIvake Upara rAjyalakSmI chor3a jIvadayAke artha dIkSita ho
gaye the, tathA garva vaza rAvaNake dvArA uThAye hue kailAsa ko jinhoMne sAdhu
avasthAmeM apanI sAmarthyase kevala pairakA aMgUThA dabA kara chur3avA diyA
thaa| vahI vAli muni utkRSTa dhyAnake tejase saMsAra rUpI vanako bhasma kara
tIna lokake agrabhAga para ArUr3ha ho AtmAke nija svarUpameM sthitiko prApta hue
haiM  // 18-201 //  zrIkAnta aura vasudattane mahAvarake kAraNa aneka bhavoMmeM
paraspara eka dUsarekA vadha kiyA hai  /  / 202 /  /  pahale vedavatIkI
paryAyameM gavaNakA jIva sItAke sAtha sambandha karanA cAhatA thA usI saMskArase
usane rAvaNakI paryAyameM sItAkA haraNa kiyA  // 203 //  jaba rAvaNa zambhu thA
taba usane kAmI hokara vedavatIkI prAptike lie vedoMke jAnanevAle, uttama
samyagdRSTi zrIbhUti brAhmaNa kI hatyA kI thI  // 204 /  /  vaha zrIbhUti svarga
gayA vahA~se cyuta hokara pratiSTha nagarameM punavasu vidyAdhara huA so
zokavaza nidAna sahita tapakara sAnatkumAra svargameM utpanna huaa| tadanantara
vahA~ se cyuta ho dazarathakA putra tathA rAmakA choTA bhAI parama snehI
lakSmaNa nAmakA cakradhara huA  // 205-206 /  /  isa vIra lakSmaNane, nahIM
chUTanevAle pUrva vairake kAraNa hI zambhukA jIva jo dazAnana huA thA use mArA
hai  // 207 //  yatazca pUrvabhavameM sotAke jIvako rAvaNake jIvake dvArA bhAIke
viyogakA duHkha uThAnA par3A thA isalie sItA rAvaNake kSayameM nimitta huI hai
// 20 //  1. vilokAgraM ma  /  2. dazAnanabhayaM ma0  /  40-3

Page #332 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter 314 of the Padma Purana  **20.** Ravana, who had crossed the ocean
and killed Lakshmana while he was on the earth, was a fierce and violent being.
**21.** Lakshmana, having killed Ravana, who was the moon to the Rakshasas,
conquered the entire earth, including the oceans.  **21.**  The Kevalis say,
"Where is such a hero, and where is such a feat? This is the greatness of karma,
that even the impossible is achieved."  **212.** Thus, there is a constant
exchange between the slayer and the slain. The one who is slain in one existence
becomes the slayer in the next, and the one who is the slayer in one existence
becomes the slain in the next. This is the state of beings in the cycle of
existence.  **213.** Where are the supreme pleasures in heaven, and where is the
intense suffering in hell? Oh, how contrary are the actions of karma!  **214.**
Just as a great quantity of the most delicious food is contaminated by poison,
so too is the most excellent austerity contaminated by its cause.  **215.** To
contaminate austerity for the sake of its cause is like cutting down a
Kalpavriksha to plant a field of millet, or watering a poisonous tree with
nectar, or grinding a garland of precious gems for a thread, or burning
sandalwood from the head of a cow for charcoal.  **216.** In the world of living
beings, a woman is a mine of all vices. What kind of evil deed is there that she
does not commit?  **217.** Karma, once performed, inevitably returns to bear its
fruit. Who can change this in the three worlds?  **218.** If those who have
embraced Dharma attain this state, what can be said of those who are devoid of
Dharma?  **219.** Even those who have embraced the path of a monk, but who are
envious of the objects of their pursuit, do not attain liberation, even if they
perform severe austerities. They are still bound by the burning passions.
**220.** One who has no peace, no austerity, and no self-control, due to false
views, what means does such a wicked soul have to escape the cycle of existence?
**221.** Where elephants intoxicated with pride are carried away by the wind,
there the rabbits who live on land are already taken away.  **222.** Thus,
knowing the cause of these great sufferings, let people who are concerned with
their own welfare not engage in the bond of enmity.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 314 padmapurANe akUpAraM samuttIrya dharaNIcAriNA staa| hisito hiMsakaH pUrva
lacamaNena dazAnanaH  // 20 //  rAkSasIzrIkSapAcandraM taM nihatya dazAnanam  /
saumitriNA samAkrAntA pRthivIyaM sasAgarA  // 21 //  kvAsau tathAvidhaH zUraH
kva ceyaM gatirIdazI  /  mAhAtmyaM karmaNAmetadasambhAvyamavApyate  // 21 //
vadhyaghAtakayorevaM jAyate vyatyayaH punaH  /  saMsArabhAvasaktAnAM jantUnAM
sthitirIzI  // 212 //  kva nAke paramA bhogAH kva duHkhaM narake punaH  /
viparItamaho'tyantaM karmaNAM durviceSTitam  // 213 //  paramAnamahAkUTaM yAzaM
viSadUSitam  /  tapastAdRzamevogranidAnakRtanandanam  // 214|| iyaM zAkaM dumaM
chitvA kodravANAM vRtiH kRtA  /  amRtavasekena poSito viSapAdapaH  / .215 //
sUtrArthe cUrNitA seyaM paramA ratnasaMhatiH  /  gozIrSa candanaM
dagdhamaGgArahitacetasA  // 216 /  /  jIvaloke'balA nAma sarvadoSamahAkhaniH  /
kiM nAma na kRte tasyAH kriyate karma kutsitam  // 217 //  pratyAvRtya kRtaM
karma phalamarpayati dhravam  /  taskatta manyathA kena zakyate bhavanatraye  //
21 //  kRtvApi saGgati dharma yagajantIdazoM gatim  /  ucyatAmitareSAM kiM tatra
nirdharmacetasAm  // 21 //  zrAmaNyasaGgatasyApi sAdhyamatsarasevinaH  /
kRtvA'pyupratapo nAsti zivaM saMjvalanaspRzaH  // 220 //  na zamona tapo yasya
mithyAdRSTenaM sNymH| saMsArottaraNe tasya ka upAyo durAtmanaH  // 221 //
hiyante vAyunA yatra gajendrA madazAlinaH  /  pUrvameva hRtAstatra zazakAH
sthalavartinaH  // 222 //  evaM paramaduHkhAnAM jJAtvA kAraNamIdazam  /  mA
kASTaM vairasambandhaM janAH svahitakAkSiNaH  // 223 //  lakSmaNane bhUmigocarI
honepara bhI samudrako pArakara pUrva paryAyameM apanA ghAta karanevAle rAvaNako
mArA hai  // 206 /  /  rAkSasoMkI lakSmIrUpI rAtriko suzobhita karaneke lie
candramA svarUpa rAvaNako . .mArakara lakSmaNane isa sAgara sahita samasta
pRthivIpara apanA adhikAra kiyA hai  /  / 210 //  sakala bhUSaNa kevalI kahate
haiM ki kahA~ to vaisA zUra vIra aura kahA~ aisI gati ? yaha karmoMkA hI
mAhAtmya hai ki asambhava vastu bhI prApta ho jAtI hai  // 211 /  /  isa prakAra
vadhya aura ghAtaka jIvoMmeM puna:punaH badalI hotI rahatI hai arthAt pahalI
paryAyameM jo vadhya hotA hai vaha AgAmI paryAyameM usakA ghAtaka hotA hai aura
pahalI paryAyameM jo ghAtaka hotA hai vaha AgAmI paryAyameM vadhya hotA hai  /
saMsArI jIvoMkI aisI hI sthiti hai  // 212 //  kahA~ to svargameM uttama bhoga
aura kahA~ narakameM tIvra duHkha ? aho ! koMkI bar3I viparIta ceSTA hai  // 213
/  /  jisa prakAra parama svAdiSTa annakI mahArAzi viSase dUSita ho jAtI hai,
usI prakAra parama utkRSTa tapa bhI nidAnase dUSita ho jAtA hai  /  / 214 //
nidAna arthAt bhogAkAMkSAke lie tapako dUSita karanA aisA hai jaisA ki
kalpavRkSa kATakara kodoMke khetakI bAr3I lagAnA athavA amRta sIMcakara
viSavRkSako bar3hAnA athavA sUtake lie uttama maNiyoM kI mAlAkA cUrNa karanA
athavA aMgArake lie gozIrSa candanakA jalAnA  // 215-216 //  saMsArameM strI
samasta doSoMkI mahAkhAna hai  /  aisA kauna nindita kArya hai jo usake lie
nahIM kiyA jAtA ho ?  // 217 /  /  kiyA huA karma lauTakara avazya phala detA
hai use bhuvanatrayameM anyathA karaneke lie kauna samartha hai ?  // 218 /  /
jaba dharma dhAraNa karanevAle manuSya bhI isa gatiko prApta hote haiM taba
dharmahIna manuSyoM kI bAta hI kyA hai ?  // 216 /  /  jo munipada dhAraNa
karake bhI sAdhyapadArthoM ke viSayameM matsara bhAva rakhate haiM aise
saMjvalana kaSAyake dhAraka muniyoMko ugra tapazcaraNa karane para bhI ziva
arthAt mokSa athavA vAstavika kalyANakI prApti nahIM hotI  // 220 /  /  jisa
mithyAdRSTike na zama arthAt zAnti hai, na tapa hai aura na saMyama hai usa
durAtmA ke pAsa saMsAra-sAgarase utaranekA upAya kyA hai ?  // 221 /  /  jahA~
vAyuke dvArA madonmatta hAthI haraNa kiye jAte haiM vahA~ sthala meM rahanevAle
kharagoza to pahale hI hare jAte haiM  /  / 222 /  /  isa prakAra 1. samo m0|

Page #333 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundred Verses of Pattuttar  **Chapter**  Even in India, one should not
speak ill of those who give charity. See, Sita received slander merely from
words. ||224||  There was a village called Mandalik, and a Muni named Sudarsana
came there. People went to greet him after he arrived at the Muni's garden.
||225||  Sudarsana, his sister, was standing there, and the Muni was speaking
good words to her. Vedavati saw this, and she was a true Shraman. ||226||  Then,
eager to show her own right view, she spoke to the villagers, "Look, you should
see this Muni, he is beautiful. I saw him sitting alone with a beautiful woman."
Some people believed her, but not the wise ones. ||227||  The people
disrespected the Muni, and he vowed not to eat until this slander was removed.
Vedavati's face was flushed with shame, and she said to the Muni, "I, a sinner,
have spoken falsely about you." She was inspired by the city deity. ||228||
Thus, she apologized to the Muni and convinced the others. In this way, Sita, in
her previous birth as Vedavati, falsely slandered the brother and sister, and
therefore she received this false accusation in this birth. ||229-231||  Even if
a real fault is seen, it should not be spoken of to those who follow the Jina's
teachings. And if someone else speaks of it, one should try to stop them with
all one's might. ||232||  Those who speak of faults that cause hatred in the
world, and are related to the teachings, will suffer for a long time and wander
in the cycle of birth and death. ||233||  It is a great virtue of the jewel of
right view to try to hide even a fault that has been committed. ||234||  One who
reveals the false faults of others out of ignorance or jealousy is completely
outside the Jina's path. ||235||  Hearing this wonderful teaching of the Muni,
the gods, demons, and humans were filled with great wonder. ||236||  Knowing the
cause of great suffering, O aspiring beings who desire your own welfare, do not
cultivate enmity with anyone. ||223||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paTuttarazataM parva bhAratyapi na vaktavyA duritAdAnakAriNI  /  sItAyAH
pazyata 'prApto durvAdaH zabdamAtrataH  /  / 224|| grAmo maNDaliko nAma
tamAyAtaH sudarzanaH  /  munimudyAnamAyAtaM vanditvA taM gatA janAH || 225 ||
sudarzanAM sthitAM tatra svasAraM sadvaco bruvan  /  IkSito vedavasyA'sau satyA
zramaNayA tathA  //  226  //  tato grAmINalokAya samyagdarzanatatparA  /  jagAda
pazyatedRkSaM* zramaNaM bUtha sundaram ||227 //  yA suyoSitA sAkaM sthito rahasi
vIcitaH  /  tataH kaizcit pratItaM tanna tu kaizvidvicacaNaiH  // 228 //
anAdaro munerlokaiH kRtazcAvagraho'munA  /  vedavatyA mukhaM " zUnaM devatAyA
niyogataH  // 226 //  "apuNyayA mayA'lIkaM coditaM bhavatAmiti  /  tathA
pratyAyito loka ityAdyatra kathA smRtA  //  230 //  evaM sabhrAtRyugalaM
ninditaM yattadAnayA  /  avarNavAdamIdRtaM prApteyaM vitathaM tataH  /  /  231||
TaH satyo'pi doSo na vAcyo jinamatazritA  /  ucyamAno'pi cAnyena vAryaH
sarvaprayatnataH  //  232  //  vANo lokavidveSa karaNaM zAsanAzritam  /
pratipadya ciraM duHkhaM saMsAramavagAhate  //  233 //  samyagdarzanaravasya
guNo'tyantamayaM mahAn  /  yaddoSasya kRtasyApi prayatnAdupagUhanam  // 234 //
ajJAnAnmatsarAdvApi doSaM vitathameva tu  /  prakAzayaJjano'tyantaM
jinamArgAdbahiH sthitaH  //  235 //  iti zrutvA munIndrasya bhASitaM
paramAdbhutam  /  surAsuramanuSyAste vismayaM paramaM gatAH  //  236  //  parama
duHkhoM kA aisA kAraNa jAnakara he Atmahitake icchuka bhavya jano ! kisIke sAtha
vairakA sambandha mata rakkho  // 223 //  jisase pApabandha ho aisA eka zabda
bhI nahIM bolanA caahie| dekho, zabda mAtra se sItA ko kaisA apavAda prApta huA
? ||224|| isakI kathA isa prakAra hai ki jaba sItA vedavatIkI paryAya meM thI
taba eka maNDalika nAmakA grAma thA  /  usa grAma meM eka sudarzana nAmaka muni
Aye  /  munako udyAnameM AyA dekha loga unakI vandanAke lie gaye | vandanA kara
jaba saba loga cale gaye taba unake pAsa eka sudarzanA nAmakI AryikA jo ki
munikI bahina thI baiThI rahI aura - muni use sadvacana kahate rahe  /
vedavatIne usa uttama sAdhvI- AryikA ke sAtha muniko dekhA  /  tadanantara apane
Apako samyagdRSTi batAne meM tatpara vedavatIne gA~vake logoMse kahA ki hA~, Apa
loga aise sAdhuke avazya darzana karo aura unheM acchA batalAo  /  maiMne una
sAdhuko ekAnta meM eka sundara strI ke sAtha baiThA dekhA hai  /  vedavatIkI
yaha bAta kinhoMne mAnI aura jo vivekI aise kinhIM logoMne nahIM mAnI  //
225-228|| isa prakaraNase logoMne munikA anAdara kiyA  /  tathA munine yaha
pratijJA lI ki jaba taka yaha apavAda dUra na hogA tabataka AhAra ke lie nahIM
nikalU~gA  /  isa apavAda se vedavatIkA mukha phUla gayA taba usane nagaradevatA
kI preraNA pA munise kahA ki mujha pApinIne Apake viSaya meM mUTha kahA hai| isa
taraha munise kSamA karAkara usane anya logoM ko bhI vizvAsa dilaayaa| isa
prakAra vedavatIkI paryAyameM sItAne una bahina bhAIke yugalakI jhUThI nindA kI
thI isalie isa paryAya meM yaha isa prakArake mithyA apavAdako prApta huI hai  /
/  226 - 231|| yadi yathArtha doSa bhI dekhA ho to jinamatake avalambIko nahIM
kahanA cAhie aura koI dUsarA kahatA bhI ho to use saba prakArase rokanA cAhie
//  232 //  phira loka meM vidveSa phailAnevAle zAsana sambandhI doSako jo
kahatA hai vaha duHkha pAkara cirakAla taka saMsAra meM bhaTakatA rahatA hai ||
233  //  kiye hue doSako bhI prayatnapUrvaka chipAnA yaha samyagdarzanarUpI
ratnakA bar3A bhArI guNa hai || 234|| ajJAna athavA matsara bhAvase bhI jo
kisIke mithyA doSa ko prakAzita karatA hai vaha manuSya jinamArgase bilakula hI
bAhara sthita hai || 235 || isa prakAra sakalabhUSaNa kevalIkA atyadhika
Azcaryase bharA huA upadeza sunakara samasta sura asura aura 4. tezaM ma0  /  5.
sUnaM ma0  /  1. prAsA ma0  /  2. mAyAntaM ma0  /  3. zravaNyA ma0  /  6.
puNyAmA ma0  /  7. bhagavAniti ma0  /  315

Page #334 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, knowing the fierce enmity between Lakshmana and Ravana, the
entire assembly trembled with great sorrow and fear, becoming devoid of envy.
The sages were terrified by the world, the gods were filled with extreme
anxiety, the kings were overwhelmed with worry, and some were awakened.  Many
who were proud of their eloquence shed their pride and became peaceful.  Even
those who were harsh in their actions due to the strong influence of karma,
attained right faith.  The assembly, momentarily stunned by the intensity of
karma, gasped, "Alas! What a sight!"  Humans, Asuras, and gods, with folded
hands, bowed their heads to the sage and praised Vibhishana, saying, "O Blessed
One! We have heard this excellent, enlightening, and virtuous story through the
grace of the sage's feet, thanks to your shelter."  Then, filled with joy, all
the kings, gods, and sages, along with their retinues, praised the omniscient
God.  "O Lord, adorned with all virtues! You have adorned these three worlds,
therefore your name 'Sakalabhusana' is truly meaningful."  Your wealth of
knowledge and insight, devoid of comparison, shines brightly, rejecting all
other forms of wealth.  This world, orphaned, unstable, and miserable, bound by
birth, old age, and death, has been suffering since time immemorial.  But today,
through your grace, it has attained the supreme self-realization, the Jain path.
O Kevalin! O one who has accomplished his purpose! For us, who are afflicted by
various diseases, old age, separation, and death, who are like a herd of deer
frightened by a hunter, and whose souls are trapped by harsh and inauspicious
great karmas that are difficult to escape, may this karma quickly be destroyed.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe jJAtvA sudurjara vairaM saumitreH rAvaNasya ca  /
mahAduHkhabhayopetaM nirmatsaramabhUsadaH  // 23 //  munayaH zakkitA jAtA
devAzcintA parAM gatAH  /  rAjAnaH prApurudvegaM pratibuddhAca kecana  // 23 //
vimuktagarvasambhArAH parizAntAH pravAdinaH  /  api samyaktvamAyAtA bhAsanye
karmakarkazAH  // 23 //  karmadaurAtmyasambhArakSaNamAtrakamUrchitA  /
samAzvasarasabhA hA hI dhik citramiti vAdinI  // 24 //  kRtvA karapuTaM mUni
praNamya munipuGgavam  /  manuSyAsuragIrvANAH prazazaMsurvibhISaNam  // 24 //
bhavatsamAzrayAdbhadra zrutamasmAbhiruttamam  /  caritaM bodhanaM puNyaM
munipAdaprasAdataH  // 242 //  tato narendradevendramunIndrAH sammadotkaTAH  /
sarvazaM tuSTuvuH sarve parivargasamanvitAH  // 243 /  /  trailokyaM
bhagavannetattvayA sakalabhUSaNa  /  bhUSitaM tena nAmedaM tava yuktaM
sahArthakam  // 24 //  tiraskRtya zriyaM sarvA jJAnadarzanavartinI  /
kevalazrIriyaM bhAti tava dUrIkRtopamA  // 245 //  anAthamadhravaM dInaM
janmamRtyuvazIkRtam  /  klizyate'do jagatprApta svaM padaM jainamuttamam  // 246
//  zArdUlavikrIDitam nAnAvyAdhijarAviyogamaraNaprodbhUtiduHkhaM paraM  /
prAptAnAM mRgayupravejitamRgabAtopamAvartinAm  /
kRcchrotsarjanadAruNAzubhamahAkAvaruddhAtmanA masmAkaM kRtakArya yaccha nikaTaM
karmakSayaM kevalin  // 247 //  manuSya parama vismayako prApta hue  // 236 //
lakSmaNa aura rAvaNake sudRr3ha vairako jAnakara samasta sabhA mahAduHkha aura
bhayase sihara uThI tathA nirvaira ho gii| arthAt sabhAke saba logoMne
vairabhAva chor3a diyA  /  / 237 //  muni saMsArase bhayabhIta ho gaye, devaloga
parama cintAko prApta hue, rAjA udvegako prApta hue aura kitane hI loga
pratibuddha ho. gaye  /  / 238 /  /  apanI vaktRtva-zaktikA abhimAna rakhanevAle
kitane hI loga ahaMkArakA bhAra chor3a zAnta ho gaye  /  jo karmodayase kaThina
the arthAt cAritramohake tIbrodayase jo cAritra dhAraNa karaneke lie asamartha
the unhoMne kevala samyagdarzana prApta kiyA  // 23 //  karmokI duSTatAke Arase
jo kSaNabharake lie mUJchita ho gaI thI aisI sabhA 'hAhA, dhik citram' Adi zabda
kahatI huI sA~seM bharane lgii|||240|| manuSya, asura aura deva hAtha jor3a
mastakase lagA munirAjako praNAmakara vimISaNakI prazaMsA karane lage ki he
bhadra ! Apake Azrayase hI munirAjake caraNoMkA prasAda prApta huA hai aura
usase hamaloga isa uttama jJAnavardhaka puNya caritako suna sake haiM  //
241-242 //  tadanantara harSase bhare evaM apane-apane parikarase sahita samasta
narendra surendra aura munIndra sarvajJadevakI stuti karane lage  // 243 //  ki
he sakalabhUSaNa ! bhagavan ! Apake dvArA ye tInoM loka bhUSita hue haiM isalie
ApakA yaha 'sakalabhUSaNa' nAma sArthaka hai  /  / 244 //  jJAna aura darzanameM
vartamAna tathA upamAse rahita ApakI yaha kevalajJAnarUpI lakSmI saMsArako anya
samasta lakSmiyoM kA tiraskAra kara atyadhika suzobhita ho rahI hai  // 245 /  /
anAtha, adhruva, dIna tathA janma jarA mRtyuke vazIbhUta huA yaha saMsAra anAdi
kAlase kleza uThA rahA hai para Aja Apake prasAdase jinapradarzita uttama
Atmapadako prApta huA hai|||246|| he kevalin ! he kRtakRtya ! jo nAnA prakArake
roga, bur3hApA, viyoga tathA maraNase utpanna honevAle parama duHkhako prApta
haiM, jo zikArIke dvArA DarAye hue mRgasamUhakI upamAko prApta haiM tathA
kaThinAIse chUTaneyogya dAruNa evaM azubha mahAkarmose jinakI AtmA avaruddha
hai-ghirI huI haiM aise hama logoMke lie zIghra hI kokA kSaya 1. cintAntaraM ja0
/  2. dUrAtma ma0  /  dUrAtmya ja0  /  3. manuSyasuragIrvANAH m0|

Page #335 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**One Hundred and Six**  **Verse 248**  In the dense darkness of the world,
where beings are lost in the objects of sense, you are a lamp, O Lord! You are a
lake for those who are tormented by the intense thirst for liberation. You are a
fire to burn the forest of karmic aggregates, and you are the sun for those who
are agitated by the fall of the great snow of various sorrows.  **End of the One
Hundred and Sixth Chapter**  **Verse 106**  Thus ends the One Hundred and Sixth
Chapter of the **Sri Padma Purana**, known as **Sri Arsha**, composed by **Ravi
Sena Acharya**, which describes the previous births of **Ramadeva** along with
his entourage.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDuttarazataM parva naSTAnAM viSayAndhakAragahane saMsAravAse bhava tvaM dIpaH
zivalabdhikAMkSaNamahAtRDkhedittAnAM saraH  /  vahniH karma samUhakA dahane
vyagrIbhavazcetasAM nAnAduHkhamahAtuSArapatanavyAkampitAnAM raviH  //  248  //
ityArSe zrIraviSeNAcArya praNIte zrIpadmacarite
saparivargarAmadevapUrvabhavAbhidhAnaM nAma SaDuttarazataM parva  // 106  //
pradAna kIjie || 247|| he nAtha ! viSayarUpI andhakAra se vyApta saMsAra vAsameM
bhUle hue prANiyoM ke Apa dIpaka ho, mokSaprAptikI icchArUpa tIvra pyAsa se
pIr3ita manuSyoMke lie sarovara ho, karmasamUharUpI vanako jalAne ke lie agni
ho, tathA vyAkulacitta evaM nAnA duHkharUpI mahAtuSAra ke par3ane se kampita
puruSoM ke lie sUrya ho || 248 || isa prakAra zrArSa nAmase prasiddha,
raviSeNAcArya praNIta padmapurANa meM parivarga sahita rAmadeva ke pUrvabhavoMkA
varNana karanevAlA eka sau chaThavA~ parva samApta huA  //  106  //  317

Page #336 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The commander, Krtaantavaktra, having heard the seven hundred and one chapters
and thus knowing the great suffering of the cycle of birth and death, said to
Deemaabhikhazya, "I am overwhelmed with sorrow."  ||1||  "Wandering in the path
of falsehood, in this endless world, I am now filled with sorrow. I wish to
embrace the life of a Shraman." ||2||  Pabhanaabha then said, "How can you bear
this extremely difficult path, abandoning this supreme love?" ||3||  "How will
you endure the intense cold, heat, and other hardships? How will you bear the
words of wicked people, which are like sharp thorns?" ||4||  "You, who have
never known the touch of sorrow, who are as delicate as the heart of a lotus,
how will you spend the night on the ground in a forest filled with wild
animals?" ||5||  "You, whose bones and veins are clearly visible, who have
fasted for a long time, how will you accept alms in a vessel held in your hand
in another's house?" ||6||  "You, who have never endured the army of enemies,
filled with elephants and chariots, how will you bear the humiliation of defeat
from low-born people?" ||7||  Krtaantavaktra then replied, "For one who is
capable of abandoning this love, which is like a sweet nectar, what else is
unbearable?" ||8||  "Until the body, like a pillar, is felled by the thunderbolt
of death, I wish to escape from this world, which is a trap of suffering and
blindness." ||9||  "Just as compassionate people do not keep those who have
escaped from a house engulfed in flames, so too, compassionate people do not
keep those who have escaped from the world, which is burning with suffering."
||10||  "Even if it is not now, separation from you, like a great man, will
surely come in the future. Then, who, understanding the evil of the world, will
not seek the welfare of their soul?" ||11||  "It is true that the suffering
caused by your separation will be unbearable. But may such suffering never be
experienced again. This is the thought that has arisen in my mind." ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptottarazataM parva tataH zrutvA mahAduHkhaM bhavasaMsRtisambhavam  /
kRtAntavadano'vocatpanaM dImAbhikAjhyA  // 1 //  mithyApathaparibhrAnsyA
saMsAre'sminnanAdike  /  khimo'hamadhunecchAmi zrAmaNyaM samupAsitum  // 2 //
pabhanAbhastato'vocadutsRjya nehamuttamam  /  atyantadurdharAM cayAM kathaM
dhArayasIrazI  // 3 //  kathaM sahiSyase tIvrAn zItoSNAdIn parISahAn  /
mahAkaNTakatulyAni vAkyAni ca durAtmanAm  // 4 //  ajJAtaklezasamparkaH
kamalakoTakomalaH  /  kathaM bhUmitaleraNye nizAM vyAlini neSyasi  // 5 //
prakaTAsthisirAjAlaH paramAsAdyupoSitaH  /  kathaM paragRhe bhikSA bhocayase
pANibhAjane  // 6 //  nAsahiSThaM dviSAM sainyaM yo mAtaGgaghaTAkulam  /
nIcAparibhavaM sa tvaM kathaM vA visahiSyase  // 7 //  kRtAntAsyastato'trocad
yasvarasneharasAyanam  /  parityaktumahaM soDhustasyAnyaskimasahyakam  // 8 //
yAvanna mRtyuvajrega dehastambho nipAtyate  /  tAvadicchAmi nirgantuM
duHkhAndhAdbhavasakaTAt  // 6 //  dhArayanti na niryAtaM vahnijvAlAkulAlayAt  /
dayAvanto yathA tadvaduHkhataptAdbhavAdapi  // 10 //  viyogaH sucireNApi jAyate
yajavadvidhaH  /  tato ninditasaMsAraH ko na vetyAtmano hitam  // 11 //  avazyaM
tvadviyogena duHkhaM bhAvi suduHsaham  /  mA bhUrapunarapIravamiti me
matirudyatA  // 12 //  athAnantara bhava-bhramaNase utpanna mahAduHkhako
sunakara kRtAntavaktra senApatine dIkSA lene kI icchAse rAmase kahA ki
mithyAmArgameM bhaTaka jAneke kAraNa maiM isa anAdi saMsArameM khedakhinna ho
rahA hU~ ataH aba munipada dhAraNa karanekI icchA karatA hU~  // 1-2 //  taba
rAmane kahA ki uttama sneha choDakara isa atyanta dardharacaryAko kisa prakAra
dhAraNa kroge?||3|| zIta Adike tIvra parISaha tathA mahAkaNTakoMke samAna
durjana manuSyoMke vacana kisa prakAra sahoge ?  // 4 //  jisane kabhI klezakA
samparka jAnA nahIM tathA jo kamalake madhyabhAgake samAna komala hai aise tuma
hiMsaka jantuoMse bhare hue vanameM pRthivI talapara rAtri kisa taraha bitAoge ?
// 5 //  jisakI haDDiyoM tathA nasoMkA jAla spaSTa dikha rahA hai tathA jisane
eka pakSa, eka mAsa AdikA upavAsa kiyA hai aise tuma paragRhameM hastarUpI
pAtrameM bhikSA-bhojana kaise grahaNa karoge ?  //  //  jisane hAthiyoMke
samUhase vyApta zatruoMkI senA kabhI sahana nahIM kI hai aise tuma nIcajanoMse
prApta parAbhavako kisa prakAra sahana karoge?  // 7 //  _ tadanantara
kRtAntavaktrane kahA ki jo Apake sneharUpI rasAyanako chor3aneke lie samartha
hai usake lie anya kyA asahya hai ?  // 8 //  jaba taka mRtyurUpI vanake dvArA
zarIra rUpI stambha nahIM girA diyA jAtA hai taba taka maiM duHkhase andhe isa
saMsArarUpI saMkaTase bAhara nikala jAna hU~  // 6 //  agnikI jvAlAoMse
prajvalita gharase nikalate hue manuSyoMko jisa prakAra dayAlu manuSya rokakara
usI ghara meM nahIM rakhate haiM usI prakAra duHkhase saMtapta saMsArase nikale
hue prANIko dayAlu manuSya usI saMsArameM nahIM rakhate haiM  // 10 /  jaba ki
abhI nahIM to bahuta samaya bAda bhI Apa jaise mahAna puruSoMke sAtha viyoga
hogA hI taba saMsArako burA samajhanevAlA kauna puruSa AtmAke hita ko nahIM
samajhegA ?  // 11 /  /  yaha ThIka hai ki Apake viyogase honevAlA duHkha avazya
hI atyanta asahya hai phira bhI aisA duHkha punaH prApta na ho isIlie merI yaha
buddhiH utpanna huI hai  // 12 //  1. kRtAntavaktraH senApatiH  /  2. sIdRzam
ma0  /  3. duSTasattvayukte  /

Page #337 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The distressed Raghava, bound by the rules of the seven hundred and one
chapters, spoke with difficulty. "You are blessed, having abandoned wealth like
me, and are now inclined towards the virtuous path." (3) "If you do not attain
Nirvana in this life, and are a god, then I, in distress, am worthy of being
enlightened by you." (14) "If you consider even a single favor done by me, then
do not forget it, make this vow, O noble one." (15) Saying, "As you command, so
shall it be," and bowing as per the rules, the commander-in-chief, filled with
intense detachment, approached the Kevala, the Lord of all ornaments. (16)
Bowing down, he renounced all external and internal attachments, his face was
serene, he was valiant, he had left behind worldly entanglements, and his
actions were graceful. (16-17) Thus, many great kings, attaining supreme
detachment, filled with great fervor, embraced the vow of non-attachment, having
received initiation. (18) Some became Shravakas, and some attained right faith.
Thus, the assembly, adorned with the three jewels, was filled with joy. (19)
When the Lord of all ornaments departed from that mountain, the gods and demons,
bowing with devotion, went their respective ways. (20) With eyes like lotus
petals, Rama, bowing to the Kevala, the Lord of all ornaments, and to the saints
who were devoted to attaining liberation, in due order, approached Sita, who was
radiant with pure brilliance, and who was resplendent like a flame born from the
ghee offering. (21-22) She stood peacefully amidst the group of Aryikas, her own
rays of light were shining, she had beautiful, calm eyebrows, and she seemed
like another pole star surrounded by a group of stars. (23) She was firm in her
adherence to right conduct, she had renounced garlands, perfumes, and ornaments,
yet she was adorned with a family of fortitude, fame, love, fortune, and
modesty. She was wearing soft, white, smooth, and long garments, and she seemed
like a holy river whose foam was being stirred by a gentle breeze, or like the
clear autumn season with its abundance of blooming reeds. (24-26)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptottarazataM parva niyamyANi kRcchreNa vyAkulo rAghavo'vadat  /  mattulyAM
zriyamujjhitvA dhanyastvaM sadbhatonmukhA  // 3 //  etena janmanA no cevaM
nirvANamapeSyasi  /  tato bodhyo'smi devena tvayA sAhaTamAgataH  // 14 //
yadyakamapi kiJcinme jAnAsyupakRtaM tataH  /  nedaM vismaraNIyaM te bhadravaM
kuru sagaram  // 15 //  yathAjJApayasItyukvA praNamya ca yathAvidhi  /
upasRtyorusaMvegaH senAnIH sarvabhUSaNam  // 16 //  praNamya sakalaM tyaktvA
bAhyAntaraparigraham  /  saumyavaktraH suvikrAnto niSkrAntaH kAntaceSTitaH  // 1
//  evamAdyA mahArAjA vairAgyaM paramaM gatAH  /  mahAsaMvegasampannA nainthyaM
vrtmaashritaaH||1|| kecicchrAvakattAM prAptAH samyagdarzanatA pare  /
muditvaivaM sabhA sAbhAdranatrayavibhUSaNA  // 1 //  prayAti nagato nAthe tataH
sakalabhUSaNe  /  praNamya bhaktito yAtA yathAyAtaM surAsurAH  // 20 //
panopamekSaNaH pano navA sakalabhUSagam  /  anukrameNa sAdhUMna
muktisAvanatatparAn  // 2 //  upAgamadvinItAramA sItAM vimalatejasam  /
dhRtAhutyA samudbhUtAM sphItAM vadvizikhAmiva  // 22 //
zAntyA''AMgaNamadhyasthA sphurasvakiraNotkarAm  /  subhrayugA dhravAmanyAmiva
tArAMgaNAvRtAm  // 26 //  savRttAtyanta nibhRtAM tyaktanaggandhabhUSaNAm  /
tikIrtiratizrIhIparivAra tathApi tAm  // 24 //
mRducArasitazlakSNapralambAmbaradhAriNIm  /  mandAnilacalaraphenapaTAM
puNyanadImiva  // 25 //  "vikAsikAzasaGghAta vizadAM zaradaM yathA  /
kaumudvatImiva jyotsnA kumudAkarahAsinIm  // 26 //  tadanantara vyagra hue
rAmane bar3I kaThinAIse A~sU rokakara kahA ki mere samAna lakSmIko chor3akara jo
tuma uttama vrata dhAraNa karaneke lie unmukha hue ho ataH tuma dhanya ho  // 13
//  isa - janmase yadi tuma nirvANako prApta na ho sako aura deva hoo to
saMkaTameM par3A huA maiM tumhAre dvArA sambodhane yogya hU~  // 14 /  /  he
bhadra ! yadi mere dvArA kiyA huA eka bhI upakAra tuma mAnave ho to yaha bAta
bhUlanA nhiiN| aisI pratijJA karo  // 15 /  /  'jaisI Apa AjJA kara rahe haiM
vaisA hI hogA' isa prakAra kahakara tathA vidhipUrvaka praNAmakara utkaTa
vairAgyase bharA senApati sarvabhUSaNa kevaloke pAsa gayA aura praNAma kara
tathA bAhyAbhyantara sarva prakArakA parigraha chor3a saumyavaktra ho gayA  /
aba vaha Atmahitake viSayameM tIvra parAkramI ho gayA, gRha jaMjAlase nikala
cukA tathA sundara ceSTAkA dhAraka ho gayA  // 16-17 //  isa prakAra parama
vairAgyako prApta evaM mahAsaMvegase sampanna kitane hI mahArAjAoMne nirgrantha
vrata dhAraNa kiyA-jina-dIkSA lI  // 18 //  kitane hI loga zrAvaka hue aura
kitane hI loga samyagdarzanako prApta hue| isa prakAra harSita ho ratnatrayarUpI
AbhUSaNoMse vibhUSita vaha sabhA atyanta suzobhita ho rahI thI  // 1 //
athAnantara jaba sakalabhUSaNa svAmI usa parvatase vihAra kara gaye taba
bhaktipUrvaka praNAma kara sura aura asura yathAsthAna cale gaye  // 20 //
kamalalocana rAma sakalabhUSaNa kevalI tathA muktike siddha karanemeM tatpara
sAdhuoMko yathAkramase praNAmakara vinIta bhAvase usa sItAke pAsa gaye jo ki
nirmala tejako dhAraNa kara rahI thI tathA ghIkI Ahutise utpanna agnikI zikhAke
samAna dedIpyamAna thI  // 21-22 /  /  vaha zAntipUrvaka AryikAoMke samUhake
madhyameM sthita thI, usakI svayaMkI kiraNoMkA samUha dedIpyamAna ho rahA thA,
vaha uttama zAnta bhauMhoMse yukta thI aura aisI jAna par3atI thI mAno samUhase
AvRta dUsarI hI dhruvatArA ho  // 23 //  jo samyakcAritrake dhAraNa karanemeM
atyanta dRr3ha thI, jisane mAlA, gandha tathA AbhUSaNa chor3a diye the, phira
bhI jo dhRti, korti, rati, zrI aura lajjArUpa parivArase yukta thii| jo komala
sapheda cikane evaM lambe vastrako dhAraNa kara rahI thI, ataeva manda-manda
vAyuse jisake phenakA samUha mila rahA thA aisI puNyakI nadIke samAna jAna
par3atI thI athavA khile hue kAzake phUloMke samUhase vizada zarad Rtuke 1.
nAmato ma0  /  2. vimalatejasAm ma0  /  3. tArAgaNAvRtAm ma0  /  4.
vikAzikAzasaMkAzAM ma0  /

Page #338 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
12. In the Padma Purana, She appeared as if she were the very embodiment of the
blessings bestowed upon those who have renounced the world, or as if she were
the very goddess of the Jina's teachings, who embodies the form. ||27|| Seeing
Sita like this, his mind shattered by confusion, Balarama stood still, like a
Kalpa tree. ||28|| His eyes and brows, naturally steady, fixed upon her, he
contemplated her, like a mountain standing near the clouds of autumn. ||26||
This is the best army, residing within the cage of my arms, or the moon's
crescent, naturally, for my eyes, which are like lotuses. ||30|| Even when she
was with me, she was terrified by the sound of the clouds, how will this ascetic
woman, in the forest, not be afraid? ||31|| With the weight of her hips, she
walked with a graceful, languid gait, this delicate Sita will surely be
destroyed by austerity. ||32|| Where is this body, and where is the austere
penance of the Jina? What effort is there in burning a lotus, for one who burns
a tree with fire? ||33|| She who has eaten the most delightful food, as she
wished, how will she accept whatever alms she receives? ||34|| She who, with the
auspicious sounds of the vina, flute, and mridanga, slept in a heavenly abode,
like a celestial palace, how will this timid Sita spend the terrifying night in
the forest, filled with the sounds of birds and deer? ||35-36|| See, my mind is
filled with delusion, what have I done? I have abandoned my beloved, driven by
the slander of ordinary people. ||37|| Where is another woman who is favorable,
dear, virtuous, the most beautiful in the entire world, who speaks sweet words,
and is the land of happiness? ||38|| Thus, his mind overwhelmed by the burden of
worry, he was extremely distressed, and trembled, like a wavering moon. ||39||
Then, remembering the words of the Kevali, his tears stopped flowing, and with
great difficulty, his eagerness subsided, and he was free from fever. ||40|| She
appeared as if she were the very embodiment of the blessings bestowed upon those
who have renounced the world, or as if she were the very goddess of the Jina's
teachings, who embodies the form. ||24-27|| Seeing Sita like this, his mind
shattered by confusion, Rama stood still, like a Kalpa tree. ||28|| His eyes and
brows, naturally steady, fixed upon her, he contemplated her, like a mountain
standing near the clouds of autumn. ||26|| Seeing Sita, Rama thought, "This is
the best army, residing within the cage of my arms, or the moon's crescent,
naturally, for my eyes, which are like lotuses." ||30|| "Even when she was with
me, she was terrified by the sound of the clouds, how will this ascetic woman,
in the forest, not be afraid?" ||31|| "With the weight of her hips, she walked
with a graceful, languid gait, this delicate Sita will surely be destroyed by
austerity." ||32|| "Where is this body, and where is the austere penance of the
Jina? What effort is there in burning a lotus, for one who burns a tree with
fire?" ||33|| "She who has eaten the most delightful food, as she wished, how
will she accept whatever alms she receives?" ||34|| "She who, with the
auspicious sounds of the vina, flute, and mridanga, slept in a heavenly abode,
like a celestial palace, how will this timid Sita spend the terrifying night in
the forest, filled with the sounds of birds and deer?" ||35-36|| "See, my mind
is filled with delusion, what have I done? I have abandoned my beloved, driven
by the slander of ordinary people." ||37|| "Where is another woman who is
favorable, dear, virtuous, the most beautiful in the entire world, who speaks
sweet words, and is the land of happiness?" ||38|| Thus, his mind overwhelmed by
the burden of worry, he was extremely distressed, and trembled, like a wavering
moon. ||39|| Then, remembering the words of the Kevali, his tears stopped
flowing, and with great difficulty, his eagerness subsided, and he was free from
fever. ||40|| 1. Most delightful food. 2. Residing in a heavenly abode, like a
celestial palace.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 12. padmapurANe mahAvirAgataH sAkSAdiva pravrajitAM zriyam  /  vapuSmatImiva
prAptAM jinazAsanadevatAm  // 27 //  evaMvidhA samAlokya sambhramabhraSTamAnasaH
/  kalpadruma ivAkampo baladevaH kSaNaM sthitaH  // 28 //
prakRtisthiranetrabhraprAptAvetAM vicintayan  /  zaratpayodamAlAnAM samIpa iva
parvataH  // 26 //  iyaM sA madbhujArandhraratipravarasArikA  /
vilocanakumudvatyAzcandralekhA svabhAvataH  // 30 //  mayuktA'pyagamatvAsaM yA
payodaravAdapi  /  araNye sA kathaM bhIme na bheSyati tapasvinI  // 31 //
nitambagurutAyogalalitAlasagAminI  /  tapasA vilayaM nUnaM prayAsyati sukomalA
// 32 //  kedaM vapuH ka jainendraM tapaH paramaduSkaram  /  pabhinyAM ka
ivA''yAso himasya tarudAhinaH  // 33 //  bhanaM yathepsitaM bhuktaM yayA
'paramanoharam  /  yathAlAbhaM kathaM bhikSAM seSA samadhiyAsyati  // 34 //
vINAveNumRdAyAM kRtamaGgalaniHsvanAm  /  nidrA'sevata sattalpe
kalpakalpAlayasthitAm  // 35 //  darbhazalyAcite seyaM vane mRgaravAkule  /
kathaM bhayAnakI bhIruH prerayiSyati zarvarIm  // 36 //  kiM mayopacita pazya
mohasaGgatacetasA  /  pRthagjanaparIvAdAdAritA prANavallabhA  // 37 //  anukUlA
priyA sAdhvI sarva viSTapasundarI  /  priyaMvadA sukhakSoNI kuto'nyA pramadezI
// 38 //  evaM cintAbharAkrAntacittaH paramaduHkhitaH  /
vepitAsmA'bhavatpanazcalatpanAkaropamaH  /  36 //  tataH kevalino vAkyaM
saMsmRtya vikRtAsrakaH  /  kRcchrasaMstambhitautsukyo babhUva vigatajvaraH  //
40 //  samAna mAlUma hotI thI athavA kumudoMke samUhako vikasita karanevAlI
kArtikI pUrNimAkI cA~danIke samAna vidita hotI thI, athavA jo mahAvirAgase aisI
jAna par3atI thI mAno dIkSAko prApta huI sAkSAt lakSmI hI ho, athavA zarIrako
dhAraNa karanevAlI sAkSAt jinazAsanakI devI hI ho  /  / 24-27 /  /  aisI usa
sItAko dekha saMbhramase jinakA hRdaya TUTa gayA thA aise rAma kSaNa bhara
kalpavRkSake samAna nizcala khar3e rahe  // 28 //  svabhAvase nizcala netra aura
bhRkuTiyoMkI prApti hone para isa sAdhvI sItAkA dhyAna karate hue rAma aise jAna
par3ate the mAno zarad RtukI meghamAlAke samIpa koI parvata hI khar3A ho  // 26
//  sItAko dekha-dekhakara rAma vicAra kara rahe the ki yaha merI bhujAoM rUpI
piMjareke bhItara vidyamAna uttama senA hai athavA mere netrarUpI kumudinIke lie
svabhAvataH candramAkI kalA hai  // 30 //  jo mere sAtha rahanepara bhI meghake
zabdase bhI bhayako prApta ho jAtI thI vaha becArI tapasvinI bhayaMkara vanameM
kisa prakAra bhayabhIta nahIM hogI ?  // 31 //  vilambakI gurutAke kAraNa jo
sundara evaM alasAI huI cAla calatI thI vaha sukomala sItA tapa ke dvArA nizcita
hI nAzako prApta ho jAyagI  // 32 //  kahA~ yaha zarIra aura kahA~ jinendrakA
kaThora tapa ? jo hima vRkSako jalA detA hai use kamalinIke jalAne meM kyA
parizrama hai ?  // 33 /  /  jisane pahale icchAnusAra parama manohara anna
khAyA hai, vaha aba jisa kisI taraha prApta haI bhikSAko kaise grahaNa karegA?
// 34 //  vINA, bA~surI tathA mRdaGgake mAGgalika zabdoMse yukta tathA
svargalokake sadRza uttama bhavana meM sthita jisa sItAkI nidrA, uttama
zayyApara sevA karatI thI vahI kAtara sItA ava DAbhakI aniyoMse vyApta evaM
mRgoMke zabdase vyApta vanameM bhayAnaka rAtriko kisa taraha bitAvegI ?  //
35-36 //  dekho, citta mohase yukta hai aise maiMne kyA kiyA ? na kucha
sAdhAraNa manuSyoMkI nindA se prerita ho prANavallabhA chor3a dI  // 37 //  jo
anukUla hai, priya hai, pativratA hai, sarva saMsArakI advitIya sundarI hai,
priya vacana bolanevAlI hai, aura sukhakI bhUmi hai aisI dUsarI strI kahA~ hai ?
// 38 //  isa taraha cintAke bhArase jinakA citta vyApta thA, jo atyanta dukhI
the, tathA jinakI AtmA kA~pa rahI thI aise rAma caJcala kamalAkarake samAna ho
gaye  // 36 //  tadanantara kevalIke vacanoMkA smaraNa kara jinhoMne umar3ate
hue A~sU roke the tathA jo bar3I kaThinAI se apanI utsukatA 1. paraM manoharaM
ma0  /  2. svargatulyabhavanasthitAm  /

Page #339 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Seven Hundred and One Chapters  ### Chapter 331  Then, bearing the
natural vision, Rama, with great joy, approached Sita, the virtuous one, and
bowed to her with devotion and affection. ||4||  Narayana, with a gentle soul,
also joined his hands in salutation and greeted Sita, following the footsteps of
Padmanabha. ||42||  "You are blessed, O Bhagavati! You are worthy of worship,
the bearer of excellent conduct. You are like the earth, holding the Meru, the
mountain of virtue. Therefore, you are worthy of our worship." ||43||  "You have
first obtained the supreme nectar of the Jina's words, by which you will cross
the ocean of samsara." ||44||  "May this be the path for all other virtuous
women, with beautiful minds, praised in both worlds." ||45||  "You have brought
your soul, your family, and the world under your control by practicing this kind
of kriyayoga, with a pure heart." ||46||  "Whatever we have done, good or bad,
should be forgiven, for those who are attached to the state of samsara stumble
at every step." ||47||  "O Peaceful One! O Mindful One! By being devoted to the
Jina's teachings, you have filled my heart with immense joy, even though I was
filled with sorrow." ||48||  Thus praising Sita, Rama and Lakshmana, with joyful
hearts, proceeded towards the city, with Lavana and Ankusha leading the way.
||49||  The Vidhyadhara kings, filled with immense joy, were moving ahead, their
bodies trembling with wonder. ||50||  In the midst of thousands of kings, the
two handsome heroes, surrounded by gods like Indra, entered the city. ||51||
Before them, queens, riding on various vehicles, restless and accompanied by
their retinues, were following the proper protocol. ||52||  Seeing Rama
entering, the women, perched on the towers of the palace, were engaged in
conversation, filled with various emotions. ||53||  "This is Sri Baladeva, the
proud one, devoted to purity. He has abandoned his beloved, even though he is a
scholar." ||54||  "This is a beautiful act done by this one, born in a pure
lineage, for the sake of the men, who are like the pillars of the world." ||55||
Who could have stopped Sri Rama from becoming free from suffering in any way?
||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptottarazataM parva 331 atha svAbhAvikI dRSTiM bibhrANaH sahasambhramaH  /
adhigamya satI sItAM bhaktisaMhAnvito'namat  // 4 //  nArAyaNo'pi saumyAtmA
praNamya racitAJjaliH  /  abhyanandayadAyA~ to padmanAbhamanuvan  // 42 //
dhanyA bhagavati tvaM no vandyA jAtA suceSTitA  /  zIlAcalezvaraM yA tvaM
kSitivadahase'dhanA  // 43 //  jinavAgamRtaM labdhaM paramaM prathamaM tvayA  /
'niruktaM yena saMsArasamudraM pratariSyasi  // 4 //  aparAsAmapi strINAM
satInAM cArucetasAm  /  iyameva gatibhUyAlokadvitayazaMsitA  // 45 //  AtmA
kuladvayaM lokastvayA sarva prasAdhitam  /  evaMvidhaM kriyAyogaM bhajantyA
sAdhucittayA  // 46 //  kSantavyaM yatkRtaM kiJcitsunaye sAdhvasAdhu vA  /
saMsArabhAvasaktAnAM skhalitaM ca pade pade  // 4 //  tvayaivaMvidhayA zAnte
jinshaasnsktyaa| paramAnanditaM cittaM viSAdyapi manasvini  // 48 //
bhabhinancheti vaidehI prahRSTamanasAviva  /  prayAtau nagarauM kRtvA
purastAlavaNAGkuzau  // 4 //  vidyAdharamahIpAlAH pramodaM paramaM gatAH  /
vismayAkampitA bhUtyA parayA yayuraprataH  // 50 //  madhye rAjasahasrANAM
vartamAnI manoharau  /  puraM vivizaturvIrAvindrAviva surAvRtau  // 51 //
devyastadagrato nAnAyAnArUDhA vicetsH| prayayuH parivAreNa yathAvidhi samAzritA
// 52 //  pravizantaM balaM vIcaya nAryaH prAsAdama gaaH|
vicitrarasasampannamabhASanta parasparam  // 53 //  ayaM zrIbaladevo'sau mAnI
zuddhiparAyaNaH  /  anukUlA priyA yena hAritA suvipazcitA  // 5 //  jagau
kAcitpravIrANAM vizuddhakulajanmanAm  /  narANAM sthitireSeva kRtametena
sundaram  // 55 /  /  ko roka sake the aise zrIrAma kisI taraha pIr3A rahita hue
// 40 //  athAnantara svAbhAvika dRSTiko dhAraNa karate hue rAmane sambhramake
sAtha satI sItAke pAsa jAkara bhakti aura snehake sAtha use namaskAra kiyA  //
41 //  rAmake sAtha hI sAtha saumyahRdaya lakSmaNane bhI hAtha jor3a praNAmakara
AryA sItAkA abhinandana kiyA  // 42 //  aura kahA ki he bhagavati ! tuma dhanya
ho, uttama ceSTA kI dhAraka ho aura yatazca isa samaya pRthivIke samAna zIlarUpI
sumeruko dhAraNa kara rahI ho ataH hama sabakI vandanIya ho  // 43 //  jisake
dvArA tuma saMsAra-samudrako cupacApa pAra karogI vaha zreSTha jinavacana rUpI
amRta sarva prathama tumane hI prApta kiyA hai  /  /  44 //  hama cAhate haiM ki
sundara cittakI dhAraka anya pativratA striyoMkI bhI donoM lokoMmeM prazaMsanIya
yahI gati ho  // 4 //  isa prakArake kriyAyogako prApta karanevAlI evaM uttama
cittakI dhAraka tumane apanI AtmA donoM kula tathA loka saba kucha vazameM kiyA
hai  /  / 46 /  /  he sunaye ! hamane jo kucha sAdhu athavA asAdhu-acchA yA burA
karma kiyA hai vaha kSamA karane yogya hai kyoMki saMsAra dazAmeM Asakta
manuSyoMse bhala padapadapara hotI hai  // 4aa he zAnte ! he manasvini ! isa
taraha jina-zAsanameM Asakta rahanevAlI tumane mere viSAda yukta cittako bhI
atyanta Anandita kara diyA hai||48is prakAra sItAkI prazaMsA kara prasanna
cittakI taraha rAma tathA lakSmaNa, lavaNa aura aMkuzako Age kara nagarIkI ora
cale  // 4 //  parama harSako prApta hue vidyAdhara rAjA vismayAkampita hote hue
bar3e vaibhavase Age-Age jA rahe the  // 50 //  hajAroM rAjAoMke madhyameM
vartamAna donoM manohara vIroMne, devoMse ghire hue indroMke samAna nagarameM
praveza kiyA  // 51 //  unake Age nAnA prakArake vAhanoMpara ArUr3ha, becaina
evaM apane-apane parikarase vidhipUrvaka sevita rAniyA~ jA rahI thIM  // 52 //
rAmako praveza karate dekha mahalake zikharoM para ArUr3ha striyA~, vicitra
rasase yukta paraspara vArtAlApa kara rahI thIM  // 53 /  /  koI kaha rahI thI
ki ye rAma bar3e mAnI tathA zuddhimeM tatpara haiM ki jinhoMne vidvAn hokara bhI
apanI anukUla priyA harA dI hai-chor3a dI hai  // 54 //  koI kaha rahI thI ki
vizuddha kulameM janma lenevAle vIra manuSyoM 1. nisaktaM -m0| 2.
prakRSTamanasAviva ma.13. rAmam  /  41-3

Page #340 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
199 In the Padma Purana, Sita, who is pure and virtuous, has been unjustly
accused. Who would not know that she brings happiness to the mind? ||56|| Some
were saying, "Oh friend! Look at Rama, bereft of Sita. He appears like the moon
without moonlight and the sun without radiance." ||57|| Others said, "What can
the beauty of another do for him? He is himself supremely beautiful, the wise
Balarama." ||58|| Some said, "Oh Sita! What have you done by abandoning such a
great husband? You are truly hard-hearted like a thunderbolt." ||59|| Some said,
"Sita is supremely blessed, wise, devoted to her husband, and a true woman. She
has left the misery of her home, seeking her own good." ||60|| Some said, "Oh
Sita! How could you leave these two delicate, joy-giving, and supremely devoted
sons?" ||61|| The love of women for their husbands may sometimes waver, but
never for their sons nurtured by their own milk. ||62|| Some said, "These two
princes are the best of men, nourished by virtue. What is the mother doing here?
Everyone is engaged in their own karma, receiving the fruits of their actions."
||63|| Thus, the women, engaged in conversation and eager to see Rama, were not
satisfied, like bees that never find enough honey. ||64|| Many noble men, seeing
Lakshmana, said, "This is Narayana, adorned with the wonderful Lakshmi, who has
conquered the world with his power, who holds the discus in his hand, who is
radiant, the lord of Lakshmi, the best of all, and who is, as it were, the
embodiment of the vow of widowhood for the enemies of the gods." ||65-66|| Thus,
Rama and Lakshmana, praised and worshipped by the crowds of the city, entered
their home like Indra himself entering his celestial chariot. ||67||  This is
the way it is. What they have done is right. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 199 padmapurANe evaM sati vizuddhAmA praghrajyA smupaagtaa| kasya no jAnakI
jAtA manasaH saukhyakAriNI  // 56 //  bhanyoce sakhi pazyemaM vaidegA
padmamujjhitam  /  jyotsnayA zazinaM muktaM dIptyA virahitaM ravim  // 57 //
anyoce kiM parAyattakAntirasya kariSyati  /  svayamevAtikAntasya baladevasya
dhImataH  // 56 //  kAcidUce tvayA sIte kiM kRtaM puruSottamam  /  IdRzaM
nAthamujjhitvA vajradAruNacittayA  // 56 //  jagAvanyA paraM sItA dhanyA
cittavatI stii| yathArthI yA gRhAnarthA niHsRtA svahitodyatA  // 60 //  kAcidUce
kathaM dhIrau svayemau sukumArako  /  rahitau mAnasAnandau subhaktau sukumArakau
// 6 //  kadAciJcalati prema nyastaM bhartari yoSitAm  /  svastanyakRtapoSeSu
jAteSu na tu jAtucit  // 62 /  /  bhanyoce paramAveto puruSau puNyapoSaNau  /
kimatra kurute mAtA svakarmanirate jane  // 63 //  evamAdikRtAlApAH
panavIkSaNatatparAH  /  na tRptiyogamAsedurmadhukarya iva striyaH  // 6 //
kecibacamaNamaikSanta jagaduzca narottamAH  /  so'yaM nArAyaNaH
zrImAnprabhAvAkrAntaviSTapaH  // 65 //  cakrapANirayaM rAjA lacamIpatiranuttamaH
/  sAkSAdarAtidArANAM vaidhavyavratavigrahaH  // 66 //  AryAjAtiH evaM
prazasyamAnau namasyamAnau ca pauralokasamU haiH  /  svabhavanamanupraviSTau
svayaMprabhaM varavimAnamiva devendro  // 67 //  kI yahI rIti hai| inhoMne jo
kiyA hai vaha ThIka kiyA hai  // 55 /  /  isa prakArako ghaTanAse niSkalaGka ho
dIkSA dhAraNa karanevAlI jAnakI kisake manake lie sukha utpanna karanevAlI nahIM
hai ?  // 56 /  /  koI kaha rahI thI ki he sakhi ! sItAse rahita ina rAmako
dekho| ye cA~danIse rahita candramA aura dIptise rahita sUryake samAna jAna
par3ate haiM  // 57 /  /  koI kaha rahI thI ki buddhimAn rAma svayaM hI atyanta
sundara haiM, dUsareke AdhIna honevAlI kAnti inakA kyA karegI ?  // 8 //  koI
kaha rahI thI ki he sote ! aise puruSottama patiko chor3akara tUne kyA kiyA ?
yathArthameM tU vajrake samAna kaThora cittavAlI hai  // 56|| koI kaha rahI thI
ki sItA paramadhanya, vivekavatI, pativratA evaM yathArtha strI hai jo ki
AtmahitameM tatpara ho gharake anarthase nikala gaI-dUra ho gaI  // 60 //  koI
kaha rahI thI ki he sIte! tere dvArA ye donoM sukumAra, manako Ananda denevAle
tathA atyanta bhakta putra kaise chor3e gaye ?  // 61 //  kadAcit bhartApara
sthita striyoMkA prema vicalita ho jAtA hai parantu apane dUdhase puSTa kiye hue
putroMpara kabhI vicalita nahIM hotA  // 62 //  koI kaha rahI thI ki donoM
kumAra puNyase poSaNa prApta karanevAle paramottama puruSa haiN| yahA~ mAtA kyA
karatI hai ? jaba ki saba loga apane-apane karmameM nirata haiM arthAt
karmAnusAra phala prApta karate haiM  // 63 /  /  isa prakAra vArtAlApa
karanevAlI tathA padma arthAt rAma (pakSameM kamala ) ke dekhanemeM tatpara
striyA~ bhramariyoMke samAna tRptiko prApta nahIM huI  /  / 64 //  kitane hI
uttama manuSya lakSmagako dekhakara kaha rahe the ki yaha vaha nArAyaNa hai ki
jo adbhuta lakSmIse sahita hai, apane prabhAvase jisane saMsArako AkrAnta kara
rakkhA hai, jo hAthameM cakraratnako dhAraNa karanevAlA hai, dedIpyamAna hai,
lakSmIpati hai, sarvottama hai aura zatru striyoMkA mAno sAkSAt zarIradhArI
vaidhavya vrata hI hai  // 65-66 /  /  isa prakAra nagaravAsI logoMke samUha
prazaMsA kara jinheM namaskAra kara rahe the aise rAma aura lakSmaNa apane
bhavanameM usa taraha praviSTa hue jisa taraha ki do indra svayaM vimAnameM
praviSTa hote haiM  // 67 //

Page #341 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Saptoà¤¤à¥à¤¤à¤°à¤¶à¤¤à¤ Parva ### 323 Anushtup 'Etath padmasya charitam yo nibodhati
santatam | Apapo labhate lakshmi sa bhati cha param raveh ||6|| Ityache shri
padmacharite shri ravishenaacharya prokta pravrajit sitaabhidhanam naam
saptoà¤¤à¥à¤¤à¤°à¤¶à¤¤à¤ parva ||10|| Gautamswami says that the man who continuously knows
this charita of Rama - studies it well - becomes free from sin, attains Lakshmi
and shines brighter than the sun ||6|| Thus, the 107th parva of Shri Padma
Purana, known as Aarsh, narrated by Shri Ravishenaacharya, describing the
initiation of Sita, is complete ||107|| 1. Evam M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptottarazataM parva 323 anuSTup 'etat padmasya caritaM yo nibodhati saMtatam
/  apApo labhate lakSmI sa bhAti ca paraM raveH  // 6 //  ityAce zrIpadmacarite
zrIraviSeNAcAryaprokta pravrajitasItAbhidhAnaM nAma saptottarazataM parva  // 10
//  gautamasvAmI kahate haiM ki jo manuSya rAmake isa caritako nirantara jAnatA
hai-acchI taraha isakA adhyayana karatA hai vaha niSpApa ho lakSmI prApta karatA
hai tathA sUryase bhI adhika zobhAyamAna hotA hai  // 6 //  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA kathita zrI padmapurANa meM sItAkI
dIkSA kA varNana karanevAlA eka sau sAtavA~ parva samApta huA  // 107 //  1.
evaM m0|

Page #342 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Eight  The king, Shrenik, having heard the story of
the destruction of the wicked, was filled with doubt and sorrow. He thought,
"Even though Sita has broken the bond of affection that had grown so strong, how
will she, with her delicate body, be able to endure the great austerities?"
He saw that the two sons, Lavana and Angusha, who had eyes like those of a deer,
were endowed with all prosperity and radiance, yet they had been deprived of
their mother. Now, with only their father left, how would these two sons, who
had been raised in constant comfort, bear the pain of their mother's loss?
When even the most powerful and noble men face such adversity, what hope is
there for others?  Thinking this, King Shrenik said to the Ganadhara, Gautam, "I
have faith in the truth of what the Omniscient has seen about the world."  Then,
Indrabhuti, the Ganadhara, began to tell Shrenik the story of Lavana and
Angusha.   He said, "O King! In the city of Kakand, there lived a king named
Rativardhana. His wife was named Sudarshana, and they had two sons named
Priyankara.    The king had a minister named Sarvagupta, who, though he bore the
burden of the kingdom's wealth, secretly harbored a rivalry with the king and
was eager to find ways to kill him.   The minister's wife, Vijayavali, was
devoted to the king. She secretly informed the king of her husband's schemes.
The king, though outwardly unconvinced, believed her in his heart.  Vijayavali
then revealed a sign to the king, saying, "Tomorrow, in the assembly, the
minister will provoke a quarrel with you. He will speak rudely to you."  The
king, who was free from the desire for other women, accepted this information
intellectually, but not outwardly.    Outwardly, the king said, "O Vijayavali!
He is my devoted servant. How could he speak disrespectfully to me?  I have
never been treated so poorly by Vijayavali."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTottarazataM parva pagrasya caritaM rAjA zrutvA duritadAraNam  /
nirmuktasaMzayAtmAnaM vyazocaditi cetasA  // 1 //  nirastaH sItayA dUraM
snehabandhaH sa tAdRzaH  /  sahiSyate mahAcaryA sukumArA kathaM nu sA  // 2 //
pazya dhAtrA' mRgAcau tau mAtrA virahamAhRtau  /  sarvaddhiMdyutisampannau
kumArau lavaNAGkuzau  // 3 //  tAtAvazeSatA prAptau kathaM mAtRviyogajam  /
duHkhaM tau visahiSyete nirantarasukhaidhitau  // 4 //  mahaujasAmudArANAM
viSamaM jAyate tadA  /  tatra zeSeSu kA'vasthA dhyAravetyUce gaNAdhipam  // 5 //
sarvajJena tato raTaM jagatpratyayamAgatam  /  indrabhUtirjagau tasmai caritaM
lavaNAGkuzam  // 6 //  abhUca puri kAkanyAmadhipo rativarddhanaH  /  patnI
sudarzanA tasya putrau priyahitaGkarau  // 7 //  amAtyaH sarvaguptAkhyo
rAjyalacamIdhurandharaH  /  jJeyaH prabhoH pratispardhI vadhopAyaparAyaNaH  // 8
//  amAtyavanitA raktA rAjAnaM vijayAvalI  /  zanairabodhayadgatvA patyA kArya
samIhitam  // 6 //  bahirapratyayaM rAjA zritaH pratyayamAntaram  /  abhijJAnaM
tato'vocadetasmai vijayAvalI  // 10 //  kalahaM sadasi zvo'sau samutkopayitA
tava  /  parastrIvirato rAjA buddhaya va punaragrahIt  // 11 //  abravINa kathaM
me'sau paraM bhakto'pabhASate  /  vijayAvali sambhAvyaM kadAcidapi nedRzam  //
12 //  athAnantara rAjA zreNika rAmakA pApApahArI carita sunakara apane Apako
saMzayayukta mAnatA huA manameM isa prakAra vicAra karane lagA ki yadyapi sItAne
dUrataka bar3hA huA usa prakArakA snehabandhana tor3a diyA hai phira bhI
sukumAra zarIrakI dhAraka sItA mahAcaryAko kisa prakAra kara sakegI ?  // 1-2 //
dekho, vidhAtAne mRgake samAna netroMko dhAraNa karanevAle, sarvaRddhi aura
kAntise sampanna donoM lavaNAMkuza kumAroMko mAtAkA viraha prApta karA diyaa|
aba pitA hI unake zeSa raha gaye so nirantara sukhase vRddhiko prApta hue donoM
kumAra mAtAke viyogajanya dukhako kisa prakAra sahana kareMge ?  // 3-4 //  jaba
mahApratApI bar3e-bar3e puruSoMkI bhI aisI viSama dazA hotI hai taba anya
logoMkI to bAta hI kyA hai ? aisA vicAra kara zreNika rAjAne gautama gaNadharase
kahA ki sarvajJadevane jagatkA jo svarUpa dekhA hai usakA mujhe pratyaya hai-
zraddhAna hai| tadanantara indrabhUti gaNadhara, zreNikake lie lavaNAMkuzakA
carita kahane lage  // 5-6 //  unhoMne kahA ki he rAjan ! kAkandI nagarImeM rAjA
rativardhana rahatA thaa| usakI strIkA nAma sudarzana thA aura una donoMke
priyaGkara nAmaka do putra the||7|| rAjAkA eka sarvagupta nAmakA mantrI thA jo
yadyapi rAjyalakSmIkA bhAra dhAraNa karanevAlA thA tathApi vaha rAjAke sAtha
bhItara hI bhItara spardhA rakhatA thA aura usake mAraneke upAya juTAne meM
tatpara rahatA thA  // 8 /  /  mantrIkI strI vijayAvalI rAjAmeM anurakta thI
isalie usane dhIrese jAkara rAjAko mantrIkI saba ceSTA batalA dIpA rAjAne bAhA
meM to vijayAvalIkI bAtakA vizvAsa nahIM kiyA kintu antaraGgameM usakA vizvAsa
kara liyaa| tadanantara vijayAvalIne rAjAke lie usakA cihna bhI batalAyA  // 10
//  usane kahA ki mantrI kala sabhAmeM ApakI kalahako bar3hAvegA arthAt Apake
prati baka-jhaka kregaa| parastrI virata rAjAne isa bAtako buddhise hI punaH
grahaNa kiyA arthAt antaraGgameM to isakA vizvAsa kiyA bAhyameM nahIM  // 11 /
/  bAhyameM rAjAne kahA ki he vijayAvali ! vaha to merA 1. daivena  /

Page #343 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **13.** Knowing the sign of conflict, the king, by
means of forgiveness, prevented the arrival of misfortune.  **14.** The wicked
minister, thinking, "This king is angry with me," instigated all the
feudatories.  **15.** That night, the great minister, with a large amount of
fuel, set fire to the king's residence, but the king was always vigilant.
**16.** The wise king, taking his wife and two sons, escaped through a secret
passage in the wall, slowly and stealthily.  **17.** He then went to the king of
Kashi, Kasipa, a just and powerful ruler, who was his feudatory.  **18.** When
the all-knowing minister was established in the kingdom, he sent a messenger to
Kasipa, saying, "Kasipa, pay your respects to me." Kasipa replied,  **19.** "He
who commits treason against his lord is a wicked wretch destined for suffering
and misery. Such a wicked person is not even worthy of being named, let alone
served."  **20.** "He who burned his lord, Rativardhana, along with his wife and
sons, is a traitor to his lord, wife, and children. Even remembering him is not
worthy."  **21.** "I will surely cut off the head of this sinner in front of
everyone, and take revenge for Rativardhana."  **22.** Thus, the wise man, like
a wise person who discards false beliefs, dismissed the messenger and his words,
and focused on the task at hand.  **23.** The eyes of Kasipa, devoted to his
lord, and powerful, were always fixed on the minister, who was ready to attack.
**24.** The all-knowing minister, accompanied by many kings, and a large army,
like a chakravarti, was urged by the messenger and arrived.  **25.** Although
the all-knowing minister, vast like the ocean, had entered the wide expanse of
Kashi, Kasipa did not desire peace but was determined to fight.  **26.** The
messenger sent by King Rativardhana to Kasipa, carrying the rod of punishment,
arrived and entered during the night.  **12.** How can a person who is supremely
devoted speak against his lord like that? What you have said is impossible.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTottarazataM pava 325 tato'nyatra dine cihna bhAvaM jJAtvA mahIpatiH  /
kSamAnivAraNenaiva prerayaduritAgamam  // 13 //  rAjA krozati mAmeSa ityuktvA
pratipattitaH  /  sAmantAnabhinatsarvAnamAtyaH paapmaansH||14|| rAjavAsagRhaM
rAtrau tato'mAtyo mhendhnH| adIpayanmahozastu pramAdarahitaH sadA  // 15 //
prAkArapuTaguhyena pradezena surnggyaa| bhAyAM putrau puraskRtya niHsasAra
zanaiH sudhIH  // 16 //  yAtazca kazipuM tena kAzIpuryAM mahIpatim  /
nyAyazIlaM svasAmantamugravaMzadhurandharam  // 17 //  rAjyasthaH sarvagupto'tha
dUtaM samprAhiNodyathA  /  kazipo mAM namasyeti tato'sau pratyabhApata  // 18 //
'svAmighAtakRto hantA duHkhadurgatibhAk khalaH  /  evaMvidho na nAmnA'pi
kIrtyate sevyate katham  // 16 //  sayopittanayo dagdho yenezo rativarddhanaH  /
svAmistrIbAlaghAtaM taM na smattu mapi vartate  // 20 //  pApasyAsya zirazchitvA
sarvalokasya pazyataH  /  nanvathaiva kariSyAmi rativarddhananiSkrayam  // 21 //
evaM taM dUtamatyasya dUraM vAkyamapAsya saH  /  amUDho durmataM yadasthitaH
karttavyavastuni  // 22 //  svAmibhaktiparasyAsya kaziporbalazAlinaH  /
abhUdakSi pragantavyamamAtyaM prati sarvadA  // 23 //  sarvagupto
mahAsanyasametaH saha pArthivaH  /  dUtapracoditaH prApa cakravartIva mAnavAn
// 24 //  kAzidezaM tu vistIrNa praviSTaH sAgaropamaH  /  sandhAnaM
kshipunecchdyoddhvymiti nizcitaH  // 25 //  rativarddhanarAjena preSitaH kazipu
prati  /  daNDapANiyuvA prAptaH praviSTazca nizAgame  // 26 //  parama bhakta
hai vaha aisA viruddha bhASaNa kaise kara sakatA hai ? tumane jo kahA hai vaha
to kisI taraha sambhava nahIM hai  // 12 //  tadanantara dUsare dina rAjAne ukta
cihna jAnakara arthAt kalahakA avasara jAna kSamArUpa zakhake dvArA usa aniSTako
TAla diyA  /  / 13 /  /  'yaha rAjA mere prati krodha rakhatA hai-apazabda
kahatA hai' aisA kahakara pApI mantrIne saba sAmantoMko bhItara hI bhItara
phor3a liyA  // 14 //  tadanantara kisI dina usane rAtrike samaya rAjAke
nivAsagRhako bahuta bhArI Idhanase prajvalita kara diyA parantu rAjA sadA
sAvadhAna rahatA thA  // 15 //  /  isalie vaha buddhimAna, strI aura donoM
putroMko lekara prAkAra-puTase sugupta pradezameM hotA huA suraGgase dhIre-
dhIrese bAhara nikala gayA  // 16 /  /  usa mArgase nikalakara vaha kAzIpurIke
rAjA kazipuke pAsa gyaa| rAjA kazipu nyAyazIla, ugravaMzakA pradhAna evaM usakA
sAmanta thA  // 17 //  tadanantara jaba sarvagata mantrI rAjyagahI para baiThA
taba usane dUta dvArA sandeza bhejA ki he kazipo ! mujhe namaskAra kro| isake
uttarameM kazipune kahA  // 18 //  vaha svAmIkA ghAta karanevAlA duSTa
duHkhapUrNa durgatiko prApta hogaa| aise duSTakA to nAma bhI nahIM liyA jAtA
phira sevA kaise kI jAve  // 16 //  jisane strI aura putroM sahita apane svAmI
rativardhanako jalA diyA usa svAmI, strI aura bAlaghAtIkA to smaraNa karanA bhI
yogya nahIM hai  // 20 //  isa pApIkA saba logoMke dekhate-dekhate zira kATakara
Aja hI rativardhanakA badalA cukAU~gA, yaha nizcaya samajho  // 21 //  isa
taraha, jisa prakAra vivekI manuSya mithyAmatako dUra haTA detA hai usI prakAra
usa dUtako dUra haTAkara tathA usakI bAta kATakara vaha karane yogya kArya meM
tatpara ho gayA  /  / 22 /  /  tadanantara svAmi-bhaktimeM tatpara isa balazAlI
kazipu kI dRSTi, sadA car3hAI karaneke yogya mantrIke prati lagI rahatI thI  //
23 //  tadanantara dUtase prerita, cakravartIke samAna mAnI, sarvagupta mantrI
bar3I bhArI senA lekara aneka rAjAoMke sAtha A pahu~cA  // 24 //  yadyapi
samudrake samAna vizAla sarvagupta, lambe caur3e kAzI dezameM praviSTa ho cukA
thA tathApi kazipune sandhi karanekI icchA nahIM kI kintu yuddha karanA cAhie
isI nizcayapara vaha dRr3ha rahA AyA  // 25 /  /  usI dina rAtrikA prArambha
hote hI 1. kRta svAmighAto yena saH svAmighAtakRtaH 'vAhitAnyAdiSu' iti
ktAntasya paranipAtaH  /  svAmighAtakRtaM hantA ma0, 30, j0|

Page #344 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
A young man, holding a staff, arrived before King Kasipa and said, "O King! You
are blessed because King Rativardhana is here."  Filled with joy, Kasipa, his
face beaming, asked, "Where is he? Where is he?" 26-27. "He is in the garden."
Upon hearing this, Kasipa, overflowing with happiness, went out with his inner
court, carrying offerings and water for washing the feet. 28. "Rativardhana, the
king who cannot be conquered, is victorious." Thinking this, Kasipa celebrated
his arrival with great gifts, honors, and festivities. 29. Later, in battle,
Sarvagupta was captured alive, and King Rativardhana gained the kingdom. 30. The
vassals who had previously pledged allegiance to Sarvagupta, upon learning that
their lord Rativardhana was alive, abandoned Sarvagupta in the midst of the
battle and went to him. 31. A grand birth-festival was held for King
Rativardhana, with great gifts, honors, and worship of the deities. 32.
Sarvagupta, the minister, was banished to the outskirts of the city, living like
a Chandala, his spirit broken, like a dead man. No one dared to look at him, and
he became despised by all. 33. King Kasipa, the ruler of Kashi, adorned with a
great radiance, enjoyed himself in Varanasi with the most exquisite Lakshmi,
like another Lokapala. 34.  Later, King Rativardhana, weary of worldly
pleasures, took Jain initiation from the Muni named Subhanu. 35. Sarvagupta,
convinced that his wife Vijayavali was responsible for this betrayal, harbored
intense hatred for her. 36. Vijayavali, lamenting that she could not be the
king's wife nor her husband's, performed severe austerities and became a
Rakshasi. 37. Driven by intense animosity, she inflicted great suffering upon
Rativardhana, the Muni. However, he, absorbed in deep meditation, attained the
kingdom of pure knowledge. 38.  Rativardhana's sons, Priyankara and Hitakara,
embraced the pure path of Munihood and were born in the Praiveyaka. In their
previous birth, in the fourth existence, they were two Brahmanas named Vasudeva
and Vasudeva, born in the city of Shamali to a Brahman named Damadeva. 40.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 326 padmapurANe jagau ca varddhase diSTayA deveno rativarddhanaH  /  vAsau
kAsAviti sphIta: tuSTaH kazipurabhyadhAt  // 27 //  udyAne sthita ityukte
sutarAM pramadAnvitaH  /  niryayAvardhapAyena so'ntaHpurapuraHsaraH  // 28 //
jayatyajeyarAjendro rativarddhana ityabhUt  /  utsavo darzane tasya
kazipordAnamAnataH  // 26 //  saMyuge sarvaguptasya jIvato grahaNaM tataH  /
rativarddhanarAjasya kAkanyAM rAjyasaGgamaH  // 30 //  vijJAya te hi jIvantaM
svAminaM rativarddhanam  /  sAmantAH saGgatA 'muktvA sarvaguptaM raNAntare  // 3
//  punarjanmotsavazcakre rativarddhanabhUbhRtaH  /
mahadbhirdAnasanmAnairdevatAnAM ca pUjanaiH  // 32 //  nItaH pratyantavAsitvaM
mRtatulyamamAtyakaH  /  darzanenojjhitaH pApaH sarvalokavigarhitaH  // 33 //
kazipuH kAzirAjo'sau vArANasyAM mahAdyutiH  /  reme paramayA lacamyA lokapAla
ivAparaH  // 34 //  atha bhogaviniviNNaH kdaacidrtivrddhnH| zramaNatvaM
bhadantasya subhAnorantike'grahIt  // 35 //  AsIttayA kRto bhedaH sarvaguptena
nizcitaH  /  tato vidveSyatA prAptA paramaM tasya bhAminI  // 36 //  nAhaM jAtA
narendrasya na patyuriti zokinI  /  akAmatapasA jAtA rAkSasI vijayAvalI  // 37
//  upasarge tayodAre kriyamANetirataH  /  sudhyAne kaivalaM rAjyaM samprApto
rativarddhanaH  // 38 // . zrAmaNyaM vimalaM kRtvA priyaGkarahitakarau  /
aveyakasthiti prAptau caturthabhavataH param  // 36 //  zAmalyA dAmadevasya
tatraiva puri nandanau  /  vasudevasudevAkhyau guNyAvasthAmitau dvijau  // 40 //
rativardhana rAjAke dvArA kazipuke prati bhejA huA eka yuvA daNDa hAthameM liye
vahA~ AyA aura bolA ki he deva ! Apa bhAgyase bar3ha rahe haiM kyoMki rAjA
rativarddhana yahA~ vidyamAna hai| isake uttarameM harSase phUle hue kazipune
santuSTa hokara kahA ki ve kahA~ haiM ? ve kahA~ haiM ? 26-27 /  /  'udyAnameM
sthita haiN| isa prakAra kahanepara atyanta harSase yukta kazipu antaHpurake
sAtha argha tathA pAdodaka sAtha le nikalA  // 28 /  /  'jo kisIke dvArA jItA na
jAya aisA rAjAdhirAja rativardhana jayavanta haiN| yaha socakara usake darzana
honepara kazipune dAna-sanmAna Adise bar3A utsava kiyA  // 26 //  tadanantara
yuddha meM sarvagupta jIvita pakar3A gayA aura rAjA rativardhanako rAjyakI
prApti huI  // 30 //  jo sAmanta pahale sarvaguptase A mile the ve svAmI
rativardhanako jIvita jAnakara raNake bIca meM hI sarvaguptako chor3a usake pAsa
A gaye the  // 31 /  /  bar3e-bar3e dAna sanmAna devatAoMkA pUjana Adise
rativardhana rAjAkA phirase janmotsava kiyA gayA  // 32 //  aura sarvagupta
mantrI cANDAlake samAna nagarake bAhara basAyA gayA, vaha mRtakake samAna
nisteja ho gayA, usa pApIkI ora koI A~kha uThAkara bhI nahIM dekhatA thA tathA
sarvalokameM vaha nindita huA  // 33 /  /  mahAkAntiko dhAraNa karanevAlA kAzIkA
rAjA kazipu vArANasImeM utkRSTa lakSmIse aisI krIr3A karatA thA mAno dUsarA
lokapAla hI ho ||34|| _ athAnantara kisI samaya rAjA rativardhanane bhogoMse
virakta ho subhAnu nAmaka munirAjake samIpa jinadIkSA dhAraNa kara lI  // 3 /  /
sarvaguptane nizcaya kara liyA ki yaha saba bheda usakI strI vijayAvalIkA kiyA
huA hai isase vaha parama vidveSyatAko prApta huI arthAt mantrIne apanI strIse
adhika dveSa kiyA  // 36 //  vijayAvalIne dekhA ki maiM na to rAjAkI ho sakI
aura na patikI ho rahI isIlie zokayukta ho akAma tapa kara vaha rAkSasI huI  //
37 //  tIvra vairake kAraNa usane rativardhana munike Upara ghora upasarga kiyA
parantu ve uttama dhyAna meM lIna ho kevalajJAna rUpI rAjyako prApta hue  // 38
//  rAjA rativardhanake putra priyaGkara aura hitakara nirmala munipada dhAraNa
kara praiveyakameM utpanna hue| isa bhavase pUrva caturtha bhavameM ve zAmalI
nAmaka nagarameM dAmadeva nAmaka brAhmaNake vasudeva 1. muktAH ma0  /  2. -mimI
ma  /

Page #345 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred and Eighth Chapter: The Previous Births of Lavana and Angusha
**The Story of Visva and Priyangu**  Visva and Priyangu were the wives of
Sudeva, a virtuous son. Their household life was commendable to the wise. [41]
**The Journey to the North Kuru**  They gave generous donations to the sage
Sritilaka with pure intentions. As a result, they attained a lifespan of three
palya in the North Kuru, a land of great pleasure, along with their wives. [42]
**The Abode of the Great Gods**  They enjoyed the great fruits born from the
tree of virtuous deeds and donations. After enjoying these pleasures, they
attained the abode of the Great Gods. [43]  **The Birth of Priyankara and
Hitaankara**  After leaving the abode of the Great Gods, they were born as
Priyankara and Hitaankara, sons of King Rativardhana. They were endowed with the
Lakshmi of knowledge and their karma of evil deeds had diminished. [44]  **The
Liberation of Rativardhana**  The sage Rativardhana, through the fire of pure
meditation, burned away the forest of karma and attained liberation. [45]  **The
Transformation of Priyankara and Hitaankara**  The heroes Priyankara and
Hitaankara, who were described briefly, were born as Lavana and Angusha, having
transcended the cycle of birth and death. [46]  **The Sorrow of Queen
Sudarshana**  King Rativardhana's queen, Sudarshana, was deeply devoted to her
sons. Due to the nature of women, she was overwhelmed with grief at the
separation from her husband and sons. [47]  **The Cycle of Rebirth**  Bound by
the chains of karma, she wandered through the cycle of suffering. She endured
the hardships of womanhood and experienced various births. [48]  **The Birth of
Siddhartha**  Through the influence of her past good deeds, she was born as a
human named Siddhartha. She was virtuous, a devotee of Dharma, and skilled in
the knowledge of scriptures. [49]  **The Education of Lavana and Angusha**
Siddhartha, with her love for her sons, Lavana and Angusha, educated them in
various disciplines. They became so accomplished that even the gods were unable
to defeat them. [50]  **The Importance of Dharma**  Thus, know that parents are
always easily available to beings in the world. Wise people should strive to
perform actions that liberate them from the suffering of the body. [51]  **The
Path to Liberation**  Abandon all karma, the cause of worldly growth and the
source of great suffering. O noble ones, practice the austerities prescribed by
Jainism, reject the sun, and strive for liberation. [52]  **The End of the
Chapter**  Thus ends the One Hundred and Eighth Chapter of the Padma Purana,
narrated by the Acharya Ravishena, which describes the previous births of Lavana
and Angusha. [108]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTottarazataM parva vizvApriyaGgunAmAnau jJeye suvanite tayoH  /
AsIdgRhasthabhAvazca zaMsanIyo manISiNAm  // 41 //  sAdhau zrItilakAbhikhye
dAnaM dattvA subhAvanau  /  tripalyabhogitA prAptau sastrIkAvuttare kurau  // 42
//  sAdhusaddAnavRkSotthamahAphalasamudbhavam  /  bhuktvA bhogaM paraM tatra
prAptAvIzAnavAsitAm  // 43 //  bhuktabhogau tatazcyutvA bodhilakSmIsamanvitau  /
kSINadurgatikarmANau jAtau priyahitaGkarau  // 4 //  catuSkarmamayAraNyaM
zukladhyAnena vahninA  /  nirdahya nirvRti prApto munIndro rativarddhanaH  // 4
//  kathitau yo samAsena vIrau priyahitaGkarau  /  aveyakAcyutAvetau bhavyau tau
lavaNAGkuzau  // 46 //  rAjan sudarzanA devI tanayAtyantavatsalA  /
bhartRputraviyogArtA strIsvabhAvAnubhAvataH  // 47 //  nidAnazRGkhalAbaddhA
bhrAmyantI duHkhasaGkaTam  /  kRcchre strItvaM vinirjitya bhuktvA vividhayoniSu
// 48 //  ayaM krameNa sampanno manuSyaH puNyacoditaH  /  siddhArthoM
dharmasattAtmA vidyAvidhivizAradaH  // 46 //  tatpUrvasnehasaMsaktau bAlakau
lavaNAGakuzau  /  anena saMskRtau jAtau tridazerapi durjayo  // 50 //
upajAtivRttam evaM viditvA sulabhau nitAntaM jIvasya loke pitarau sadaiva  /
karttavyametaduviSAM prayatnAdvimucyate yena zarIraduHkhAt  // 51 //  vimucya
sarva bhavavRddhihetuM karmoruduHkhaprabhavaM jugupsam  /  kRtvA tapo
jainamatopadiSTaM raviM tiraskRtya zivaM prayAta  // 52 //  ityAce
zrIpadmapurANe raviSeNAcAryaprokte lavaNAG kuzapUrvabhavAbhidhAnaM
nAmASTottarazataM parva  // 10 //  aura sudeva nAmake guNI putra the  // 36-40
//  vizvA aura priyaGgu nAmakI unakI sriyA~ thIM jinake kAraNa unakA gRhastha
pada vidvajjanoMke dvArA prazaMsanIya thA  // 41 //  zrItilaka nAmaka munirAjake
lie uttama bhAvoMse dAna dekara ve strI sahita uttarakuru nAmaka uttama
bhogabhUmimeM tIna palyakI Ayuko prApta hue  // 42 //  vahA~ sAdhu-dAna rUpI
vRkSase utpanna mahAphalase prApta hue uttama bhoga bhoga kara ve aizAna svarga
meM nivAsako prApta hue  // 43 //  tadanantara jo AtmajJAna rUpI lakSmI se
sahita the, tathA jinake durgatidAyaka karma kSINa ho gaye the aise donoM deva,
vahA~se bhoga bhoga kara cyuta hue tathA pUrvokta rAjA rativardhanake priyaGkara
aura hitakara nAmaka putra hue  // 44 //  rativardhana munirAja zukla dhyAna
rUpI agnike dvArA aghAtiyA karma rUpI vanako jalA kara nirvANako prApta hue  //
45 //  saMkSepase jina priyaGkara aura hitakara vIroMkA varNana kiyA gayA hai ve
aveyakase hI cyuta ho bhavya lavaNa aura aMkuza hue  // 46 /  /  gautama svAmI
kahate haiM ki he rAjan ! kAkandIke rAjA rativardhanakI jo putroMse atyanta
sneha karanevAlI sudarzanA nAmakI rAnI thI vaha pati aura putroMke viyogase
pIr3ita ho strIsvabhAvake kAraNa nidAnabandha rUpI sA~kalase baddha hotI huI
duHkha rUpI saGkaTa meM ghUmatI rahI aura nAnA yoniyoMmeM strI paryAyakA
upabhoga kara tathA bar3I kaThinAIse use jIta kara kramase manuSya huii| usameM
bhI puNyase prerita dhArmika tathA vidyAoMkI vidhimeM nipuNa siddhArtha nAmaka
tullaka huI  // 47-46 //  unameM pUrva sneha honeke kAraNa isa kSullakane lavaNa
aura aMkuza kumAroMkA vidyAoMse isa prakAra saMskRtasuzobhita kiyA jisase ki ve
devoMke dvArA bhI dujaya ho gaye  // 50 //  gautama svAmI kahate hai ki isa
prakAra 'saMsArameM prANIko mAtApitA sadA sulabha haiN| aisA jAna kara
vidvAnoMko prayatnapUrvaka aisA kAma karanA cAhie ki jisase ve zarIra sambandhI
duHkhase chUTa jAveM  // 51 //  saMsAra vRddhike kAraNa, vizAla duHkhoMke janaka
evaM nindita samasta karmako chor3a kara he bhavyajano! jainamatameM kahA huA
tapa kara tathA sUryako tiraskRta kara mokSakI ora prayANa karo  // 52 //  isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA kathita, padmapurANameM
lavaNAGa kuzake pUrvabhavoMkA varNana karanevAlA eka sau AThavA~ parva samApta
hubhA  // 108 //

Page #346 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Navottara Shata Parva describes Sita's renunciation of her husband and son,
and her subsequent initiation into Jainism. Here's a translation preserving Jain
terms:  1. The Navottara Shata Parva tells of Sita, whose endeavors were
renowned throughout the world, renouncing her husband and son, and becoming a
Jain ascetic. Listen to what she did. 2. At that time, the glorious, all-adorned
Kevali was present, possessing divine knowledge, understanding both the world
and the beyond. 3. He had made all of Ayodhya adept in the practice of household
life, prosperous, and adorned with the right Dharma. 4. All the people were
steadfast in the words of the Bhagavan, as if a king, adorned with an empire,
was protecting them. 5. At that time, the people were celebrating the right
Dharma, were of great fortune, possessed right knowledge, and devoted to the
worship of the Sadhus. 6. The Tirtha, the destroyer of worldly existence, of
Muni Suvrata Nath, was shining brightly, just as the interval between the Arnath
and Mallinath Jinas was shining. 7. Sita, who surpassed even the beauty of the
celestial nymphs, became withered by her austerities, like a burnt Madhavi
creeper. 8. She was always filled with great fervor, free from impure thoughts,
and considered womanhood as something to be condemned. 9. Her chest and hair
were always covered with dust from the earth, and she wore a garment of dirt,
born from sweat, due to lack of bathing. 10. She performed the Parana, as
prescribed by the scriptures, after four days, a fortnight, and a season, was
devoted to the practice of good conduct and the fundamental virtues, free from
attachment and aversion, focused on spiritual contemplation, completely
peaceful, and had brought her mind under control. 11. She performed extremely
difficult austerities, unbearable to others, abstaining from all flesh, with her
bones and intestines visible, and renounced all earthly possessions, taking
refuge in a wooden image.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva patiputrAn parityajya viSTapaNyAtaceSTitA  /  niSkrAntA
kurute sItA yattadvacyAmi te zRNu  // 1 //  tasmin viharate kAle zrImAn
sakalabhUSaNaH  /  divyajJAnena yo lokamalokaM cAvabudhyate  // 2 //  ayodhyA
sakalA yena gRhAzramavidhau kRtA  /  sudhRtyA susthitiM prAptA
saddharmapratilambhitA  // 3 //  prajA ca sakalA tasya vAkye bhagavataH sthitA
/  reje sAmrAjyayuktena rAjJeva kRtapAlanA  // 4 //  saddharmotsavasantAnastatra
kAle mahodayaH  /  suprabodhatamo lokaH sAdhupUjanatatparaH  // 5 //
munisuvratanAthasya tattIrtha bhavanAzanam  /  virAjatetarAM
yadvadaramallijinAntaram  // 6 //  api yA tridazastrINAmatizete manojJatAm  /
tapasA zoSitA sA'bhUtsItA dagdheva mAdhavI  // 7 //  mahAsaMvegasampannA
durbhAvaparivarjitA  /  atyanta ninditaM strItvaM cintayantI satI sadA  // 8 //
saMsaktabhUrajovastrabaddhoraskaziroruhA  /
asnAnasvedasaJjAtamalakamcukadhAriNI  // 6 //  aSTamArddhattu
kAlAdikRtazAstroktapAraNA  /  zIlavataguNAsaktA ratyaratyapavarjitA  // 10 //
adhyAtmaniyatAtyantaM zAntA svAntavazAmikA  /  tapo'dhikurute'tyugraM
janAntarasuduHsaham  // 11 //  mAMsavarjitasarvAGgA byaktAsthisnAyupaJjarA  /
pArthivavyanirmuktA paustIva pratiyAtanA  // 12 //  athAnantara gautama svAmI
kahate haiM ki he zreNika ! jisakI ceSTAe~ samasta saMsAra meM prasiddhi pA cukI
thIM aisI sItA pati tathA putrakA parityAga kara tathA dIkSita ho jo kucha
karatI thI vaha tere lie kahatA hU~ so suna  /  /  1 //  usa samaya yahA~ una
zrImAn sakalabhUSaNa kevalIkA vihAra ho rahA thA jo ki divyajJAnake dvArA loka
alokako jAnate the  // 2 //  jinhoMne samasta ayodhyAko gRhAzramakA pAlana
karane meM nipuNa, saMtoSase uttama avasthAko prApta evaM samIcIna dharmase
suzobhita kiyA thA  // 3 //  una bhagavAnake vacanameM sthita samasta prajA aisI
suzobhita hotI thI mAno sAmrAjyase yukta rAjA hI usakA pAlana kara rahA ho  // 4
//  usa samayake manuSya samIcIna dharmake utsava karanevAle, mahAbhyudayase
sampanna, samyag jJAnase yukta evaM sAdhuoMkI pUjA karanemeM tatpara rahate the
// 5 //  munisuvrata bhagavAnkA vaha saMsArApahArI tIrtha usa taraha atyadhika
suzobhita ho rahA thA jisa taraha ki aranAtha aura mallinAtha jinendrakA antara
kAla suzobhita hotA thA  // 6 //  tadanantara jo sItA devAGganAoMkI bhI
sundaratAko jItatI thI vaha tapase sUkhakara aisI ho gaI jaisI jalI huI mAdhavI
latA ho  // 7 //  vaha sadA mahAsaMvegase sahita tathA khoTe bhAvoMse dUra
rahatI thI tathA strI paryAyako sadA atyanta nindanIya samajhatI rahatI thI  //
8 //  pRthivIkI dhUlise malina vastrase jisakA vakSaHsthala tathA zirake bAla
sadA AcchAdita rahate the, jo snAnake abhAvameM pasInAse utpanna maila rUpI
kaJcakako dhAraNa kara rahI thI, jo cAra dina, eka pakSa tathA RtukAla Adike
bAda zAstrokta vidhise pAraNA karatI thI, zIlavrata aura mUlaguNoMke pAlana
karane meM tatpara rahatI thI, rAga-dveSase rahita thI, adhyAtmaka cintanameM
tatpara rahatI thI, atyanta zAnta thI, jisane apane Apako apane manake adhIna
kara rakkhA thA, jo anya manuSyoMke lie duHsaha, atyanta kaThina tapa karatI
thI, jisakA samasta zarIra mAMsase rahita thA, jisakI haDDI aura A~tokA paJjara
prakaTa dikha rahA thA, jo pArthiva tattvase rahita lakar3I Adise banI pratimA
1. pustanirmitA  /  2. pratimeva  /

Page #347 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Navottara Shata Parva  A being whose cheeks had sunk in, covered only by
skin, with a high, dry brow, resembling a dried-up river. She walked the earth
for a period of time equal to a Yuga, with a gentle gaze, taking alms according
to the rules, protecting her body through tapas. She had become so otherworldly
through tapas that even her own people could not recognize her in the streets.
Seeing her, people would always tell her story. Those who saw her once and then
again could not recognize her as the same being.   In this way, she performed
excellent tapas for sixty-two years, and then, after performing the perfect
Sallekhana for thirty-three days, she abandoned her body, like a discarded
garment, and ascended to the Aran-Achyuta realm, attaining the position of
Pratyindra.   Gautama Swami says, "Behold the greatness of Dharma in the Jina's
teachings! This being, having abandoned the female form, became a male, the lord
of the gods!"  In that Kalpa, where the sky was illuminated by the brilliance of
jewels, and where the presence of gold and other precious substances created a
wondrous and extraordinary spectacle, she attained the position of Pratyindra in
the Achyuta heaven, residing in a celestial chariot resembling the peak of Mount
Meru, filled with her family, and possessing supreme wealth.   There, she was
the object of the gaze of hundreds of thousands of goddesses, and, surrounded by
a retinue of stars, she shone like the moon.   In this way, King Shrenik heard
from the mouth of Gautama Ganadhar many other excellent stories and ancient
tales that destroy sin.   Then, King Shrenik asked, "At that time, in the Aran-
Achyuta Kalpa, who was the lord of the gods, the Indra, who was so glorious that
even the Indra of the gods, Sita, was his rival in terms of tapas?"  In
response, Ganadhar Bhagwan said, "At that time, Madhuka was the Indra of the
Aran-Achyuta heaven. His brother was Katabha, and he enjoyed the great wealth of
Indra for twenty-two oceans.   After the passage of sixty-four thousand years,
in due course, due to the influence of his remaining good deeds, Madhu...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva avalInakagaNDAntA sambaddhA kevalaM tvacA  /
uskaTabhrataTA zuSkA nadIva nitarAmabhAt  // 13 //
yugamAnamahIpRSThanyastasaumyanirIkSaNA  /  tapaHkAraNadehAtha bhikSAM cakre
yathAvidhi  // 14 //  'anyathAsvamivAnItA tapasA sAdhuceSTitAnAtmIyaparakIyena
janenA'jJAyi gocare  // 15 //  dRSTvA tAmeva kurvanti tasyA eva sadA kathAm  /
na ca pratyabhijAnanti tadA tAmAryikAM jnaaH||16|| evaM dvASaSTivarSANi tapaH
kRtvA samunnatam  /  trayastriMzahinaM kRtvA paramArAdhanAvidhim  // 17 //
ucchiSTaM saMstaraM yadvatparityajya zarIrakam  /  AraNAcyutamAruhya
pratIndratvamupAgamat  // 18 //  mAhAtmyaM pazyatedRkSa dharmasya jinazAsane  /
jantuH strItvaM yadujjhitvA pumAn jAtaH suraprabhuH  // 16 //  tatra kalpe
maNicchAyAsamudyotitapuSkare  /  kAJcanAdimahAgavyavicitraparamAdbhute  // 20 //
sumeruzikharAkAre vimAne parivAriNi  /  paramaizvaryasampannA samprAptA
tridazendratAm  // 21 //  devIzatasahasrANAM nayanAnAM samAzrayaH  /
tArAgaNaparIvAraH zazAGka iva rAjate  // 22 //  ityanyAni ca sAdhUni caritAni
narezvaraH  /  pApaghAtIni zuzrAva purANAni gaNezvarAt  // 23 //  rAjoce kastadA
nAtho devAnAmAraNAcyute  /  babhau yasya pratispardhI sItendro'pi tapobalAt  //
24 //  madhurityAha bhagavAn bhrAtA yasya sa kaiTabhaH  /  yena bhuktaM
mahezvayaM dvAviMzatyabdhisammitam  // 25 //  catuHSaSTisahastreSu
kiJcidaneSvanukramAt  /  varSANAM samatIteSu sukRtasyAvazeSataH  // 26 //  ke
samAna jAna par3atI thI, jisake kapola bhItara ghusa gaye the, jo kevala tvacAse
AcchAdita thI, jisakA bhrUkuTitala U~cA uThA huA thA tathA usase jo sUkhI nadIke
samAna jAna par3atI thii| yuga pramANa pRthivI para jo apanI saumyadRSTi
rakhakara calatI thI, jo tapake kAraNa zarIrakI rakSAke lie vidhipUrvaka bhikSA
grahaNa karatI thI, jo uttama ceSTAse yukta thI, tathA tapake dvArA usa prakAra
anyathAbhAvako prApta ho gaI thI ki vihArake samaya use apane parAye loga bhI
nahIM pahicAna pAte the  // 6-15 //  aisI usa sItAko dekhakara loga sadA usIkI
kathA karate rahate the| jo loga use eka bAra dekhakara punaH dekhate the ve use
'yaha vahI hai' isa prakAra nahIM pahicAna pAte the  // 16 //  isa prakAra
bAsaTha varSa taka utkRSTa tapa kara tathA taitIsa dinakI uttama sallekhanA
dhAraNakara upabhukta vistarake samAna zarIrako chor3akara vaha AraNa-acyuta
yugalameM ArUr3ha ho pratIndra padako prApta huI  // 17-18 //  gautama svAmI
kahate haiM ki aho ! jina-zAsanameM dharmakA aisA mAhAtmya dekho ki yaha jIva
strI paryAyako chor3a devoMkA svAmI puruSa ho gayA  // 16 //  jahA~ maNiyoMkI
kAntise AkAza dedIpyamAna ho rahA thA tathA jo suvarNAdi mahAdravyoMke kAraNa
vicitra evaM parama Azcarya utpanna karanevAlA thA aise usa acyuta svargameM
vaha apane parivArase yukta sumeruke zikharake samAna vimAnameM parama
aizvaryase sampanna pratIndra padako prApta huI  // 20-21 //  vahA~ lAkhoM
deviyoMke netroMkA AdhArabhUta vaha pratIndra, tArAgaNoMke parivArase yukta
candramAke samAna suzobhita ho rahA thA  /  / 22 /  /  isa prakAra rAjA
zreNikane zrIgautama gaNadharake mukhAravindase anya uttamottama caritra tathA
pApoMko naSTa karanevAle aneka purANa sune  // 23 //  tadanantara rAjA zreNikane
kahA ki usa samaya AraNAcyuta kalpameM devoMkA aisA kauna adhipati arthAt indra
suzobhita thA ki sItendra bhI tapobalase jisakA pratispardhI thA  // 24 //
isake uttarameM gaNadhara bhagavAnne kahA ki usa samaya vaha madhukA jIva
AraNAcyuta svargakA indra thA, jisakA bhAI kaiTabha thA tathA jisane bAIsa
sAgara taka indrake mahAna aizvaryakA upabhoga kiyA thA ||2shaa anukramase kucha
adhika cauMsaTha hajAra varSa bIta jAnepara avaziSTa puNyake prabhAvase ve madhu
1. anyathAmivAnItA ma0 [anyathAtvamivAnItA ] iti pAThaH samyak pratibhAti  /
anyathAmiva sA nItA j0| 42-3

Page #348 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that Pradyumna and Samba, the sons of Krishna,
were born in Dwarika in the Bharat Kshetra.  The difference between the Ramayana
and the Mahabharata is 64,000 years.  Arista-nemi, the Tirthankara, fell from
heaven and was reborn as Madhu in the Bharat Kshetra, as the son of Vasudeva and
Rukmini.  The king of Magadha said to Gautam Swami, "O Lord, just as a wealthy
person is never satisfied with wealth, I am not satisfied with your words, which
are like nectar."  "O Lord, please tell me the story of Achyutendra Madhu. I
wish to hear it. Please be gracious to me."  "O Ganendra, who is devoted to
meditation, please tell me the full story of Madhu's brother, Kaidabha, as you
know it well."  "What good deeds did he perform in his previous life? How did he
obtain the three jewels, which are extremely rare and the best in the three
worlds?"  "O Lord, your words are revealed step by step, and my mind is also
grasping the subject step by step. My heart is also becoming very eager. In this
way, everything seems appropriate."  Gautam Ganadhar said, "In the Magadha
country, which is full of all kinds of grains, where the four varnas are very
happy, which is full of dharma, artha, and kama, which is adorned with beautiful
chaityalayas, which is filled with cities, villages, and mines, which is very
beautiful with rivers and gardens, and which is full of assemblies of sages,
there was a great king named Nityodit at that time. In the same country, there
was a village called Shaligram, which was equal to a city."  "In that village,
there was a Brahmin named Somadev. His wife was Agnila, and they had two sons
named Agnibhuti and Vayubhuti."  "Both of these sons were proficient in the six
rituals, including Sandhya-vandana, they were experts in the Vedas and
scriptures, and they were full of pride in their scholarship, thinking, 'Who is
better than us?'"  "Due to the great fire of pride, they were filled with
excessive madness. They thought, 'Enjoyment is always worthy of being enjoyed,'
and they turned away from dharma."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe iha pradyumnazAmbau tau yAvetau madhukaiTabhau  /  dvArikAyAM
samutpannau putrau kRSNasya bhArate  // 27 //  paSTivarSasahasrANi catvAri ca
tataH param  /  rAmAyaNasya vijJeyamantaraM bhAratasya ca  // 28 //
ariSTaneminAthasya tIrtha nAkAdiha cyutaH  /  madhubabhUva rukmiNyAM vAsudevasya
nandanaH  // 26 //  magadhAdhipatiH prAha nAtha vAgamRtasya te  /
atRptimupagacchAmi dhanasyeva dhanezvaraH  // 30 //  tAvanmadhoH surendrasya
caritaM vinigadyatAm  /  bhagavan zrotumicchAmi prasAdaH kriyatAM mama  // 31 //
kaiTabhasya ca tadrAturavadhAnaparAyaNa  /  gaNendra caritaM brahi sarva hi
viditaM tava  // 32 //  AsIdanyabhave tena kiM kRtaM prakRtaM bhavet  /  kathaM
vA trijagacchreSThA labdhA bodhiH sudurlabhA  // 33 //  kramavRttiriyaM vANI
tAvakI dhIzca mAmikA  /  utsukaM ca paraM cittamaho yuktamanukramAt  // 34 //
gaNyAha magadhAbhikhye deze'sminsarvasasyake  /  cAturvarNyapramudite
dharmakAmArthasaMyute  // 35 //  cArucaityAlayAkINe puramAmAkararA''cite  /
nAdyAnamahAramye sAdhusaGghasamAkule  // 36 //  rAjA nityodito nAma tatra
kAle'bhavanmahAn  /  zAligrAmo'sti tatraiva deze grAmaH puropamaH  // 37 //
brAhmaNaH somadevo'tra bhAryA tasyAgniletyabhUt  /  vijJeyau tanayau tasyA
vahnimArutabhUtikau  // 38 //  SaTakarmavidhisampannau vedazAstravizAradau  /
asmattaH ko'paro'stIti nityaM paNDitamAninau  // 3 //
abhimAnamahAdAhasaJjAtoddhatavibhramau  /  bhoga eva sadA sevya iti
dharmaparAGmukhau  // 40 //  aura kaiTabhake jIva bharatakSetrakI dvArikA
nagarImeM mahArAja zrIkRSNake pradyumna tathA zAmba nAmake putra hue  // 26-27
//  isa taraha rAmAyaNa aura mahAbhAratakA antara kucha adhika cauMsaTha hajAra
varSa jAnanA cAhie  // 28 //  ariSTanemi tIrthakarake tIrtha meM madhukA jIva
svargase cyuta hokara isI bharata kSetrameM zrIkRSNakI rukmiNI nAmaka strIse
pradyumna nAmakA putra huA  // 26 //  yaha sunakara rAjA zreNika ne gautama
svAmIse kahA ki he nAtha ! jisa prakAra dhanavAn manuSya dhanake viSayameM
tRptiko prApta nahIM hotA hai usI prakAra maiM bhI Apake vacana rUpI amRtake
viSayameM tRptiko prApta nahIM ho rahA hU~  // 30 /  /  he bhagavan ! Apa mujhe
acyutendra madhukA pUrA caritra kahie maiM sunanekI icchA karatA hU~, mujhapara
prasannatA kIjie  // 31 //  isI prakAra he dhyAnameM tatpara gaNarAja! madhuke
bhAI kaidabhakA bhI pUrNa carita kahie kyoMki Apako vaha acchI taraha vidita hai
// 32 //  usane pUrvabhavameM kauna sA uttama kArya kiyA thA tathA tInoM
jagatmeM zreSTha atizaya durlabha ratnatrayakI prApti use kisa prakAra huI thI ?
// 33 //  he bhagavan ! ApakI yaha vANI krama-kramase prakaTa hotI hai, aura
merI buddhi bhI krama-kramase padArthako grahaNa karatI hai tathA merA citta bhI
anukramase atyanta utsuka ho rahA hai isa taraha saba prakaraNa ucita hI jAna
par3atA hai  // 34 //  tadanantara gautama gaNadhara kahane lage ki jo sarva
prakArake dhAnyase sampanna hai, jahA~ cAroM varNake loga atyanta prasanna haiM,
jo dharma, artha aura kAmase sahita hai, sundara-sundara caityAlayoMse yukta
hai, pura grAma tathA khAnoM Adise vyApta hai, nadiyoM aura bAga-bagIcoMse
atyanta sundara hai, muniyoM ke saMghase yukta hai aise isa magadha nAmaka
dezameM usa samaya nityodita nAmakA bar3A rAjA thaa| usI dezameM nagarakI samatA
karanevAlA eka zAligrAma nAmakA gA~va thA  // 35-37 //  usa grAmameM eka
somadeva nAmakA brAhmaNa thA  /  agnilA usakI strI thI aura una donoMke
agnibhUti tathA vAyubhUti nAmake do putra the  /  / 38 //  ve donoM hI putra
sandhyA-vandanAdi SaT karmokI vidhimeM nipuNa, veda-zAstrake pAraGgata, aura
'hamase bar3ha kara dUsarA kona hai' isa prakAra pANDityake abhimAnameM cUra the
// 36 //  abhimAna rUpI mahAdAhake kAraNa jinheM atyadhika unmAda utpanna huA
thA aise ve donoM bhAI 'sadA bhoga hI sevana karane yogya haiN| yaha soca kara
dhamase vimukha rahate the  // 40 //  1. agnibhUtivAyubhUtinAmAnau  /  .. 'For
Private & Personal use only |

Page #349 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Navosarashatam Parva  A Muni named Nandivardhana, accompanied by many
virtuous ones, was wandering this earth.  He arrived at Shaliagrama. ||46||
This Muni, through his Avadhi-jnana, saw the entire world.  He stayed outside
the village in a garden suitable for the virtuous. ||42||  Hearing of the
arrival of these great Shramanas, the people of Shaliagrama, with great pomp,
went out to meet them. ||43||  Seeing the people of the town going out in a
large group, Agnibhuti and Vayubhuti asked someone, "Where are these people
going, all together in a group?" ||44||  He told them, "A Digambara Muni,
without any clothes, has arrived.  They are all going to pay their respects to
him." ||45||  Then, filled with anger, Agnibhuti, along with his brother, went
out and said, "I will defeat all the Shramanas in a debate." ||46||  Approaching
the Shramanas, he saw their leader, Nandivardhana Muni, seated in the midst of
them, like the moon rising among the stars. ||47||  Then, Satyaki, the chief of
the Shramanas, said to them, "O Vipras, come and ask your questions to the
Guru." ||48||  Agnibhuti, laughing, said, "What do we want from you?"  The Muni,
with composure, replied, "There is no fault in your coming here." ||49||  One of
the Brahmanas said, "These two have come to defeat these Shramanas in a debate.
Why are they sitting so far away?" ||50||  "Very well," said the two Brahmanas,
filled with anger, and sat in front of the Muni.  With great arrogance, they
repeatedly asked, "What do you know? What do you know?" ||51||  The Muni, with
Avadhi-jnana, said, "Where are you two coming from?"  The Vipras replied, "Don't
you know that we are coming from Shaliagrama?" ||52||  The Muni said, "I know
you are coming from Shaliagrama.  My question is, in this endless forest of the
world, from what state are you coming?" ||53||  They said, "Does anyone else
know this, or only I?"  Then the Muni said, "Listen, O Vipras, I will tell you."
||54||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navosarazataM parva kasyacitvatha kAlasya viharan pRthivImimAm  /  bahubhiH
sAdhubhirguptaH samprApto nandivarddhanaH  // 46 //  muniH sa
cAvadhijJAnAtsamastaM jagadIkSate  /  adhyuvAsa bahirgrAmamudyAnaM sAdhusammatam
//  42  //  tatazcAgamanaM zrutvA zramaNAnAM mahAtmanAm  /  zAligrAmajano bhUtyA
sarva vanaryayau  //  43  //  apRcchatAM tato vahnivAyubhUtI vilokya tam  /
kvAyaM janapado yAti susaGkIrNaH parasparam  // 44 //  tAbhyAM kathitamanyena
muniH prApto nirambaraH  /  tasyaiSa vandanAM kattu makhilaH prasthito janaH  //
45 //  agnibhUtistataH kruddhaH saha bhrAtrA vinirgataH  /  vivAde
zramaNAnsarvAn jayAmIti vaco'vadat  // 46 //  upagamya ca sAdhUnAM munIndraM
madhyavarttinam  /  apazyadmahatArANAM madhye candanivoditam  // 47 //
pradhAnasaMyatenaitau proktau sAtyacinA tataH  /  evamAgacchatAM viprau
kiJcidvidhinu gurau  // 48 //  uvAca prahasannagnirbhavadbhiH kiM prayojanam  /
jagAdAgatayoratra doSo nAstIti saMyataH  // 46 //  dvijenaikena ca proktametAn
zramaNapuGgavAn  /  vAde jetumupAyAtau dUre kimadhunA sthitau  // 50 //
evamastviti sAmarSI munIndrasya puraH sthitau  /  Ucatuzva samujhaddhau kiM
vetsIti punaH punaH  // 51 //  sAvadhibhagavAnAha bhavantAvAgatau kutaH  /
Ucatustau na te jJAtau zAligrAmAtkimAgatau  // 52 //  munirAhAvagacchAmi
zAligrAmAdupAgatau  /  anAdijanmakAntAre bhramantAvAgatau kutaH  //  53  //  to
samUcaturanyo'pi ko vetIti tato muniH  /  jagAda zRNutAM viprAvadhunA
kathayAmyaham  //  54  //  athAnantara kisI samaya aneka sAdhuoM ke sAtha isa
pRthvI para vihAra karate hue nandivardhana nAmaka munirAja usa zAligrAma meM
Aye ||41 || ve muni avadhi-jJAnase samasta jagatko dekhate the tathA Akara
gA~vake bAhara muniyoMke yogya udyAnameM Thahara gaye ||42|| tadanantara utkRSTa
AtmA dhAraka muniyoMkA Agamana suna zAligrAmake saba loga vaibhava ke sAtha
bAhara nikale ||43|| tatpazcAt agnibhUti aura vAyubhUtine una nagaravAsI logoMko
jAte dekha kisIse pUchA ki ye gA~vake loga paraspara eka dUsare se mila kara
samudAya rUpa meM kahA~ jA rahe haiM ?  // 44 //  | taba usane una donoM se kahA
ki eka nirvastra digambara muni Aye hue haiM unhIM kI vandanA karaneke lie ve
saba loga jA rahe haiM ||45|| tadanantara krodha se bharA agnibhUti, bhAIke
sAtha nikala kara bAhara AyA aura kahane lagA ki maiM samasta muniyoMko vAda meM
abhI jItatA hU~  //  46 //  tatpazcAt pAsa jAkara usane tArAbha ke bIca meM
udita candramA ke samAna muniyoMke bIca meM baiThe hue unake svAmI
nandivarddhana muniko dekhA  // 47 //  tadanantara sAtyaki nAmaka pradhAna
munine unase kahA ki he vipro ! Ao aura guru se kula pUcho !  //  48|| taba
agnibhUtine ha~sate hue kahA ki hameM Apa logoMse kyA prayojana hai ? isake
uttara meM munine kahA ki yadi Apa loga yahA~ A gaye haiM to isameM doSa nahIM
hai  // 46 //  usI samaya eka brAhmagane kahA ki ye donoM ina muniyoMko bAdameM
jItaneke lie Aye haiM isa samaya dUra kyoM baiThe haiM  // 50 //  tadanantara
'acchA aisA hI sahI' isa prakAra kahate hue krodha se yukta donoM brAhmaNa,
munirAja ke sAmane baiTha gaye aura bar3e ahaMkArameM cUra hokara bAra-bAra
kahane lage ki bola kyA jAnatA hai ? bola kyA jAnatA hai ?  //  51  //
tadanantara avadhijJAnI munirAja ne kahA ki Apa donoM kahA~ se A rahe haiM ?
isake uttara meM vipra-putra bole ki kyA tujhe yaha bhI jJAta nahIM hai ki hama
donoM zAligrAmase Aye haiM || 52  //  tadanantara munirAjane kahA ki Apa
zAligrAma se Aye haiM yaha to maiM jAnatA hU~ mere pUchanekA abhiprAya yaha hai
ki isa anAdi saMsArarUpI vanameM ghUmate hue Apa isa samaya kisa paryAya se Aye
haiM ?  // 53 //  taba unhoMne kahA ki ise kyA aura bhI koI jAnatA hai yA maiM
hI jAnU~  /  tatpazcAt munirAjane kahA ki acchA vipro ! suno maiM kahatA hU~ ||
54  /  /  1. satyukinA ja0, kha  /  satyakinA ka0  /  2. vidhunanaM ka0  /  331

Page #350 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, At the edge of the village, in the forest, two jackals
lived together. They were both deformed in appearance and loved each other
dearly. || 55 || In the same village, there lived an old farmer named Pramaraka.
One day he went to his field. When the time for sunset arrived, he was overcome
with hunger and went home, leaving his tools behind, thinking he would return
soon. || 56-57 || He had not yet reached home when suddenly, dark clouds like
the mountains of Ajjanagiri descended upon the earth, pouring rain day and
night. These clouds calmed down after seven days, meaning it rained continuously
for seven days. The two jackals mentioned earlier, driven by hunger, emerged
from the forest in the dense darkness of the night. || 58-59 || Then, the
jackals ate all the tools left behind by the farmer, which were soaked in the
rain and covered in mud and stones. After eating, they experienced severe pain
in their stomachs. Finally, afflicted by the rain and wind, the two jackals died
as a result of their karma and were reborn as the sons of Somadev, a Brahmin. ||
60-61 || After that, the farmer Pramaraka went to his field in search of his
tools. There, he saw the two dead jackals. The farmer took the dead jackals home
and made their skins into bags. || 62 || Soon, the farmer Pramaraka also died
and was reborn as the son of his own son. He regained his memory of his past
life, which made him mute. || 63 || "How can I speak to my son from my previous
life, knowing him as my father? And how can I speak to my daughter-in-law from
my previous life, knowing her as my mother?" Thinking this, he embraced silence.
|| 64 || "If you don't fully believe this, then the Brahmin has come here to see
me and is sitting among his family." || 65 || The Muni Raja called him and said,
"You are the same farmer Pramaraka, and now you have been reborn as the son of
your own son." || 66 || This is the nature of the world. Just as an actor on
stage becomes a king and then a servant, and a servant becomes a king, in the
same way, a father becomes a son, and a son becomes a father. A mother becomes a
wife, and a wife becomes a mother. || 67-68 || 332 1. à¤¤à¥à¤µà¤à¥à¤¤à¥à¤ªà¤à¤°à¤£à¤ à¤®à¥¦ à¥¤ 2.
à¤ªà¥à¤¤à¥à¤°à¤ à¤®à¥¦ à¥¤ 3. à¤ªà¥à¤¤à¥à¤°à¤¤à¥à¤µà¤®à¥ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe grAmasyaitasya sImAnte vanasthalyAmubhau samam  /
anyonyAnuratAvAstAM zRgAlau vikRtAnanau  //  55 //  AsIdatraiva ca grAme
ciravAsaH kRSIbalaH  /  khyAtaH prAmarako nAma gato'sau kSetramanyadA  //  56
//  punaremIti saJcintya mAnAvastAbhilASiNi  /  tyaktvopakaraNaM kSetre saGgataH
kSudhito gRham  //  57 //  tAvadaJjanazailAbhAH plAvayanto mahItalam  /
akasmAdunnatA meghA vavaSu rnakkavAsaram ||568  //  prazAntA saptarAtreNa rAtrau
tamasi bhISaNe  /  jambukau tau viniSkrAntau gahanAdaditau kSudhA  // 53 //
athopakaraNaM klina kardamopalasaGgatam  /  tattAbhyAM bhakSitaM sarvaM prAptau
codaravedanAm  // 60 //  akAmanirjarAyuktau varSAnilasamAhatau  /  tataH kAlaM
gatau jAtau somadevasya nandanau  //  61  //  sa ca prAmarakaH
prApto'nveSako'pazyadetakau  /  nirjIvau jambukau tena gRhItvA janitau itI  //
62 //  acireNa mRtazcAsau sutasyaivAbhavatsutaH  /  jAtismaratvamAsAdya
mUkIbhUya vyavasthitaH  //  63 //  putraM pituriti jJAtvetyAharAmi kathaM svaham
/  snuSAM ca mAturityasmAddhetomaunamupAzritaH  //  64  //  yadi na pratyayaH
samyak tatiSThatyasAvayam  /  madhye svajanavargasya dvijo mAM draSTumAgataH  //
65  //  AhUya guruNA coktaH sa tvaM prAmarakastathA  /  AsIstvamadhunA
jAtastokasyaiva zarIrajaH  //  66  //  saMsArasya svabhAvo'yaM raGgamadhye yathA
naTaH  /  rAjA bhUtvA bhavedbhRtyaH preSyazca prabhutAM vrajet  //  67  //  evaM
pitA'pi tokatvameti tokazca tAtatAm  /  mAtA patnItvamAyAti patnI cAyAti mAtRtAm
//  68  //  332 isa gA~va kI sImA ke pAsa vanakI bhUmi meM do zRgAla sAtha-
sAtha rahate the| ve donoM hI paraspara eka dUsare se adhika prema rakhate the
tathA donoM hI vikRta mukhake dhAraka the  //  55 //  isI gA~va meM eka
prAmaraka nAmakA purAnA kisAna rahatA thaa| vaha eka dina apane khetapara gayA
/  jaba sUryAstakA samaya AyA taba vaha bhUkhase pIr3ita hokara ghara gayA aura
abhI vApisa AtA hU~ yaha socakara apane upakaraNa khetameM hI chor3a AyA ||
56-57 /  /  vaha ghara AyA nahIM ki itanemeM akasmAt uThe tathA ajjanagirike
samAna kAle bAdala pRthivItalako DubAte hue rAta-dina barasane lage  /  ve megha
sAta dinameM zAnta hue arthAt sAta dina taka jhar3I lagI rahI  /  Upara jina do
zRgAloMkA ullekha kara Aye haiM ve bhUkhase pIr3ita ho rAtrike ghanaghora
andhakAra meM vana se bAhara nikale  /  / 58-56 //  athAnantara varSA se bhIMge
aura kIcar3a tathA pattharoMmeM par3e ve saba upakaraNa jinheM ki kisAna chor3a
AyA thA donoM zRgAloMne khA liye  /  khAte hoke sAtha unake udarameM bhArI pIr3A
uThI  /  antameM varSA aura vAyuse pIr3ita donoM zRgAla akAmanirjarAkara mare
aura somadeva brAhmaNake putra hue  /  /  60-61  //  tadanantara vaha prAmaraka
kisAna apane upakaraNa DhU~r3hatA huA kheta meM pahu~cA to vahA~ usane ina mare
hue donoM zRgAloMko dekhaa| kisAna una mRtaka zRgAloMko lekara ghara gayA aura
vahA~ usane unakI mazakeM banAI  //  62 //  | vaha prAmaraka bhI jaldI hI mara
gayA aura marakara apane hI putrake putra huA  /  usa putrako jAti-smaraNa ho
gayA jisase vaha gU~gA banakara rahane lagA  // 63 //  'maiM apane pUrvabhava ke
putrako pitA ke sthAna meM samajha kara kaise bolU~ tathA pUrvabhavakI putra
vadhUko mAtA ke sthAna meM jAnakara kaise bolU~' yaha vicAra kara hI vaha
maunako prApta huA hai  //  64  //  yadi tumheM isa bAtakA ThIka ThIka vizvAsa
nahIM hai to vaha brAhmaNa mere darzana karaneke lie yahA~ AyA hai tathA apane
parivAra ke bIca meM baiThA hai || 65 || munirAjane use bulAkara kahA ki tU vahI
prAmaraka kisAna hai aura isa samaya apane putrakA hI putra huA hai || 66 ||
yaha saMsArakAM svabhAva hai  /  jisa prakAra raGgabhUmike madhya naTa rAjA
hokara dAsa bana jAtA hai aura dAsa prabhutAko prApta ho jAtA hai usI prakAra
pitA bhI putrapaneko prApta ho jAtA hai, aura putra pitR paryAya ko prApta 1.
tvaktopakaraNaM ma0  /  2. putraH ma0  /  3. putratvam  /

Page #351 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Navottara Shata Parva 333  In this world, which is like a potter's wheel,
souls go up and down due to their karma. Knowing this, you should condemn this
worldly state. Now, give up your silence and speak words that are beneficial.
Upon hearing this, the man was overjoyed. He got up, his fever gone, his body
tingling with joy, his eyes and face beaming. He circled the Muni, as if
possessed by a spirit, and then fell at his feet, like a tree that has been cut
down.  He said, "Oh, you are all-knowing! You see the state of all beings, even
while sitting here. I was drowning in the terrible ocean of samsara, but you, my
Lord, have shown me the three jewels of knowledge out of compassion for all
beings. You have divine wisdom, so you know my thoughts."  Saying this, he
renounced his family and took initiation. This story of the former merchant is
well-known. Many people in the world became monks and lay followers. They went
to his house and saw the bags made from the skins of the jackals, which caused a
lot of commotion and wonder.  Then, Gautam Swami said, "Oh King! People laughed
at these Brahmins, saying, 'These are the same jackals who eat meat, now they
have become Brahmins.' These two Brahmins, who are deluded by the philosophy of
'Brahman is everything,' and who are addicted to killing animals, have cheated
all the people who desire happiness. These pure monks, who are rich in tapasya,
are superior to Brahmins. True Brahmins are those who follow the vow of non-
violence. Those who wear long hair, which is like a great vow, who have the
yajnopavita of forgiveness, who perform fire sacrifices through meditation, who
are peaceful, and who are dedicated to achieving liberation, are called
Brahmins. On the other hand, those who are involved in all kinds of beginnings,
who are always unchaste, are called Brahmins in name, but not in deed.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva 333 udghATanaghaTIyantrasaraze'smin bhavAtmani  /
'uparyadharatAM yAnti jIvAH karmavazaM gatAH  // 66 //  iti jJAtvA bhavAvasthAM
nitAntaM vatsa ninditAm  /  adhunA mUkatAM muJca kuru vAcAM kriyAM satIm  // 70
//  ityuktaH paramaM hRSTa utthAya vigatajvaraH  /  udbhUtadhanaromAJcaH
protphullanayanAnanaH  // 7 //  gRhIta iva bhUtena paribhramya pradakSiNAm  /
nipapAtottamAGgena chinnamUlatayathA  // 72 //  uvAca vismitazvoccastvaM
sarvajJaparAkramaH  /  ihasthaH sarvalokasya sakalAM pazyasi sthitim  // 73 /  /
saMsArasAgare ghore kaSTamevaM nimajataH  /  satvAnukampayA bodhistvayA me nAtha
darzitA  // 7 //  manogataM mama jJAtaM bhavatA divyabuddhinA  /  ityuktvA
jagRhe dIkSA sAnAn saMtyajya bAndhavAn  // 75 //  tasya
prAmarakasyaitacchutvopAkhyAnamIrazam  /  saMvRttA bahavo loke zramaNAH
zrAvakAstathA  // 76 //  gatvA ca te ratI raSTe sarvalokena tadgRhe  /  tataH
kalakalo jAto vismayazca samantataH  // 7 //  athopahasitau rAjastau janena
dvijAtiko  /  imau tau pazumAMsAdau jambukau dvijatAM gatau  // 8 //  etAbhyAM
brahmatAvAde vimUDhAbhyAM sukhArthinI  /  prajeyaM muSitA sarvA saktAbhyAM
pazuhiMsane  // 6 //  amI tapodhanAH zuddhAH zramaNA brAhmaNAdhikAH  /  brAhmaNA
iti vikhyAtA hiMsAmuktivatazritAH  // 8 //  mahAvatazikhATopAH
hAntiyajJopavItinaH  /  dhyAnAgnihotriNaH zAntA muktisAdhanatatparAH  // 81 //
sarvArambhapravRttA ye nitymbrhmcaarinnH| dvijAH sma iti bhASante kriyayA na
punardvijAH  // 2 //  ho jAtA hai  /  mAtA patnI ho jAtI hai aura patnI mAtA
bana jAtI hai  // 67-68 //  yaha saMsAra arahaTake ghaTIyantrake samAna hai
isameM jIva karmake vazIbhata ho Upara-nIcI avasthAko prApta hotA rahatA hai  //
66 //  isalie he vatsa ! saMsAra dazAko atyanta nindita jAnakara isa samaya
gUMgApana . chor3a aura vacanoMko uttama kriyA kara arthAt prazasta vacana bola
// 70 //  munirAjake itanA kahate hI vaha atyanta harSita hotA huA uThA, vaha
aisA prasanna huA mAno usakA jvara utara gayA ho, usake zarIrameM saghana
romAJca nikala Aye, tathA usake netra aura mukha harSase phUla uThe  // 71 /  /
bhUtase AkrAnta hueke samAna usane munikI pradakSiNAe~ diiN| tadanantara kaTe
vRkSake samAna mastakake bala unake caraNoM meM gira par3A  // 72 //  usane
Azcarya cakita ho jorase kahA ki he bhagavan , Apa sarvajJa haiN| yahA~ baiThe-
baiThe hI Apa samasta lokakI sampUrNa sthitiko dekhate rahate haiM  // 73 //
maiM isa bhayaMkara saMsAra-sAgarameM Daba rahA thA so Apane prANyanukampAse he
nAtha ! mere lie ratnatraya rUpa bodhikA darzana karAyA hai  /  / 74|| Apa
divyabuddhi haiM ataH Apane | manogata bhAva jAna liyaa| isa prakAra kahakara
usa prAmarakake jIva brAhmaNane rote hae bhAI. bAndhavoMko chor3akara dIkSA
dhAraNa kara lI  // 7 //  prAmarakakA yaha aisA vyAkhyAna suna bahutase loga
muni tathA zrAvaka ho gaye  // 76 //  saba logoMne usake ghara jAkara pUrvokta
zRgAloMke zarIrase banI mazakeM dekhIM jisase saba ora kalakala tathA Azcarya
chA gayA  // 77 //  athAnantara gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! logoMne
yaha kahakara una brAhmaNoMkI bahuta ha~sI kI ki ye ve hI pazuoMkA mAMsa
khAnevAle zRgAla brAhmaNa paryAyako prApta hue haiM  // 78 //  'saba kucha
brahma hI brahma hai' isa prakArake brahmAdvaitavAdameM mUDha evaM pazuoMkI
hiMsAmeM Asakta rahanevAle ina donoM brAhmaNoMne sukhakI icchuka samasta prajAko
lUTa DAlA hai  // 7 //  taparUpI dhanase yukta ye zuddha muni brAhmaNoMse adhika
zreSTha haiM kyoMki yathArthameM brAhmaNa ve hI kahalAte haiM jo ahiMsA vratako
dhAraNa karate haiM  // 80 //  jo mahAvrata rUpI lambI coTI dhAraNa karate haiM,
jo kSamArUpI yajJopavItase sahita haiM, jo dhyAnarUpI agnimeM homa karanevAle
haiM, zAnta haiM tathA muktike siddha karanemeM tatpara haiM ve hI brAhmaNa
kahalAte haiM  // 1 //  isake viparIta jo saba prakArake ArambhameM 1.
uparyuparitAM m0| 2. udbhUtaghanaromAJca protphulla- m0| 3. brahmatAvAda-ma0  /
4. brAhmaNodhipAH ma0

Page #352 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Just as there are many people named after lions, gods, or
fire, So too are there many who call themselves Brahmanas, but are actually
fallen from their vows. || 83 || These are the true Brahmanas, who are diligent,
wealthy, Rishis, controlled, wise, patient, gentle, and with conquered senses.
|| 84 || They are auspicious, free from doubt, blessed, and full of austerities,
Munis, ascetics, heroes, dwelling in transcendental qualities. || 85 || Those
who wander in search of liberation, abandoning attachment to the world, They are
known as Parivrajakas, truly free from attachments and pure. || 86 || They
diminish themselves through austerity, with diminished passions and full of
forgiveness. They destroy sin, and are therefore called Kshapanas. || 87 || They
are Yamins, free from passions, with liberated bodies, without attachments,
Yogis, meditators, bound by knowledge, wise, and without desire. || 88 || They
are called Sadhus, because they achieve Nirvana, And they are called Acharyas
because they always practice and teach good conduct. || 81 || They are endowed
with the qualities of a renunciate, and they eat only pure alms, Therefore they
are called Bhikshus, and they are called Shramanas because they perform pure
actions, or destroy karma, and they are engaged in the highest form of Shrama.
|| 60 || Hearing this praise of the Sadhus and the condemnation of themselves,
Those arrogant sons of Brahmanas became ashamed, humiliated, and without glory,
and they went to a secluded place. || 61 || Then, those two sons, who were
deeply saddened by the mention of their previous births as jackals, etc., Went
in search of the place where the Lord Nandivardhana Muni was residing, after the
sun had set. || 62 || That Muni was dwelling in a secluded part of the forest,
free from attachments, having abandoned his community, In a cremation ground
full of deep pits, full of Narakankalas, filled with various pyres, Filled with
the sounds of carnivorous wild animals, swarming with ghosts and snakes, So dark
that it could be pierced by a needle, and whose sight was intensely repulsive.
In such a cremation ground, on a stone slab devoid of living beings, He was
seated in a posture of meditation, observed by those two evil ones. || 65 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe yathA cirA loke siMhadevAgninAmakAH  /  tathAmI viratebhraMSTAH
brAhmaNA nAmadhArakAH  //  83  //  amI suzramaNA dhanyA brAhmaNAH paramArthataH
/  RSayaH saMyatA dhIrAH cAntA dAntA jitendriyAH  //  84 //
bhadantAstyaktasandehA bhagavantaH satApasAH  /  munayo yatayo vIrA
lokottaraguNasthitAH  //  85 //  parivrajanti ye muktiM bhavahetau parigrahe  /
te parivAjakA jJeyA nirgranthA eva nistamAH  //  86  //  tapasA kSapayanti svaM
kSINarAgAH kSamAnvitAH  /  kSiNvanti ca yataH pApaM kSapaNAstena kIrttitAH  //
87 //  yamino vItarAgAzca nirmuktAGgA nirambarAH  /  yogino dhyAnino bandhA
jJAnino niHspRhA budhAH  // 88 //  nirvANaM sAdhayantIti sAdhavaH parikIrtitAH
/  bhAcAryA yatsadAcAraM carantyAcArayanti ca  // 81 //  anagAraguNopetA
bhikSavaH zuddhabhikSayA  /  zramaNAH 'sitakarmANaH paramazramavarttinaH  //  60
//  iti sAdhustutiM zrukhA tathA nindanamAtmanaH  /  rahaH sthitau vilakSau ca
vimAnau vigataprabho  // 11 //  gate ca savitaryastaM prakAzanasuduHkhitau  /
anviSyantau gatau sthAnaM yatrAsau bhagavAn sthitaH  //  12  //  niHsaGgaH
saGghamutsRjya vanaikAnte'tigahvare  /  karaGkaH saGkaTe'tyantaM
vivitracitikAcite  // 13 //  kravyAcchrApadanAdADhye pizAcabhujagAkule  /
sUcIbhedatamazchane mahAbIbhatsa darzane  //  14  //  evaMvidhe zmazAne'sau
nirjantuni zilAtale  /  pApAbhyAmIkSitastAbhyAM pratimAsthAnamAsthitaH  //  65
//  334 pravRtta haiM tathA jo nirantara kuzIlameM lIna rahate haiM ve kevala
yaha kahate haiM ki hama brAhmaNa haiM parantu kriyA se brAhmaNa nahIM haiM  //
82  //  jisa prakAra kitane hI loga siMha, deva athavA agni nAmake dhAraka haiM
usI prakAra vratase bhraSTa rahanevAle ye loga bhI brAhmaNa nAmake dhAraka haiM
inameM vAstavika brAhmaNatva kucha bhI nahIM hai  //  83  //  jo RSi, saMyata,
dhIra, kSAnta, dAnta aura jitendriya haiM aise ye muni hI dhanya haiM tathA
vAstavika brAhmaNa haiM  //  84  //  jo bhadrapariNAmI hai, saMdehase rahita
haiM, aizvarya sampanna haiM, aneka tapasviyoMse sahita haiM, yati haiM aura
vIra haiM aise muni hI lokottara guNoMke dhAraNa karanevAle haiM  // 85 //  jo
parigrahako saMsArakA kAraNa samajha use chor3a muktiko prApta karate haiM ve
parivrAjaka kahalAte haiM so yathArtha meM moharahita nirgrantha muni hI
parivrAjaka haiM aisA jAnanA cAhie !  //  86  //  cU~ki ye muni kSINarAga tathA
kSamAse sahita hokara tapake dvArA apane Apako kRza karate haiM, pApako naSTa
karate haiM isalie kSapaNa kahe gaye haiM ||7|| ye saba yamI, vItarAga,
nirmuktazarIra, nirambara, yogI, dhyAnI, jJAnI, niHspRha aura budha haiM ataH ye
hI vandanA karane yogya haiM  // 8 //  cU~ki ye nirvANako siddha karate haiM
isalie sAdhu kahalAte haiM, aura uttama AcArakA svayaM AcaraNa karate haiM tathA
dUsaroMko bhI AcaraNa karAte haiM isalie AcArya kahe jAte haiM ||6|| ye
gRhatyAgI ke guNoM sahita haiM tathA zuddha bhikSAse bhojana karate haiM isalie
bhikSuka kahalAte haiM aura ujjvala kArya karanevAle haiM, athavA karmoMkA naSTa
karanevAle haiM tathA parama nirdoSa zramameM vartamAna haiM isalie zramaNa kahe
jAte haiM  // 60 //  isa prakAra sAdhuoMkI stuti aura apanI nindA sunakara ve
ahaMkArI vipra putra lajjita, apamAnita tathA niSprabha ho ekAntameM jA baiThe
//  61  //  athAnantara jo apane zRgAlAdi pUrva bhavoMke ullekhase atyanta dukhI
the aise donoM putra sUrya asta honepara khoja karate hue usa sthAnapara pahu~ce
jahA~ ki ve bhagavAn nandivardhana munIndra virAjamAna the ||2|| ve munIndra
saMgha chor3a, niHspRha ho vanake ekAnta bhAgameM sthita usa zmazAna pradeza meM
vidyamAna the ki jo atyadhika gartoM se yukta thA, narakaGkAloMse paripUrNa thA,
nAnA prakArakI citAoMse vyApta thA, mAMsabhojI vanya pazuoM ke zabda se vyApta
thA, pizAca aura sarpoMse AkIrNa thA, suIke dvArA bhedane yogya - - gADha
andhakArase AcchAdita thA, aura jisakA dekhanA tIvra ghRNA utpanna karanevAlA
thA  /  aise zmazAna meM jIva-jantu rahita zilAtalapara pratimAyoga se virAja 1.
sitaM vinAzitaM zrI0 Ti0  /  2. prakAzanaM zRgAlAdikathanaM zrI0 TiM0  /  3.
kravyazvApada ma0  /

Page #353 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Navottara Shata Parva  The two wicked men, with swords drawn and enraged,
shouted together, "People, come and protect his life! Where are you going now,
Shraman?"  || 36 || "We Brahmanas are the best on earth, we are the direct
manifestation of the gods. You are shameless, full of great sins, and yet you
call us 'jackals'!" || 67 ||  Then, the two wicked men, with fierce anger and
bloodshot eyes, cruel and devoid of compassion, were observed by the Yaksha. ||
18 ||  Sumana thought, "Look, these wicked men are about to kill this innocent,
detached, and meditative Muni." || 33 ||  Then, as they stood ready to strike,
the Yaksha immobilized them, leaving them standing still and motionless. || 100
||  Wishing to harm the great Muni, the two cruel men stood by his side like
guards. || 101 ||  Then, at the time of the pure dawn, the Muni, having
completed his yoga, emerged from his secluded place and sat in the open. || 102
||  At that moment, the fourfold Sangha and the people of Shaligram arrived, and
seeing this scene, they exclaimed in astonishment, "Oh, who are these wicked
men?  Shame on these wicked men who are intent on causing harm!  These
troublemakers are the same as the fiery and windy ones!" || 103-104 ||  The
fiery and windy ones also thought, "Oh, what a great power this Muni has! He has
immobilized us, who are full of pride in our strength." || 105 ||  "When we are
freed from this state, if we live, we will surely see the great Muni." || 106 ||
Meanwhile, Somadev, filled with anxiety, arrived with his wife Agnila and tried
to please the Muni. || 107 ||  The couple, eager to massage his feet, bowed
repeatedly and showered him with many kind words. || 108 ||  The Muni saw those
two wicked men. || 63-65 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva AkRSTakhahastau ca kruddhau jagadatuH samam  /  jIvaM
rakSatu te lokaH kva yAsi zramaNAdhunA  // 36 //  pRthivyAM brAhmaNAH zreSThA
vayaM pratyakSa devatAH  /  nirlajjastvaM mahAdoSo jambukA iti bhASase  //  67
//  tato'tyantapracaNDau tau duSTau raktakalocanau  /  jAlmau kRpAvinirmuktau
suyakSeNa nirIkSitau  // 18 //  sumanAzcintayAmAsa pazya nirdoSamIdRzam  /
hantumabhyudyatau sAdhuM muktAGgaM dhyAnatatparam  // 33 //  tataH
saMsthAnamAsthAya tau coda giratAmasI  /  yakSeNa ca tadagreNa stambhitau
nizcalau sthitau  // 100 //  vikarma kattumicchantAvupasarga mahAmuneH  /
pratIhArAviva krUrau tasthatuH pArzvayorimau  //  101  //  tataH suvimale kAle
jAte jAtA jabAndhave  /  saMhRtya sanmuniryogaM niHsRtyaikAntataH sthitaH  //
102 //  saGgazcaturvidhaH sarvaH zAligrAmajanastathA  /  prAptaH
paramayogIzamiti vismayavAn jagau 103  //  kAvetAvadazau pApau dhikkaSTaM
kattumIhitau agnivAyU durAcArAvetau tAvAtatAyinau  //  104  //  tau
cAcintayatAmuccaiH prabhAvo'yaM mahAmuneH  /  AvAM yena balodvRttau stambhitau
sthAvarIkRtau  // 105 //  anayA'vasthayA muktau jIviSyAmo vayaM yadA  /  tadA
sampratipatsyAmo darzanaM 'maunisattamam  // 106 //  atrAntare pariprAptaH
somadevaH sasaMbhramaH  /  bhAryayA'nilayA sAkaM prasAdayati taM munim  // 107
//  bhUyo bhUyaH praNAmena bahubhizca priyoditaiH  /  dampatI cakratuzcATuM
pAdamardanatatparau  // 108 //  mAna una munirAjako una donoM pApiyoMne dekhA
//  63-65  //  unheM dekhate hI jinhoMne talavAra khIMcakara hAtha meM le lI thI
tathA jo atyanta kupita ho rahe the aise una brAhmaNoMne eka sAtha kahA ki loga
Akara tere prANoMkI rakSA kreN| are zramaNa ! aba tU kahA~ jAyagA ?  //  66  //
hama brAhmaNa pRthivImeM zreSTha haiM tathA pratyakSa devatA svarUpa haiM aura
tU mahAdoSoMse bharA nirlajja hai phira bhI hama logoM ko tU 'zRgAla the' aisA
kahatA hai  // 67 //  tadanantara jo atyanta tIvra bodha se yukta the, duSTa
the, lAla-lAla netroMke dhAraka the, vinA vicAre kAma karanevAle the aura dayAse
rahita the aise una donoM brAhmaNoMko yakSane dekhA ||68 || unheM dekhakara vaha
deva vicAra karane lagA ki aho ! dekho; ye aise nirdoSa, zarIra se niHspRha aura
dhyAna meM tatpara muniko mArane ke lie udyata haiM  // 66 //  tadanantara
talavAra calAne ke Asana se khar3e hokara unhoMne apanI-apanI talavAra Upara
uThAI nahIM ki yakSane unheM kIla diyA jisase ve munirAja ke Age usI mudrAmeM
nizcala khar3e raha gaye || 100 || mahAmunike viruddha upasarga karanekI icchA
rakhanevAle ve donoM duSTa unakI donoM ora isa prakAra khar3e the mAno unake
aMgarakSaka hI hoM  //  101  //  335 tadanantara nirmala prAtaHkAla ke samaya
sUryodaya honepara ve munirAja yoga samApta kara ekAnta sthAna se nikala bAhara
maidAna meM baiThe || 102 || usI samaya caturvidha saMgha tathA zAligrAmavAsI
loga una yogirAjake pAsa Aye so yaha dRzya dekha Azcaryacakita ho bole ki are!
ye kauna pApI haiM ? hAya hAya kaSTa pahu~cAneke lie udyata ina pApiyoM ko
dhikkAra hai  /  are ye upadrava karanevAMle to ve hI AtatAyI agnibhUti aura
vAyubhUti haiM || 103 - 104 //  agnibhUti aura vAyubhUti bhI vicAra karane lage
ki aho ! mahAmunikA yaha kaisA utkRSTa prabhAva hai ki jinhoMne balakA darpa
rakhanevAle hama logoMko kIlakara sthAvara banA diyA || 105  //  isa avasthA se
chuTakArA honepara yadi hama jIvita raheMge to ina uttama munirAja ke darzana
avazya kareMge  //  106 //  isI bIca meM ghabaDAyA huA somadeva apanI agnilA
strIke sAtha vahA~ A pahu~cA aura una munirAjako prasanna karane lagA  //  107
//  paira dabAnemeM tatpara donoM hI strI puruSa, bAra-bAra praNAma karake tathA
aneka 1. munisattamam ma0  /

Page #354 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
336 Padmapurana O Dev, let these wicked sons of mine live, release your anger.
We are your obedient servants, along with all our relatives. ||10|| What anger
can there be for the righteous? What you are saying, we are compassionate
towards all, and for us, friends, enemies, brothers, relatives, etc., are all
the same. ||110|| Then, the Yaksha, whose eyes were extremely red, spoke in a
very deep voice, saying, "This act of the Guru Maharaj should not be spoken of
in the midst of the people." ||111|| For those who see the righteous and feel
disgust towards them, they quickly meet with misfortune. Wicked people do not
see their own wickedness and blame the righteous. ||112|| Just as a person
looking at himself in a mirror, whatever face he makes, he surely sees the same.
||113|| Similarly, a person who is eager to go in front of the righteous, to
stand up, etc., gets the same fruit as the feeling he has. ||114|| He who laughs
at the Muni, gets weeping in return. He who speaks harsh words to them, gets
conflict in return. He who kills the Muni, gets death in return. He who harbors
hatred towards them, gets sin in return. ||115|| Thus, by doing such blameworthy
acts towards the righteous, the doer of such acts gets the same fruit. ||116|| O
Vipra, your sons are driven by their own accumulated sins and their own actions,
and they have been struck down by me, not by the righteous Maharaj. ||117||
These sons of yours, who are burning with pride in the Vedas, are very harsh,
they practice blameworthy actions, and they are violent towards the restrained
righteous, let them die, what harm is there in that? ||118|| The Brahmin, with
folded hands and head bowed, began to appease both the fierce, angry, and
fearsome Yaksha and the Muni Maharaj. ||119|| The one who had raised his arm,
who was shouting loudly, who was blaming himself and his sons, and who was
beating his chest, the Vipra was in great distress. ||120|| 1. Kutilau Shri. Ti.
| 2. Shatrubhayankara. | 3. Viprakirna: Pidita: Shri. Ti. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 336 padmapurANe jIvatAM deva duHputrAvetau naH kopamutsRja  /
sampreSyabAndhavA nAtha vayamAjJAkarAstava  // 10 //  saMyato vakti kA kopaH
sAdhUnAM ydbhviissydH| vayaM sarvasya sadayAH samamitrAribAndhavAH  /  / 110 //
prAha yakSo'tiraktAkSo bRhadgambhIranisvanaH  /  mA'bhyAkhyAnaM gurorasya
janamadhye pradAtakam  /  / 111 //  sAdhUnvIcya jugupsante sadyo'nartha prayAnti
te  /  na pazyantyAtmano dauSTaya doSaM kurvanti sAdhuSu  // 112 //
yathA''darzatale kazcidAtmAnamavalokayan  /  yAdRzaM kurute vaktraM tAdRzaM
pazyati dhruvam  /  / 113 //  tadvatsAdhu samAlokya prasthAnAdikriyodyataH  /
yAdRzaM kurute bhAvaM tAdRzaM labhate phalam  // 114 /  /  prarodanaM prahAsena
kalahaM prussoktitH| vadhena maraNaM proktaM vidveSeNa ca pAtakam  // 115 /  /
iti sAdhorniyuktena parinindyena vastunA  /  phalena tAdRzenaiva kA
yogamupAznute  /  / 116 /  /  etau svopacitairdoSaiH preryamANau svakarmabhiH  /
tava putrau mayA vipra stambhitI na hi sAdhunA  // 117 //  vedAbhimAna
nirdagdhAvetau 'chAvanIpakau  /  mriyetAM dhiskriyAcArau saMyatasyAtitAyinau  /
/ 118 /  /  iti jalpantamatyugraM yakSa pratighabhISaNam | prasAdayati sAdhuM ca
vipraH prAJjalimastakaH  // 11 //  urvabAhuH parikrozannindayantADayannuraH  /
samamagnilayA vipro 'viprakIrNAtmako'bhavat  // 120 //  mIThe vacana kahakara
unakI sevA karane lage  // 108 //  unhoMne kahA ki he deva ! ye mere duSTa putra
jIvita raheM, krodha chor3ie, he nAtha ! hama saba bhAI-bAndhavoM sahita Apake
AjJAkArI haiM  // 106 /  /  _ isake uttarameM munirAjane kahA ki muniyoM ko kyA
krodha hai ? jo tuma yaha kaha rahe ho, hama to sabake Upara dayAsahita haiM
tathA mitra zatru bhAI bAndhava Adi saba hamAre lie samAna haiM  // 110 /  /
tadanantara jisake netra atyanta lAla the aisA yakSa atyadhika gambhIra svarameM
bolA ki yaha kArya ina guru mahArAjakA hai aisA janasamUhake bIca nahIM kahanA
cAhie  /  / 11 /  /  kyoMki jo manuSya sAdhuoMko dekhakara unake prati ghRNA
karate haiM ve zIghra hI anarthako prApta hote haiN| duSTa manuSya apanI duSTatA
to dekhate nahIM aura sAdhuoMpara doSa lagAte haiM  // 112 //  jisa prakAra
darpaNameM apane Apako dekhatA huA koI manuSya mukhako jaisA karatA hai use
avazya hI vaisA dekhatA hai  // 113 /  /  usI prakAra sAdhuko dekhakara sAmane
jAnA, khar3e honA Adi kriyAoMke karanemeM udyata manuSya jaisA bhAva karatA hai
vaisA hI phala pAtA hai  // 114 //  jo munikI ha~sI karatA hai vaha usake badale
ronA prApta karatA hai  /  jo unake prati kaThora zabda kahatA hai vaha usake
badale kalaha prApta karatA hai, jo muniko mAratA hai vaha usake badale maraNako
prApta hotA hai jo unake prati vidveSa karatA hai vaha usake badale pApa prApta
karatA hai  /  / 115 //  isa prakAra sAdhuke viSayameM kiye hue nindanIya
kAryase usakA karanevAlA vaise hI kAryake sAtha samAgama prApta karatA hai  //
116 //  he vipra! tere ye putra apane hI dvArA saMcita doSa aura apane hI dvArA
kRta karmoMse prerita hote hue mere dvArA kIle gaye haiM sAdhu mahArAjake dvArA
nahIM  // 117 //  jo vedake abhimAnase jala rahe haiM, atyanta kaThina haiM,
nindanIya kriyAkA AcaraNa karanevAle haiM tathA saMyamI sAdhukI hiMsA karanevAle
hai aise tere ye putra mRtyuko prApta hoM isameM kyA hAni hai ?  // 118 //
hAtha jor3akara mastakase lagAye hue brAhmaNa, isa prakAra kahate hue, tIvra,
krodha yukta tathA zatru bhayadAyI yakSa aura munirAja-donoMko prasanna karane
lagA  // 116 //  jisane apanI bhujA Upara uThAkara rakkhI thI, jo atyadhika
cillAtA thA, apanI tathA apane putroM kI nindA karatA thA, aura apanI chAtI pITa
rahA thA aisA vipra agnilAke sAtha atyanta pIr3ita ho rahA thA  // 120 //  1.
kuTilau zrI. Ti0  /  2. zatrubhayaMkaram  /  3. viprakIrNaH pIDitaH zrI0 Ti0  /

Page #355 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundred and Ninth Chapter  337  The Muni said, "O Kamalalochan, O
beautiful Yaksha, forgive the fault of these two whose minds are clouded by
delusion." (121)  "You have shown great affection for the Jina's teachings, O
virtuous one. But, O Bhadra, it is not right to kill living beings for my sake."
(122)  Saying, "As you command," the Yaksha released the two Vipra sons. Then,
both Vipra sons, comforted, approached the Guru's feet with devotion. (123)
They bowed their heads, circumambulated, and offered salutations. Seeing them
incapable of taking on the difficult practices of a Sadhu, the Muni said, "You
two, adorned with Samyagdarshan, should take on the Anuvrata." (124)  Following
his instructions, they became wise Shravakas, devoted to the happiness of
household life. (125)  Their parents, devoid of proper faith, wandered in the
ocean of existence without Dharma after death. (126)  But Agnibhuti and
Vayubhuti, free from doubt, were imbued with the spirit of the Jina's teachings.
They renounced worldly actions like violence as if they were poison. Therefore,
after death, they became excellent Devas in the Saudharma heaven, where they
enjoyed divine, great happiness that delighted all senses and the mind.
(127-128)  Then, they were born in Ayodhya as sons of Dharini, the wife of the
wealthy merchant of the sea. (129)  Their names were Purnabhadra and
Kanchanabhadra. These two brothers lived happily. Later, they again embraced the
Shravaka Dharma and, through its influence, became Devas in the Saudharma
heaven. (130)  This time, they were born in Ayodhya, as sons of King Hemnabha
and his queen Amaravati, who had fallen from heaven. They were known in the
world as Madhu and Kaithabha. These two brothers were invincible, beautiful, and
as terrifying as Yama. (131-132)  Gautama Swami says, "O King, just as wise
people control their intellect, these two conquered this earth filled with
Samantas and brought it under their control." (133)  But a powerful king named
Bhima did not obey their orders. He took refuge in the city, like a chameleon
hiding in a forest. (134)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva 337 gururAha tataH kAnta he yakSa kamalekSaNa  /
mRSyatAmanayordoSo mohaprajaDacittayoH  // 12 //  jinazAsanavAtsalyaM kRtaM
sukRtinA tvayA  /  naitaM prANivadhaM bhadra madartha kattu mahaMsi  // 122 /  /
yathA''jJApayasItyuktvA guhyakena visarjitau  /  AzvasyopasRtau bhaktyA
pAdamUlaM gurostataH  // 123 //  namrau pradakSiNAM kRtvA ziraHsthakarakur3amalI
/  sAdhavIyAM mahAcaryA grahItuM zaktivarjitau  // 12 //  aNuvratAni gRhNItAM
samyagdarzanabhUSitau  /  amUDhau zrAvako jAtau gRhadharmasukhe ratau  // 125 //
pitarAvanayoH samyakazraddhayA'parikIrtitau  /  kAlaM gatau vinA dharmAddhamitau
bhavasAgare  // 126 //  tau tu santyaktasandehI jinazAsanabhAvitau  /  hiMsAcaM
laukikaM kArya varjayantau viSaM yathA  // 12 //  kAlaM kRtvA samutpannau
saudharma vibudhottamau  /  sarvendriyamanohAdaM yatra divyaM mahatsukham  //
128 //  etyAyodhyA samudrasya dhAriNyAH kukSisambhavau  /  nandanau nayanAnandau
zreSThinastau babhUvatuH  // 12 //  pUrNakAJcanabhadrAkhyau bhrAtarAveva tau
sukham  /  punaH prAvakadharmeNa gatau saudharmadevatAm  /  / 130 //
ayodhyAnagarIndrasya hemanAbhasya bhAminI  /  nAmnA'marAvatI tasyAM samutpanI
divazcyutau  // 13 //  jagatIha pravikhyAtI saMjJayA madhukaiTabho  /  ajayyau
bhrAtarau cArU kRtAntasamavibhramau  // 13 //  tAbhyAmiyaM samAkrAntA mahI
sAmantasaGkaTA  /  sthApitA svataze rAjan prajJAbhyAM zemuSI yathA  // 133 //
necchatyAjJAM narendrako bhImo nAma mahAbalaH  /  zalAntaH puramAzritya camaro
nandanaM yathA  // 13 //  tadanantara munirAjane kahA ki he kamalalocana !
sundara ! yakSa ! jinakA citta mohase atyanta jar3a ho rahA hai aise ina donoMkA
doSa kSamA kara diyA jAya  // 121 //  tujha puNyAtmAne jina-zAsanake sAtha
vAtsalya dikhalAyA yaha ThIka hai kintu he bhadra ! mere nimitta yaha prANivadha
karanA ucita nahIM hai  // 122 //  tatpazcAt 'jaisI Apa AjJA kareM' yaha
kahakara yakSane donoM vipraputroMko chor3a diyA  /  tadanantara donoM hI vipra-
putra samAdhAna hokara bhaktipUrvaka guruke caraNa-mUlameM pahu~ce  // 123 /  /
aura donoMne hI hAtha jor3a mastakase lagA pradakSiNA dekara unheM namaskAra
kiyA tathA sAdhu dIkSA pradAna karanekI prArthanA kii| parantu sAdhu-sambandhI
kaThina caryAko grahaNa karaneke lie unheM zaktirahita dekha munirAjane kahA ki
tuma donoM samyagdarzanase vibhUSita hokara aNuvrata grahaNa kro| AjJAnusAra ve
gRhastha dharmake sakhameM lIna vivekI zrAvaka ho gaye ||124-12inke mAtA-pitA
samocIna zraddhAse rahita the isalie marakara dharmake vinA saMsAra sAgarameM
bhramaNa karate rahe  // 126 //  parantu agnibhUti aura vAyubhUti saMdeha chor3a
jinazAsanakI bhAvanAse ota-prota ho gaye the, tathA hiMsAdika laukika kArya
unhoMne viSake samAna chor3a diye the isalie ve marakara usa saudharma svargameM
uttama deva hue jahA~ ki samasta indriyoM aura manako AhlAdita karanevAlA divya
mahAna sukha upalabdha thA  // 127-128 /  /  tadanantara ve donoM ayodhyA Akara
vahA~ ke samudra seThakI dhAriNI nAmaka strIke udarase netroMko Ananda denevAle
putra hue  // 126 //  pUrNabhadra aura kAzcanabhadra unake nAma the| ye donoM
bhAI sukhase samaya vyatIta karate the| tadanantara punaH zrAvaka dharma
dhAraNakara usake prabhAvase saudharma svargameM deva hue  // 130 //  abakI bAra
ve donoM, svargase cyuta ho ayodhyA nagarIke rAjA hemanAbha aura unakI rAnI
amarAvatIke isa saMsAra meM madhu, kaiTabha nAmase prasiddha putra hue| ye donoM
bhAI ajeya, sundara tathA yamarAjake samAna vibhramako dhAraNa karanevAle the
// 131-132 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! jisa prakAra vidvAn
loga apanI buddhiko apane AdhIna kara lete haiM usI prakAra ina donoMne
sAmantoMse bharI huI isa pRthivIko AkramaNa kara apane AdhIna kara liyA thA  //
133 /  /  kintu eka bhIma nAmakA mahAbalavAn rAjA unakI AjJA nahIM mAnatA thaa|
jisa 1. bhadraM ma0  /  2. dharmAdbhamataH ma0  /  43-3

Page #356 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
338 Padma Purana A letter was sent by Veer Sena to the king. All the houses on
earth were destroyed by the fire of Bhima. ||135|| Then Madhu, filled with
anger, quickly went towards Bhima with all his army and warriors. ||136|| He
reached Nyagrodha Nagar on his way. King Veer Sena, filled with joy, entered the
city. ||137|| The moon, the king of the world, saw Chandrakanta, the beautiful
wife of Veer Sena. ||138|| He thought, "It would be good to live with her in the
Vindhya forest. Without Chandraabha, my kingdom is not complete." ||139||
Thinking this, the king defeated Bhima in battle and subdued all his enemies.
But his mind was still on Chandraabha. ||140|| He returned to Ayodhya and called
all the kings with their wives. He gave them many gifts and sent them away with
honor. ||141|| Veer Sena was also called. He went with his wife and stayed
outside Ayodhya in the garden on the banks of the Sarayu river. ||142|| He was
then invited with honor and entered Madhu's palace with his queen. After some
time, he was sent away with great gifts, but Chandraabha was sent to the inner
palace. The innocent Veer Sena did not know that his beautiful beloved had been
kept there. ||143-144|| Then, by the coronation of the great queen, Chandraabha
received the coronation and became the head of all the goddesses. ||145|| Madhu,
whose mind was blinded by pleasures, felt like Indra, immersed in the ocean of
happiness with Chandraabha, who was like Lakshmi. ||146|| 1. Udaradar M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 338 padmapurANe vIrasenena lekhazca preSitastasya bhUpateH  /  udvAsitAni
dhAmAni pRthivyAM bhImavahninA  // 135 //  tato madhu kSaNaM kruddho
bhImakasyopari drutam  /  yayau sarvabalaughena yukto yodhaiH samantataH  // 136
//  kramAnmArgavazAtprApto nyagrodhanagaraM ca tat  /  vIraseno nRpo yatra
prItiyukto viveza ca  // 137 //  candrAmA candrakAntAsyA vIrasenasya bhAminI  /
devI nirIkSitA tena madhunA jagadindunA  // 13 //  anayA saha saMvAso varaM
vindhyavanAntare  /  candrAbhayA vinA bhUtaM na rAjyaM sArvabhUmikam  // 13 //
iti saJcintayan rAjA bhaumaM nirjitya saMyuge  /  AsthApayadvaze zavananyAMzca
ttkRtaashyH||14|| ayodhyAM punarAgatya sapatnIkAnarAdhipAn  /  AhUya
vipulainirvisarjayati mAnitAn  // 14 //  AhUto vIraseno'pi saha paranyA yayau
drutam  /  ayodhyAvahirudyAne madhye'sthArasarayUtaTe  /  / 142 //  devyA saha
samAhUtaH praviSTo bhavanaM madhoH  /  udAradAnasanmAno vIraseno visarjitaH  //
13 //  adyApi manyate neyamiti ruddhA manoharA  /  candrAbhA naracandraNa
preSitAntaHpuraM tataH  // 14 //  mahAdevyabhiSekeNa prApitA cAbhiSecanam  /
ArUDhA sarvadevInAmuparisthitamAspadam  // 145 //  zriyeva sa tayA sAkaM
nimagnaH sukhasAgare  /  svaM surendrasamaM mene bhogAndhIkRtamAnasaH  // 146 //
prakAra camarendra nandana vanako pAkara praphullita hotA hai usI prakAra vaha
pahAr3I durgakA Azraya kara praphullita thA  // 134 //  rAjA madhuke eka bhakta
sAmanta vIrasenane usake pAsa isa AzayakA patra bhI bhejA ki he nAtha ! idhara
bhImarUpI agnine pRthivIke samasta ghara ujAr3a kara diye haiM  // 135 //
tadanantara usI kSaNa krodhako prApta huA rAjA madhu, apanI saba senAoMke samUha
tathA yodhAoMse parivRta ho rAjA bhImake prati cala par3A  // 136 /  /  krama-
kramase calatA huA vaha mArgavaza usa nyagrodha nagarameM pahu~cA jahA~ ki usakA
bhakta vIrasena rahatA thaa| rAjA madhune bar3e premake sAtha usameM praveza
kiyA  // 137 /  /  vahA~ jAkara jagatke candra svarUpa rAjA madhune vIrasenakI
candrAbhA nAmakI candramukhI bhAryA dekhii| use dekhakara vaha vicAra karane
lagA ki isake sAtha vindhyAcalake vanameM nivAsa karanA acchA hai| isa
candrAbhAke vinA merA rAjya sArvabhUmika nahIM: hai-apUrNa hai  /  / 138-136 //
aisA vicAra karatA huA rAjA usa samaya Age calA gayA aura yuddha meM bhImako
jItakara anya zatruoMko bhI usane vaza kiyA  /  paratu yaha saba karate hue bhI
usakA mana usI candrAbhAmeM lagA rahA  // 140 //  phalasvarUpa usane ayodhyA
Akara rAjAoMko apanI-apanI patniyoMke sahita bulAyA aura unheM bahuta bhArI
bheTa dekara sammAnake sAtha vidA kara diyA  // 141 //  rAjA vIrasenako bhI
bulAyA so vaha apanI patnIke sAtha zIghra hI gayA aura ayodhyAke bAhara
bagIcemeM sarayU nadIke taTapara Thahara gayA  // 142 /  /  tadanantara
sanmAnake sAtha balAye jAnepara usane apanI rAnIke sAtha madhuke bhavanameM
praveza kiyaa| kucha samaya bAda usane vizeSa bheMTa ke dvArA sanmAna kara
vIrasenako to vidA kara diyA aura candrAbhAko apane antaHpurameM bheja diyA
parantu bholA vIrasena aba bhI yaha nahIM jAna pAyA ki hamArI sundarI priyA
yahA~ roka lI gaI hai  // 143-144 //  tadanantara mahAdevIke abhiSeka dvArA,
abhiSekako prApta huI candrAmA saba deviyoMke Upara sthAnako prApta huI  /
bhAvArtha-saba deviyoMmeM pradhAna devI bana gaI  /  / 14 /  /  bhogoMse jisakA
mana andhA ho rahA thA aisA rAjA madhu, lakSmIke samAna usa candrAbhAke sAtha
sukharUpI sAgarameM nimagna hotA huA apane Apako indrake samAna mAnane lagA  //
146 //  1. udAradAra m0|

Page #357 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred and Ninth Chapter  This King Vira Sena, knowing that his
beloved had been abducted, became mad and did not find any pleasure anywhere. ||
147 ||  He became a disciple of a sage named Mandava, who was fond of water. He
embraced the five-fold fire penance, astonishing the foolish people. || 148 ||
One day, King Madhu went to the Dharma-asana and discussed matters of state with
his ministers. || 149 ||  The valiant king, endowed with the virtues of a king,
entered the inner palace when the sun was about to set, as truth is always
auspicious. || 150 ||  Chandrabha, distressed, said to him, "My lord, why have
you been away for so long? We have been suffering from hunger all this time." ||
151 ||  He replied, "This case concerning another man's wife is a tricky one,
and it cannot be left unfinished. That is why I have been away for so long." ||
152 ||  Chandrabha laughed and said, "What is wrong with loving another man's
wife? If someone finds another man's wife dear, then he should be worshipped
according to his desire." || 153 ||  Hearing these words, King Madhu, enraged,
said, "Those wicked men who are lustful for another man's wife are certainly
deserving of punishment, there is no doubt about it." || 154 ||  "Those who
touch another man's wife or speak to her, such wicked, low-born men are worthy
of punishment with five kinds of punishments and should be banished from the
country. And those who are not deterred from their evil ways and are deeply
infatuated with another man's wife, that is, those who indulge in another man's
wife, are surely destined for hell. How can such people be worthy of worship?"
|| 155-156 ||  Then, the lotus-eyed queen Chandrabha, interrupting, said, "Oh,
you are a great devotee of Dharma and are dedicated to the welfare of the
earth." || 157 ||  "If this is considered a great sin for men who desire another
man's wife, then, O King, why don't you punish yourself for this?" || 158 ||
"You are the first among those who go after another man's wife. Why are others
blamed? For it is well known that as the king is, so are the people." || 159 ||
"Where the king himself is cruel and lustful for another man's wife, what is the
point of legal proceedings? Let the kingdom be free from such things." || 160 ||
Here, when King Vira Sena learned that his beloved had been abducted, he went
mad and did not find any pleasure anywhere. || 147 ||  Finally, to give joy to
the foolish people, King Vira Sena became a disciple of a sage named Mandava,
and, astonishing the foolish people, he began to perform the five-fold fire
penance. || 148 ||  One day, King Madhu was sitting on the Dharma-asana,
discussing matters of state with his ministers. It is right, for truth, endowed
with the virtues of kings, is auspicious. Because he was busy with state affairs
that day, the valiant king reached the inner palace when the sun was about to
set. || 149-150 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva vIrasenanRpaH so'yaM vijJAya vihRtAM priyAm  /
unmattatvaM pariprApto ratiM kApi na vindate  //  147  //
maNDavasyAbhavacchiSyastApaso'sau jalapriyaH  /  mUDhaM vismApayaMllokaM tapaH
paJcAbhikaM zritaH  //  148  //  anyadA madhurAjendro dharmAsanamupAgataH  /
karoti mantribhiH sArddhaM vyavahAravicAraNam  // 143 //  bhUpAlAcArasampannaM
satyaM sammadasaGgatam  /  praviSTo'ntaHpuraM dhIrastapane'stAbhilASuke  //  150
//  khinA taM prAha candrAbhA kimityadya cirAyitam  /  vayaM kSudarditA nAtha
duHkhaM velAmimAM sthitAH  //  151  //  so'vocadvyavahAro'yamarAlaH pAradArikaH
/  chetu N na zakyate yasmAttasmAdadya cirAyitam  //  152  //  vihasyovAca
candrAbhA ko doSo'mya priyAratau  /  parabhAryAM priyA yasya taM pUjaya
yathepsitam  //  153  //  tasthAstadvacanaM zrutvA kruddho madhuvibhujaMgau  /
ye pAradArikA duSTA nigrAhyAste na saMzayaH  //  154  //  daNDyAH paJcakadaNDena
nirvAsyAH puruSAdhamAH  /  spRzanto'pyabalAmanyAM bhASayanto'pi durmatAH  /  /
155  /  /  sammUDhAH paradAreSu ye pApAdanivarttinaH  /  adhaH prapatanaM yeSAM
te pUjyAH kathamIdRzAH  //  156  //  devI punaruvAcedaM sahasA kamalekSaNA  /
aho dharmaparo jAtu bhavAn bhUpAlanodyataH  //  157  //  mahAn yatheSa doSo'sti
paradAre piNAM nRNAm  /  etaM nigrahamurvIza na karoSi kimAtmanaH ||158 //
prathamastu bhavAneva paradArAbhigAminAm  /  ko'nyeSAM kriyate doSo yathA rAjA
tathA prajAH  //  156  //  svayameva nRpo yatra nRzaMsaH pAradArikaH  /  tatra
kiM vyavahAreNa kAraNaM svasthatAM vraja  //  160  //  idhara rAjA vIrasenako
jaba patA calA ki hamArI priyA harI gaI hai to vaha pAgala ho gayA aura kisI bhI
sthAnameM ratiko prApta nahIM huA arthAt use kahIM bhI acchA nahIM lagA - ||
147|| anta meM mUrkha manuSyoMko Ananda denevAlA rAjA vIrasena kisI
maNDavanAmaka tApasakA . ziSya ho gayA aura mUrkha manuSyoMko Azcarya meM DAlatA
huA pazcAgnitapa tapane lagA  // 148 || RA kisI eka dina rAjA madhu
dharmAsanapara baiThakara mantriyoMke sAtha rAjyakAryakA vicAra kara rahA thA  /
so ThIka hI hai kyoMki rAjAoMke AcArase sampanna satya hI harSadAyaka hotA hai
/  usa dina rAjyakArya meM vyasta rahane ke kAraNa dhIravIra rAjA antaHpurameM
taba pahu~cA jaba ki sUrya asta honeke sanmukha thA || 146 - 150  //
khedakhinna candrAbhAne rAjAse kahA ki nAtha! Aja itanI dera kyoM kI? hamaloga
bhUkha se abataka pIDita rahe  /  /  151  /  /  rAjAne kahA ki yatazca yaha
parastrI sambandhI vyavahAra ( mukaddamA ) Ter3hA vyavahAra thA ataH bIcameM
nahIM chor3A jA sakatA thA isIlie Aja dera huI hai || 152 || taba candrAbhAne
ha~sakara kahA ki parastrI se prema karanemeM doSa kyA hai ? jise parastrI pyArI
hai usakI to icchAnusAra pUjA karanI cAhie  // 153 //  usake ukta vacana suna
rAjA madhune kruddha hokara kahA ki jo duSTa parastrI lampaTa haiM ve avazya hI
daNDa dene ke yogya haiM isameM saMzaya nahIM hai  /  /  154 || jo parastrIkA
sparza karate haiM athavA usase vArtAlApa karate haiM aise duSTa nIca puruSa bhI
pA~ca prakArake daNDase daNDita karane yogya haiM tathA dezase nikAlane ke yogya
haiM phira jo pAse nivRtta nahIM honevAle parastriyoM meM atyanta mohita haiM
arthAt parastrIkA sevana karate haiM unakA to adhaHpAtanaraka jAnA nizcita hI
hai aise loga pUjA karane yogya kaise ho sakate haiM ?  //  155 - 156  //
tadanantara kamalalocanA devI candrAbhAne bIcameM hI bAta kATate hue kahA ki aho
! Apa bar3e dharmAtmA haiM ? tathA pRthivIkA pAlana karanemeM udyata haiM  //
157 //  yadi paradArAbhilASI manuSyoMkA yaha bar3A bhArI doSa mAnA jAtA hai to
he rAjan ! apane Apake lie bhI Apa yaha daNDa kyoM nahIM dete ? || 158 ||
parastrIgAmiyoM meM prathama to Apa hI haiM phira dUsaroMko doSa kyoM diyA jAtA
hai kyoMki yaha bAta sarvatra prasiddha hai ki jaisA rAjA hotA hai vaisI prajA
hotI hai  //  156 //  jahA~ rAjA svayaM krUra evaM parastrIgAmI hai vahA~
vyavahAra-abhiyoga 1. vakraH  /

Page #358 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
340 Padmapurana From which seeds sprout and which is the life of the world. If
fire is born from water, then what else can be said? ||161|| Hearing such words,
Madhu was speechless. He repeatedly said to the goddess, "It is so." ||162||
Even so, bound by the fetters of wealth, he could not escape the ocean of
sorrow. For one who is attached to pleasures is not freed from karma. ||163||
After a long time, filled with perfect knowledge and happiness, the virtuous
Singhpada, a great soul, arrived in Ayodhya. ||164|| He stayed in the beautiful
Sahasraamra forest. Hearing this, Madhu went to him with his wife and followers.
||165|| After bowing to the guru in the prescribed manner, he sat on the ground
and, having heard the Dharma preached by the Jina, he became detached from
pleasures. ||166|| Knowing the pain of hell, he immediately renounced the great
kingdom and the princess who was unmatched in beauty on earth. ||167|| Knowing
that wealth is fleeting, his brother Katabha also became a monk. Thereafter,
Madhu wandered the earth, burdened by the great austerities of monastic life.
||168|| The king Madhu, who was a delight to the eyes of all, his own people and
others, protected the earth and his kingdom. ||169|| Madhu, a great soul,
performed the most severe and excellent austerities for hundreds of years. At
the end, he died in the prescribed manner and, free from battle, attained the
position of Indra in the Aranachuta heaven. ||170|| Gautama Swami says, "Oh! The
influence of the Jina's teachings is amazing, for even those whose past lives
were so reprehensible have attained the position of Indra. Or what is surprising
in attaining the position of Indra? For those who strive, they go to the city of
liberation." ||171|| What is the purpose of seeing? First, you should attain
health. ||160|| From which the origin of the body takes place and which is the
life of the world, if fire is born from water, then what else can be said?
||161|| Hearing such words, King Madhu was speechless and repeatedly said to
Chandrabhasa, "It is so." ||162|| Even so, bound by the fetters of wealth, he
could not escape the ocean of sorrow. For one who is attached to pleasures is
not freed from karma. ||163|| After a long time, filled with perfect knowledge
and happiness, a muni named Singhpada, a great soul, arrived in Ayodhya. ||164||
And he stayed in the very beautiful Sahasraamra forest. Hearing this, King Madhu
went to him with his wife and followers. ||165|| After bowing to the guru in the
prescribed manner, he sat on the ground and, having heard the Dharma preached by
the Jina, he became detached from pleasures. ||166|| The princess, who was of
high lineage and unmatched in beauty on earth, and the vast kingdom, he
renounced immediately, knowing the pain of hell. ||167|| On the other hand,
Madhu's brother Katabha also became a monk, knowing that wealth is fleeting.
Thereafter, Madhu wandered the earth, burdened by the great austerities of
monastic life. ||168|| The king Madhu, who was a delight to the eyes of all, his
own people and others, protected the vast earth and kingdom. ||169|| The great-
souled Madhu muni performed the most severe and excellent austerities for
hundreds of years. At the end, he died in the prescribed manner and, free from
battle, attained the position of Indra in the Aranachuta heaven. ||170|| Gautama
Swami says, "Oh! The influence of the Jina's teachings is amazing, for even
those whose past lives were so reprehensible have attained the position of
Indra. Or what is surprising in attaining the position of Indra? For those who
strive, they go to the city of liberation." ||171|| What is the purpose of
seeing? First, you should attain health. ||160||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 340 padmapurANe yena bIjAH prarohanti jagato yacca jIvanam  /  jAtastato
jalAdvahniH kimihAparamucyatAm  // 161 //  upalabhyedRzaM vAkyaM
pratiruddho'bhavanmadhuH  /  evameveti tAM devIM punaH punarabhASata  // 162 //
tathApyaizvaryapAzena veSTito duHsukhodadheH  /  bhogasaMvartanI yena karmaNA
nAvamucyate  // 163 //  drAdhIyasi' gate kAle suprabodhasukhAnvite  /
siMhapAdAhvayaH sAdhuH prApto'yodhyAM mahAguNaH  // 16 //  sahasrAmravane kAnte
munIndraM samavasthitam  /  zrutvA madhuH samAyAsItsapatnIkaH sahAnugaH  // 165
//  guruM praNamya vidhinA saMvizya dharaNItale  /  dharma saMzrutya jainendraM
bhogebhyo virato'bhavat  // 166 //  rAjaputrI mahAgotrA rUpeNApratimA bhuvi  /
atyAkSIdadhirAjyaM ca jJAtvA durgativedanAm  // 167 //  viditvaizvaryamAnAyyaM
munIbhUtaH sa kaiTabhaH  /  mahAcaryAsamAkliSTo vijahAra mahIM madhuH  // 16 //
rarakSa mAdhavIM kSoNI rAjyaM ca kulavarddhanaH  /  sarvasya nayanAnandaH
svajanasya parasya ca  // 169 //  vaMzasthavRttam madhuH sughoraM paramaM
tapazcaranmahAmanAH varSazatAni bhrishH| vidhAya kAlaM vidhinA''raNAcyute jagAma
devendrapadaM raNacyutaH  // 17 //  upajAtiH ayaM prabhAvo jinazAsanasya
yadindratApIhazapUrvavRttaH  /  ko vismayo vA tridazezvaratve prayAnti
yanmokSapuraM prayatnAt  // 171 //  dekhanese kyA prayojana siddha hotA hai ?
sarvaprathama Apa svasthatAko prApta hoie  // 160 //  jisase aGkagekI utpatti
hotI hai tathA jo jagatkA jIvanasvarUpa hai usa jalase bhI yadi agni utpanna *
hotI hai taba phira aura kyA kahA jAya ?  // 161 //  isa prakArake vacana
sunakara rAjA madhu niruttara ho gayA aura 'isI prakAra hai' yaha vacana bAra-
bAra candrAbhAse kahane lagA  // 162 /  /  itanA saba huA phira bhI aizvaryarUpI
pAzase veSTita huA vaha duHkharUpI sAgarase nikala nahIM sakA so ThIka  /  hai
kyoMki bhogoMmeM Asakta manuSya karmase chUTatA nahIM hai  // 163 /  /
athAnantara samyakprabodha aura sukhase sahita bahuta bhArI samaya bIta jAneke
bAda eka vAra mahAguNoMke dhAraka siMhapAdanAmaka muni ayodhyA Aye  // 164 //
aura vahA~ ke atyanta sundara sahasrAbha vanameM Thahara gye| yaha suna apanI
patnI tathA anucaroMse sahita rAjA madhu unake pAsa gayA  // 165 /  /  vahA~
vidhipUrvaka guruko praNAmakara vaha pRthivItalapara baiTha gayA tathA jinendra
pratipAdita dharma zravaNakara bhogoMse virakta ho gayA  // 166 //  jo ucca
kulIna thI tathA saundaryake kAraNa jo pRthvIpara apanI sAnI nahIM rakhatI thI
aisI rAjaputrI tathA vizAla rAjyako usane durgatikI vedanA jAna tatkAla chor3a
diyA  // 167 /  udhara madhukA bhAI kaiTabha bhI aizvaryako caJcala jAnakara
muni ho gyaa| tadanantara munivratarUpI mahAcaryAse klezakA anubhava karatA huA
madhu pRthvIpara vihAra karane lagA  // 168 //  svajana aura parajana-sabhIke
netroMko Ananda denevAlA kulavardhana rAjA madhukI vizAla pRthvI aura rAjyakA
pAlana karane lagA  // 166 //  mahAmanasvI madhumuni saikar3oM varSoM taka
atyanta kaThina evaM utkRSTa tapazcaraNa karate rhe| antameM vidhipUrvaka
maraNakara raNase rahita AraNAcyuta svargameM indrapadako prApta hue  // 170 /
/  gautama svAmI kahate haiM ki aho! jinazAsanakA prabhAva AzcaryakArI hai
kyoMki jinakA pUrvajIvana aisA nindanIya rahA una logoMne bhI indrapada prApta
kara liyaa| athavA indrapada prApta kara lenemeM kyA Azcarya hai ? kyoMki
prayatna 1. diirghtre|

Page #359 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Navottarashatam Parva ### 341 Anushtup The birth of Madhu Indra has been
narrated by me to you. Sita, the rival, was born as the queen of the underworld.
||172|| From here onwards, I narrate the story of the eight valiant Kumaras,
which captivates the minds of the wise. O Sun of Kings, Shrenik Maharaj, listen
to this tale, which is the cause of the destruction of sin. ||173|| Thus ends
the 109th Parva of the Padma Purana, known as the "Madhupaakhyana", narrated by
the Acharya Ravishena, in the tradition of the Rishis. ||106||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 navottarazataM parva 341 anuSTup madhorindrasya saMbhUtireSA te kathitA myaa|
sItA yasya pratispardhI saMbhUtaH pAkazAsanaH  // 172 //  vaMzasthavRttam ataH
paraM cittaharaM manISiNAM kumAravIrASTakaceSTitaM param  /  vadAmi pApasya
vinAzakAraNaM kuru zrutau zreNika bhUbhRtAM rave  // 173 //  ityArSe
zrIraviSeNAcAryaprokte padmapurANe madhUpAkhyAnaM nAma navottarazataM parva  //
106 //  karanese to mokSanagara taka pahu~ca jAte haiM  // 171 /  /  he zreNika
! maiMne tere lie usa madhu indrakI utpatti kahI jisakI ki pratispardhA
karanevAlI sItA pratIndra huI hai  // 172 /  /  he rAjAoMke sUrya ! zreNika
mahArAja ! aba maiM isake Age vidvAnoMke cittako haranevAlA, ATha vIra kumAroMkA
vaha caritra kahatA hU~ ki jo pApakA nAza karanevAlA hai, use tU zravaNa kara  /
/ 173 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANameM madhukA varNana karanevAlA eka sau nauvA~ parva pUrNa huA  // 10
//

Page #360 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Dashadhikashatam Parva  **Verse 1:**  In the city of Kanchanasthan, there
were two daughters of Kanchanarath, who were proud of their beauty. Their
mother's name was Shatada.  **Verse 2:**  For the purpose of their Swayamvara,
their father, with great enthusiasm, sent out messengers to all the kings of the
earth and the Vidyadharas.  **Verse 3:**  A letter was also sent to the king of
Ayodhya, informing him of the Swayamvara and requesting him to send his
daughter.  **Verse 4:**  Rama and Lakshmana, filled with curiosity, sent their
sons, who were endowed with great wealth.  **Verse 5:**  Then, those princes,
filled with mutual love, set out for Kanchanasthan, carrying their weapons,
Lavana and Ankusha.  **Verse 6:**  They rode on hundreds of Vimanas, surrounded
by groups of Vidyadharas, and appeared like divine princes, adorned with
Lakshmi, as they traveled through the sky.  **Verse 7:**  Their armies grew
larger and larger as they saw the distant earth, and they reached the excellent
city of Kanchanarath.  **Verse 8:**  In the assembly hall, adorned with various
ornaments, like a divine assembly, stood two rows of Vidyadharas and kings of
the earth, arranged according to their rank.  **Verse 9:**  The kings, adorned
with all their splendor, were present in the assembly, displaying various
skills, like the gods in Nandana.  **Verse 10:**  On the next day, auspicious
for the ceremony, the two daughters, Hri and Lakshmi, emerged from their
dwelling, possessing excellent qualities.  **Verse 11:**  Kanchuki, the king of
Kanchanasthan, described to the daughters the country, lineage, wealth, skills,
and names of all the kings who had come for the Swayamvara.  **Verse 12:**
"These Vidyadharas are seated here, with banners of monkeys, lions, tigers,
bulls, and snakes. O excellent daughters, look at them one by one."  **Verse
13:**  Seeing the daughters, the kings felt shy and their radiance dimmed. They
were seen to be caught in a web of doubt.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dazAdhikazataM parva kAzcanasthAnanAthasya tanaye rUpagarvite  /
kAJcanarathasyA''stAM yayormAtA zatadA  // 1 //  tayoH svayaMvarArthena samastAn
bhUnabhazvarAn  /  bhAtAyayaspitA prItyA lekhavA haimahAjavaiH  // 2 //  datto
vijJApito lekho vinItApataye tathA  /  svayaMvara vidhAnaM me
duhituzcintyatAmiti  // 3 //  tatastau rAmalakSmIzI samutpancakutUhalau  /
RddhayA paramayA yuktAn sarvAn prAhiNutAM sutAn  // 4 //  tataH kumAradhIrAste
kRtvA'ne lavaNAGkuzau  /  prayayuH kAJcanasthAnaM supremANaH parasparam  // 5 //
vimAnazatamArUDhA vidyaadhrgnnaavRtaaH| zriyA devakumArAbhA viyanmArga samAgatAH
// 6 //  ApUryamANasarasainyAH pazyanto dUragAM mahIm  /
kAJcanasyandanasyA''yuH puTabhedanamuttamam  // 7 //  yathA dve api zreNyau
niviSTa tatra rejatuH  /  sadasIva sudharmAyAM nAnAlaGkArabhUSite  // 8 //
samastavibhavopetA narendrAstatra rejire  /  vicitrakRtasaJceSTAstridazA iva
nandane  // 6 //  tatra kanye dine'nyasminprazaste kRtamaGgale  /
nirjagmatuniMjAvAsAddhI lamyAviva sadguNe  // 10 //  dezataH kulato
vittAceSTitAmAmadheyataH  /  tAbhyAmakathayassarvAn kaJcakI jagatIpatIn  // 11
//  plavaGgaharizAdUlavRSanAgAdiketanAn  /  vidyAdharAn sukanye te AloketAM
zanaiH kramAt  // 12 //  dRSTvA nizcitya te prAptA bailacya vihatatviSaH  /
dRzyamAnAH samArUDhAstulAM sandehavigrahAm  // 13 //  athAnantara kAJcanasthAna
nAmaka nagarake rAjA kAnanarathakI do putriyA~ thIM jo garvase garvita thI tazA
jinakI mAtAkA nAma zatahadA thA  // 1 //  una donoM kanyAoMke svayaMvarake lie
unake pitAne mahAvegazAlI patravAhaka dUta bhejakara samasta bhUmigocarI aura
vidyAdhara rAjAoMko bulavAyA  // 2 //  eka patra isa AzayakA ayodhyAke rAjAke
pAsa bhI bhejA gayA ki merI putrIkA svayaMvara hai ataH vicArakara kumArIko
bhejie  // 3 //  tadanantara jinheM kutUhala utpanna huA thA aise rAma aura
lakSmaNane parama sampadAse yukta apane saba kumAra vahA~ bheje  // 4 //
tatpazcAt paraspara premase bhare hue, ve saba kumAra, lavaNa aura aMkuzako
Agekara kAJcanasthAnakI ora cale  // 5 //  saikar3oM vimAnoM meM baiThe,
vidyAdharoMke samUhase AvRta evaM lakSmIse devakumArIke samAna dikhanevAle ve
saba kumAra AkAza-mArgase jA rahe the  // 6 //  jinakI senA uttarottara bar3ha
rahI thI tathA jo dUra chUTI pRthivIko dekhate jAte the aise saba kumAra
kAzcanarathake uttama nagara meM pahu~ce  // 7|| vahA~ deva-sabhAke samAna
suzobhita sabhAmeM nAnA alaMkAroMse bhUSita yathAyogya sthApita vidyAdharoM aura
bhUmigocariyoMkI donoM zreNiyA~ suzobhita ho rahIM thIM  // 8 //  samasta
vaibhavAMse sahita rAjA nAnA prakArakI ceSTAe~ karate hue una zreNiyoMmeM usa
taraha suzobhita ho rahe the jisa taraha ki nandana vanameM deva suzobhita hote
haiM  /  / 6 /  /  vahA~ dUsare dina jinakA maGgalAcAra kiyA gayA thA tathA jo
uttama guNoMko dhAraNa karane vAlI thI aisI donoM kanyAe~ hrI aura lakSmIke
samAna apane nivAsa sthAnase bAhara nikalI  // 10 //  svayaMvara-sabhAmeM jo
rAjA Aye the kaMcukIne una sabakA deza, kula, dhana, ceSTA tathA nAmakI apekSA
donoM kanyAoMke lie varNana kiyA  // 11 //  ye saba vAnara, siMha, zArdUla,
vRSabha tathA nAga Adiko patAkAoMse sahita vidyAdhara baiThe haiN| he uttama
kanyAo! inheM tuma krama krama se dekho  // 12 /  /  una kanyAoM ko dekhakara jo
lajjAko prApta ho rahe the tathA jinakI kAnti phIkI 1. ayodhyApataye  /  2.
cchrIlakSmyAviva m0| 3. vihitasviSaH ma  /

Page #361 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Hundred and Tenth Chapter  Those who are seen by the maidens, adorn
themselves with their ornaments, and become fickle, forgetting their actions and
their place. (14)  The princes, overwhelmed by the pride of their beauty, are
filled with anxiety, wondering which of them will be chosen by these maidens.
(15)  They think, "Have these maidens, who are the banners of Kamadeva, the
cause of the world's madness, conquered the worlds of gods and demons?" (16)
Seeing the Lavanaankusha, they were pierced by the arrows of Kamadeva and stood
still. (17)  The elder daughter, Mandakini, with her captivating gaze full of
love, accepted Ananga Lavana. (18)  The other excellent maiden, Chandra Mukhi,
with her beautiful face and auspicious fortune, accepted the Madanaankusha,
which was her due. (19)  Then, in that army, arose a mighty roar of Halahal,
accompanied by the victorious roar of the lion, causing great commotion. (20)
It seemed as if the sky and the directions were being torn apart by the minds of
the people, filled with intense shame, flying all around. (21)  "Oh! We have
seen this auspicious and excellent union, where these maidens have accepted the
sons of Rama," said the wise men. (22)  Mandakini, the Ganges, deep and renowned
throughout the world, has gone to the Lavana, the salt sea. Thus, this maiden
named Mandakini, going to this Lavana, Ananga Lavana, has not done anything
inappropriate or incomplete. (23)  Chandra Bhagya, who is ready to conquer the
beauty of the entire world, has done a very appropriate thing by accepting the
Madanaankusha. (24)  Thus, the words of the noble people spread everywhere in
that assembly. For the hearts of the noble are filled with joy by good
connections. (25)  The eight valiant sons of Lakshmana, Vishalya and others,
with their beautiful minds, were renowned like the eight Vasus. (26)  They,
filled with love for their two hundred and fifty brothers, shone like planets
amidst the stars. (27)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dazAdhikazataM parva dacyante ye tu te svasya sajayanto vibhUSaNam  /
nAjJAsiSuH kriyA kRtyAstiSThAma iti caJcalAH  // 14 //  pravariSyati ke veSA
rUpagarvavarAkulA  /  manye'smAkamiti prAptAzcintA te clmaansaaH||15|| gRhIte
kiM vijisyaite surAsurajagadvayam  /  patAke kAmadevena lokonmAdanakAraNe  // 16
//  athottamakumAyauM te nirIkSya lavaNAGkuzau  /  viddha manmathavANena
nizcalatvamupAgate  // 17 //  mahAdRSTayA'nurAgeNa baddhayAtimanoharaH  /
anaGgalavaNo'grAhi mandAkinyA'grakanyayA  // 18 //  zazAGkavaktrayA cArubhAgyayA
vrknyyaa| zazAGkabhAgyayA yukto jagRhe madanAGkuzaH  // 16 //  sato
halahalArAvastasmina sainye samutthitaH  /  jayotkRSTaharisvAnasahitaH
paramAkulaH  // 20 //  manye vyapATayan vyoma harito vA samantataH  /
uDDIyamAnerlokasya manobhiH paramatrapaiH  // 21 //  aho sazasambandho
dRSTo'smAbhirayaM paraH  /  gRhIto yatsukanyAbhyAmetau' padmAbhanandanau  // 22
//  gambhIraM bhuvanAkhyAtamudAraM lavaNaM gatA  /  mandAkinI yadetaM hi nApUrNa
kRtametayA  // 23 //  jetuM sarvajagatkAnti candrabhAgyA samudyatA  /
akarotsAdhu yadyogyaM madanAGkuzamagrahIt  // 24 //  iti tatra vinizveruH
sajanAnAM giraH parAH  /  satAM hi sAdhusambandhAJcittamAnandamIyate  // 25 //
vizatyAdimahAdevInandanAzcArucetasaH  /  aSTau kumAravIrAste prakhyAtA vasavo
yathA  // 26 //  zataira tRtIyairvA bhrAtRNAM prItimAnasaH  /
yuktAstArAgaNAntasthA grahA iva virejire  // 27 //  par3a gaI thI aise
rAjakumAra una kanyAoMke dvArA dekhe jAkara saMzayakI tarAjUpara ArUr3ha ho rahe
the  /  / 13 /  /  jo rAjakumAra una kanyAoMke dvArA dekhe jAte the ve apane
AbhUSaNoMko sajAte hue karane yogya kriyAoMko bhUla jAte the tathA hama kahA~
baiThe haiM yaha bhUla caJcala ho uThate the  // 14 //  saundaryarUpI garvake
jvarase Akula yaha kanyA hama logoM meM se kise varegI isa cintAko prApta hue
rAjakumAra caJcalacitta ho rahe the  /  / 1 /  /  ve una kanyAoMko dekhakara
vicAra karane lagate the ki kyA deva aura dAnavoMke donoM jagatko jItakara
kAmadevake dvArA grahaNa kI huIM, logoMke unmAdakI kAraNabhUta ye do patAkAe~ hI
haiM  /  / 16 /  /  athAnantara ve donoM kumAriyA~ lavaNAGkazako dekha
kAmabANase viddha ho nizcala khar3I ho gayIM  // 17 //  una donoM kanyAoMmeM
mandAkinI nAmakI jo bar3I kanyA thI usane anurAgapUrNa mahAdRSTi se
anaGgalavaNako grahaNa kiyA  // 18 //  aura candramukhI tathA sundara bhAgyase
yukta candra.. bhAgyA nAmakI dUsarI uttama kanyAne apane yogya madanAGkazako
grahaNa kiyA  // 1 /  /  tadanantara usa senAmeM jayadhvanise utkRSTa
siMhanAdase sahita halahalakA tIvra zabda uThA  // 20 //  aisA jAna par3atA thA
ki tIvra lajjAse bhare hue logoMke jo mana saba ora ur3e jA rahe the unase mAnoM
AkAza athavA dizAe~ hI phaTI jA rahI thIM  // 21 //  usa kolAhalake bIca
samajhadAra manuSya kaha rahe the ki aho ! hama logoMne yaha yogya utkRSTa
sambandha dekha liyA jo ina kanyAoMne rAmake ina putroMko grahaNa kiyA hai  //
22 /  /  mandAkinI arthAt gaGgAnadI, gambhIra tathA saMsAraprasiddha,
lavaNasamudrake pAsa gayI hai so isa lavaNa arthAt anaMga lavaNake pAsa jAtI huI
isa mandAkinI nAmA kanyAne bhI kucha apUrNa ayogya kAma nahIM kiyA hai  /  / 23
/  /  aura sarva jagatkI kAntiko jItaneke lie udyata isa candrabhAgyAne jo
madanAMkuzako grahaNa kiyA hai so atyanta yogya kArya kiyA hai  // 24 //  isa
prakAra usa sabhAmeM sajjanoMkI uttama vANI sarvatra phaila rahI thI so ThIka hI
hai kyoMki uttama sambandhase sajjanoMkA citta Anandako prApta hotA hI hai  //
25 //  lakSmaNakI vizalyA Adi ATha mahAdeviyoMke jo ATha vIra kumAra, sundara
cittake dhAraka, ATha vasuoMke samAna sarvatra prasiddha the ve prItise bhare
hue apane ar3hAI sau bhAiyoMse isa prakAra suzobhita ho rahe the mAno
tArAgaNoMke madhyameM sthita praha hI hoM  /  / 26-27 //  1. metA ma0  /  2.
bhuvanaM khyAtaM ma0  /  3. vAsavo ma  /

Page #362 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
344 Papuraane Those other sons of Lakshmana, who were strong and full of vigor,
were ready to attack Lavana and Ankusha out of anger, because they were the sons
of Vaidehi. ||28|| Then, those eight valiant brothers, who were eager to show
off their prowess, were calmed by those beautiful maidens, just as a group of
snakes is calmed by mantras. ||26|| Those eight brothers, along with the other
brothers, said, "Brothers, be at peace. What is to be done with these two
auspicious maidens now? Women are naturally deceitful, and those whose minds are
attached to other men are even more so. So, who is the noble-hearted one who
would desire to be afflicted by their affections? Even though these maidens have
conquered the goddesses, what use are they to us? Therefore, if you wish your
own well-being, turn your minds away from them." ||30-32|| Thus, by the words of
those eight Kumaras, the group of brothers was subdued, just as a group of
horses is subdued by reins. ||33|| At the place where those excellent maidens
had chosen the sons of Sita, a tumultuous sound of music arose. ||34|| The
flutes, conch shells, drums, cymbals, and kettledrums, which filled the entire
horizon, made a beautiful sound that captivated the minds and ears. ||35|| Just
as the lesser gods are filled with sorrow when they see the glory of Indra, so
too were the sons of Lakshmana filled with distress when they saw the glory of
the Swayamvara. ||36|| They thought, "We are the sons of Narayana, adorned with
brilliance and radiance, endowed with youthful vigor, possessing excellent
helpers, and powerful. ||37|| What quality are we lacking that these maidens did
not choose any of us, but instead chose the sons of Janaki, abandoning us all?"
||38|| Or, what is the wonder in this? This is the way of the world. Due to the
strange workings of karma, this world of moving and unmoving beings is strange
indeed. ||39|| Whatever is destined to be obtained by whom, where, how, and why,
is surely obtained by him there, in that way, and for that reason. ||40|| 1.
Tato'shtabhih m. | 2. Sukanyabhih m. j. | 3. Bhujangamatulam balam j. | 4.
Sahridayah b.,k. | 5. Vivartadhva- | 6. Pragrahairapi m. | 7. Turangachanchalam
m. | 8. Yattu m. | 9. Shushravu- m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 344 papurANe balavantaH samuvRttAste'nye lacamaNanandanAH  /  krodhAdutpatituM
zaktA vaidehInandanau yataH  // 28 //  tato'STAbhiH
sukanyAbhistadbhAtRbalamuddhatam  /  mantrairiva zamaM nItaM bhujaGgamakulaM
calam  // 26 //  prazAnti bhrAtaro yAta tadbhAtRbhyAM samaM nanu  /  kimAbhyAM
kriyate kArya kanyAbhyAmadhunA zubhAH  // 30 //  svabhAvAdvanitA jihmA
vizeSAdanyacetasaH  /  tataH suhRdayastAsAmartha ko vikRti bhajet  // 3 //  api
nirjitadevIbhyAmetAbhyAM nAsti kAraNam  /  asmAkaM cespriyaM kattu
"nivartadhvamito manaH  // 32 //  evamaSTakumArANAM vacanaiH pragrahairiva  /
turaGgamabalaM vRndaM bhrAtRNAM sthApitaM vaze  // 33 //  vRttau yatra
sukanyAbhyAM vaidehItanusambhavau  /  pradeze tatra
saMvRttastumulastUryanisvanaH  // 34 //  vaMzAH sakAhalAH zaGkhA bhambhobheryaH
sajhajharAH  /  manaHzrotraharaM neduApta dUradigantarAH  // 35 //  svAyaMvarI
samAlokya vibhUti lcmnnaatmjaaH| zuzucurvIcaya devendrImiva kSudrdhayaH surAH
// 36 //  nArAyaNasya putrAH smo yatikAntiparicchadAH  /  navayauvanasampannAH
susahAyA balotkaTAH  // 37 //  guNena kena hInAH sma yadekamapi no janam  /
parityajya vRttAvetau kanyAbhyAM jAnakIsutau  // 38 //  athavA vismayaH ko'tra
kimapIdaM jagadgatam  /  karmavaicitryayogena vicitraM yaccarAcaram  // 36 //
prAgeva yadavAptavyaM yena yatra yathA yataH  /  tatpariprApyate'vazyaM tena
tatra tathA tataH  // 40 //  rrrrrran vahA~ una AThake sivAya balavAna tathA
utkaTa ceSTAke dhAraka jo lakSmaNake anya putra the ve krodhavaza lavaNa aura
aMkuzakI ora jhapaTaneke lie tatpara ho gaye parantu una sundara kanyAoMko
lakSyakara uddhata ceSTA dikhAnevAlI bhAiyoMkI usa senAko pUrvokta ATha pramukha
vIroMne usa prakAra ... zAnta kara diyA jisa prakArakI mantra caJcala soM ke
samUhako zAnta kara dete haiM  // 28-26 //  una . ATha bhAiyoMne anya bhAiyoMko
samajhAte hue kahA ki 'bhAiyo ! tuma saba una donoM bhAiyoMke - sAtha zAntiko
prApta hoo| he bhadra jano! aba ina donoM kanyAoMse kyA kArya kiyA jAnA : hai ?
striyA~ svabhAvase hI kuTila haiM phira jinakA citta dUsare puruSameM laga rahA
hai unakA to kahanA hI kyA hai ? isalie aisA kauna uttama hRdayakA dhAraka hai
jo unake lie vikArako prApta ho| bhale hI ina kanyAoMne deviyoMko jIta liyA ho
phira bhI inase hama logoMko kyA prayojana hai ? isalie yadi apanA kalyANa
karanA cAhate ho to inakI orase manako lauTAo'  // 30-32 //  isa taraha una ATha
kumAroMke vacanoMse bhAiyoMkA vaha samUha usa prakAra vazIbhUta ho gayA jisa
prakAra ki lagAmoMse ghor3oMkA samUha vazIbhUta ho jAtA hai  // 33 //  jisa
sthAnameM una uttama kanyAoMke dvArA sItAke putra vare gaye the vahA~ bAjAMkA
tumulazabda hone lagA  // 34 //  bahuta dUra taka diga-digantako vyApta
karanevAle, bA~surI, kAhalA, zaMkha, bhaMbhA, bherI tathA jhajhara Adi bAje mana
aura kAnoMko haraNa karane vAle manohara zabda karane lage  // 35 //  jisa
prakAra indrakI vibhUti dekha kSudra Rddhike dhAraka deva zokako prApta ho jAte
haiM usI prakAra svayaMvarako vibhUti dekha lakSmaNake putra kSobhako prApta ho
gaye  // 36 //  ve socane lage ki hama nArAyaNake putra haiM, dIpti aura kAntise
yukta haiM, navayauvanase sampanna haiM, uttama sahAyakoMse yukta haiM tathA
balase pracaNDa haiM  / 137 /  /  hama loga kisa guNameM hIna haiM ki jisase
hama logoMmeMse kisI ekako bhI ina kanyAoMne nahIM varA kintu usake viparIta
hama sabako chor3a jAnakIke putroMko varA  // 38 //  athavA isameM Azcarya hI
kyA hai ? jagatkI aisI hI vicitra ceSTA hai, karmokI vicitratAke yogase yaha
carAcara vizva vicitra hI jAna par3atA hai  // 36 //  jise jahA~ jisa prakAra
jisa kAraNase jo vastu pahale hI prApta karane yogya hotI hai use vahA~ usI
prakAra usI kAraNase vahI vastu avazya prApta hotI hai  // 40 //  1.
tato'STabhiH ma0  /  2. sukanyAbhiH ma0 ja0  /  3. bhujaGgamatulaM balam j0| 4.
sahRdayaH b0,k0| 5. vivartadhva-  /  6. pragrahairapi m0| 7. turaGgacaJcalaM
m0|8. yattu m| 6.zuzravu- m0|

Page #363 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Hundred and Tenth Chapter 345 Thus, when the sons of Lakshmana began to
grieve, the son of Rupavati, whose wonder had ceased, laughed and said, "O good
men! Why are you grieving for a mere woman? Your actions are causing great
laughter." [41-42] "What do we have to do with these girls? We have obtained the
light of the Jinesvara, the messenger of liberation, that is, the form of the
Jina-mudra has become the root of our minds. Why then, like fools, are you
grieving over this again and again?" [43] "Those who are like banana stalks,
empty and with their souls destroyed, are under the control of desires. They are
not worthy of grief or laughter." [44] "All beings are under the control of
karma. Why do you not do that which destroys karma?" [45] "Lost in the dense
forest of existence, living beings are experiencing such sorrows. Therefore,
destroy that forest of existence." [46] "O brothers! This is the land of karma,
but due to the grace of our father, we, with our minds clouded by delusion,
consider it heaven." [47] "In my childhood, while sitting in my father's lap, I
heard a very beautiful thing read from a book, that the human birth is rare in
all existences. One who does not do his own good after obtaining it is cheated."
[48-49] "This being obtains wealth through giving, heaven through austerity,
liberation through knowledge, and a painful destiny through sin." [50] "Knowing
that rebirth is certain, if we do not perform austerity, then we will have to
obtain again a painful destiny full of sorrows." [51] Thus, those valiant
princes, terrified by the whirlpool of suffering in the ocean of existence,
attained enlightenment. [52] And soon, going to their father, bowing down, and
standing respectfully, with folded hands, they spoke in a very sweet voice,
"Father, listen to our request. You are not capable of creating obstacles. We
wish to take initiation. Please make it possible." [53-54] "Seeing this world as
fleeting like lightning and devoid of essence, we are filled with great fear."
[55] "We have now attained the highest enlightenment, by which we will cross the
ocean of existence." [56] 1. Nivritte M. | 2. Yani M., J. | 3. Vilokya Diyate
B., J. | 4. Rusham M., J. | Jain Education Interna 88-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dazAdhikazataM parva 345 evaM lacamaNaputrANAM vRnde prArabdhazocane  /  Uce
rUpavatIputraH prahasya gatavismayaH  // 4 //  bImAtrasya kRte kasmAdevaM zocata
smraaH| ceSTitAditi vo hAsyaM paramaM samajAyata  // 42 //  kimAbhyAM
'nivRterdUtI labdhA jainezvarI yutiH  /  abudhA iva yadvayarthaM saMzocata punaH
punaH  // 43 //  rambhAstambhasamAnAnAM niHsArANAM hatAtmanAm  /  kAmAnAM
vazagAH zokaM hAsyaM no katta mahatha  // 44 //  sarve zarIriNaH karmavaze
vRttimupaashritaaH| na tatkurutha ki yena taskarma pariNazyati  // 45 //  gahane
bhavakAntAre praNaSTAH prANadhAriNaH  /  Izi yAnti duHkhAni nirasyata tatastakam
// 46 //  bhrAtaraH karmabhUreSA janakasya prasAdataH  /
dyaurihAvastAsmAbhirmohaveSTitabuddhibhiH  // 47 //  aGkasthena pituryAkhye
vAcyamAnaM purA mayA  /  pustake zrutamatyantaM susvaraM vastu sundaram  // 48
//  bhavAnAM kila sarveSAM durlabho mAnuSo bhavaH  /  prApya taM svahitaM yo na
kurute sa tu vazcitaH  // 46 //  aizvarya pAtradAnena tapasA labhate divam  /
jJAnena ca zivaM jIvo duHkhadAM gatimaMhasA  // 50 //  punarjanma dhruvaM jJAtvA
tapaH kurmo na ced vayam  /  avAptavyA tato bhUyo durgatirduHkhasaGkaTA  // 51
//  evaM kumAravIrAste pratibodhamupAgatAH  /
saMsArasAgarA'sAtAvedanA''vartabhItigAH  // 52 //  svaritaM pitaraM gatvA
praNamya vinagasthitAH  /  prAhurmadhuramatyartha racitAJjalikuDmalAH  // 53 //
tAta naH zRNu vijJAtaM na vighnaM kattumarhasi  /  dIkSAmupetumicchAmo vraja
tatrA'nukUlatAm  // 54 //  vidyadAkAlikaM hyetajagatsAravivarjitam  /  vilokyo
dIyate'smAkamatyantaM paramaM bhayam  // 55 //  kazcidadhunA prAptA
bodhirsmaabhiruttmaa| yayA naubhUtayA pAraM prayAsyAmo bhavodadheH  // 56 //
isa prakAra jaba lakSmaNake putra zoka karane lage taba jisakA Azcarya naSTa ho
gayA thA aise rUpavatIke putrane ha~sakara kahA ki are bhale puruSo ! strI
mAtrake lie isa taraha kyoM zoka kara rahe ho ? tuma logoMkI isa ceSTAse parama
hAsya utpanna hotA hai-adhika ha~sI A rahI hai  // 41-42 //  hameM ina kanyAoMse
kyA prayojana hai ? hameM to muktikI dUtI svarUpa jinendrabhagavAnkI kAntikI
prApti ho cukI hai arthAt hamAre manameM jinendra mudrAkA svarUpa mUla rahA hai|
phira kyoM mUkhoMke samAna tuma vyartha hI bAra-bAra isIkA zoka kara rahe ho ?
// 43 /  /  keleke stambhake samAna niHsAra tathA AtmAko naSTa karanevAle
kAmoMke vazIbhUta ho tuma loga zoka aura hAsya karaneke yogya nahIM ho hIM ho
// 44 //  saba prANI karmake vazameM par3e hue haiM isalie vaha kAma kyoM nahIM
karate ki jisase vaha karma naSTa ho jAtA hai  // 45 //  isa saMsAra rUpI
saghana vanameM bhUle hue prANI aise duHkhoMko prApta ho rahe haiM isalie usa
saMsAra vanako naSTa karo  // 46 //  he bhAiyo ! yaha karmabhUmi hai parantu
pitAke prasAdase mohAkrAnta buddhi hokara hama loga ise svarga jaisA samajha
rahe haiM  // 47 //  pahale bAlyAvasthAmeM pitAkI goda meM sthita rahanevAle
maiMne kisIke dvArA pustakameM bA~cI gaI eka bahuta hI sundara vastu sunI thI ki
saba bhavoMmeM manuSyabhava durlabha bhava hai use pAkara jo apanA hita nahIM
karatA hai vaha vazcita rahatA hai-ThagAyA jAtA hai  // 48-46 /  yaha jIva
pAtradAnase aizvaryako, tapase svargako, jJAnase mokSako, aura pApase duHkhadAyI
gatiko prApta hotA hai  /  / 50 /  /  'punarjanma avazya hotA hai| yaha jAnakara
bhI yadi hama tapa nahIM karate haiM to phirase duHkhoMse bharI huI durgati
prApta karanI hogI  // 51 /  /  isa prakAra saMsAra-sAgara ke madhya
duHkhAnubhavarUpI bha~varase bhayabhIta rahanevAle ve vIrakumAra pratibodhako
prApta ho gye||52|| aura zIghra hI pitAke pAsa jAkara tathA praNAma kara
vinayase khar3e ho hAtha jor3a atyanta madhura svarameM kahane lage ki he pitAjI
! hamArI prArthanA sunie  /  Apa vighna karaneke yogya nahIM haiN| hama loga
dIkSA grahaNa karanA cAhate haiM so isameM anukUlatAko prApta hUjie  // 53-54 //
isa saMsArako bijalIke samAna kSaNabhaGgura tathA sArarahita dekhakara hama
logoMko atyanta tIvra bhaya utpanna ho rahA hai  // 55 //  hama loga isa samaya
1. nivRtte ma0  /  2. yAni ma0, ja0  /  3. vilokya dIyate ba0, ja0  /  4. ruSam
ma0, ja0  /  Jain Education Interna 88-3

Page #364 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Five Great Puranas  We wish to abandon from afar those enjoyments which are
as fearful as the hoods of the venomous serpent, whose essence is doubt and
whose nature is like fire, and which are the cause of supreme suffering. ||5||
Neither mother, nor father, nor brother, nor relatives, nor friends are of any
help in protecting this body, which is subject to karma. ||58|| Father, we know
the unparalleled affection you and our mothers have for us, but this is a great
bondage for worldly beings. ||5|| How long can the happiness arising from your
affection last? Even after enjoying it, separation is inevitable, and such
separation is as terrible as a crocodile. ||59-60|| When this being, satiated
with enjoyments, abandons this body like a wicked friend, what is gained then?
||61||  Then Lakshmana, overwhelmed with love, smelled his sons on their heads
and looked at them again and again, saying, "These palaces, which are like the
peaks of Kailasa, are made of gold and jewels, adorned with thousands of golden
pillars, have diverse and beautiful grounds, are adorned with beautiful
balconies, are fit for enjoyment, are pure, are beautiful, are equipped with all
kinds of amenities, are filled with fragrant breezes like those of the Malaya
mountain, attracting bees, have various pure lands suitable for bathing and
other rituals, are white like the autumn moon, have women like celestial nymphs,
are endowed with all virtues, are like the palaces of heaven, are delightful
with the music of the vina, flute, mridanga, etc., and are extremely pure due to
the stories of the Jina's life, are standing before you, dear children! How will
you, after living happily in these palaces, take initiation and live in the
forests and mountains? ||62-68|| My dear sons, it is not proper for you to leave
me, who am bound by affection, and my mother, who is consumed by grief.
Therefore, enjoy your wealth. ||69||  1. à¤«à¤£à¤¾à¤¨à¥ à¤­à¥à¤®à¤¾à¤¨à¥ à¤® -  hoods of the venomous
serpent 2. à¤¶à¤à¥à¤à¤¾à¤¸à¥à¤à¤¾à¤¨à¤² -  doubt and whose nature is like fire 3. à¤¤à¤¥à¤¾à¤¸à¥à¤®à¤¾à¤¸à¥ à¤® -
affection you and our mothers have for us 4. à¤¸à¤°à¥à¤µà¥ à¤®à¥¦ -  are of any help in
protecting this body 5. à¤à¤à¥à¤à¤¿à¤¤à¥à¤µà¤¾ à¤®à¥¦ -  abandon from afar 6. à¤¤à¥à¤¯à¤à¥à¤¤à¥à¤µà¤¾, à¤¸à¤à¤à¤¯ à¤à¥¦,
à¤à¥¦ -  abandon this body like a wicked friend 7. à¤¤à¤¾à¤µà¤¦à¥à¤¶à¤¤à¤¾à¤ à¤à¥¦, à¤à¥¦ -  enjoy your
wealth

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pacapurANe AzIviSaphaNA bhImAn kAmAn zaGkAsukAnalam  /  hetUn paramaduHkhasya
vAmchAmo dUramugmitum  // 5 //  nAsya mAtA pitA bhrAtA bAndhavAH suhRdo'pi vaa|
sahAyAH karmatantrasya paritrANaM zarIriNaH  // 58 //  tAta vimastavA'smAsu
vAtsalyamupamojjhitam  /  mAtRNAM ca paraM khetadvandhanaM bhavavAsimAm  // 5 //
kiM tarhi suciraM saukhyaM bhavadvAtsalyasaMbhavam  /  bhuktvA'pi viraho'vazyaM
prApyaH krakacadAruNaH  // 6 //  bhatRpta eva bhogeSu jIvo durmitravibhramaH  /
imaM vimocayate dehaM kiM prAptaM jAyate tadA  // 6 //  tato
lakSmIdharo'vocatparamasnehavihvalaH  /  mAghrAya mastake putrAnabhIcaya ca
punaH punH||12|| ete kailAsazikharapratimA hemaratnajAH  /  prAsAdAH
kanakastambhasahastraparizobhitAH nAnAkuTTimabhUbhAgAzcArunivyUhasaGgatAH  /
susevyA vimalAH kAntAH sarvopakaraNAnvitAH  // 14 //
malayAcalasadgandhamArutAkRSTaSaTpadAH  /
snAnAdividhisampattiyogyanimalabhUmayaH  // 65 //  zaraccandraprabhA gaurAH
surastrIsamayoSitaH  /  guNaiH samAhitAH saH klppraasaadslibhaaH||66||
viinnaavennumRdnggaadisnggiitkmnohraaH| jinendracaritAsaktakathAtyantapavitritAH
// 17 //  uSitvA sukhameteSu ramaNIyeSu vatsakAH  /  pratipadya kathaM dIkSAM
vatsyathAntavanAcalam  // 68 /  /  6saJcacaya snehanighnaM mAM zokataptAM ca
mAtaram  /  na yuktaM vatsakA gantuM sevyatAM tAvadIzitA  // 6 //  kisI taraha
usa uttama bodhiko prApta hue haiM ki naukAsvarUpa jisa bodhike dvArA saMsAra-
sAgarake usa pAra pahu~ceMge  // 56 /  /  jo AzIviSa-sarpake phanake samAna
bhayaGkara haiM, zaGkA arthAt bhaya jinake prANa haiM tathA jo paramaduHkhake
kAraNa haiM aise bhogoMko hama dUrase hI chor3anA cAhate haiM  // 7 //  isa
karmAdhIna jIvakI rakSA karaneke lie na mAtA sahAyaka hai, na pitA sahAyaka hai,
na bhAI sahAyaka hai, na kuTumbIjana sahAyaka haiM aura na mitra loga sahAyaka
haiM  // 58 //  he tAta ! hama logoMpara ApakA tathA mAtAoMkA jo upamArahita
parama vAtsalya hai use hama jAnate haiM aura yaha bhI jAnate haiM ki saMsArI
prANiyoMke lie yahI bar3A bandhana hai parantu Apake snehase honevAlA sukha kyA
cirakAla taka raha sakatA hai ? bhoganeke bAda bhI usakA viraha avazya prApta
karanA hotA hai aura aisA viraha ki jo karoMtake samAna bhayaGkara hotA hai  /
/ 56-60 //  yaha jIva bhogoM meM tRpta hue binA hI kumitrakI taraha isa zarIrako
chor3a degA taba kyA prApta huA kahalAyA ?  // 61 //  tadanantara paramasnehase
vihvala lakSmaNa una putroMko mastakapara sUMghakara tathA punaH punaH unakI ora
dekhakara bole ki ye mahala jo ki kailAsake zikharake samAna haiM,suvarNa tathA
ranoMse nirmita haiM, suvarNake hajAroM khambhoMse suzobhita haiM, jinake
phauMkI bhUmiyA~ nAnAprakArakI haiM, jo sundara-sundara chajjoMse sahita haiM,
acchI taraha sevana karane yogya haiM, nirmala haiM, sundara haiM, saba
prakArake upakaraNoMse sahita haiM, malayAcala jaisI sugandhita vAyuse jinameM
bhramara AkRSTa hote rahate haiM, jahA~ snAnAdi kAryoM ke yogya judI-judI
ujjvala bhUmiyA~ haiM, jo zaradRtuke candramAke samAna AbhAvAle haiM,
zubhravarNa haiM, jinameM devAGganAoM ke samAna striyoMkA AvAsa hai, jo saba
prakArake guNoMse sahita haiM, svargake bhavanoMke samAna hai, vINA, veNu,
mRdaGga Adike saMgItase manohara haiM aura jinendra bhagavAnke carita sambandhI
kathAoMse atyanta pavitra haiM, sAmane khar3e haiM sohe bAlako ! ina mahaloMmeM
sukhase rahakara aba tuma loga dIkSA dhAraNakara vana aura pahAr3oMke bIca kaise
rahoge ?  // 62-68 //  he putro ! snehAdhIna mujhe tathA zokasaMtapta mAtAko
chor3akara jAnA yogya nahIM hai isalie aizvaryakA sevana karo  // 66 //  1.
phaNAn bhImAn ma  /  2. zaGkAsukhAnala -ba0  /  3. tathAsmAsu ma  /  4. sarve
ma0  / 5. ujjhitvA m0| 6. tyaktvA, saMcaya ja0, kha0  /  7. tAvadIzatAM ja0,
kha0  /

Page #365 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Hundred and Tenth Chapter 347 Those whose minds were attached to affection,
who were afraid of the world, who were completely averse to the pleasures
obtained by the senses, who were adorned with the support given by noble
heroism, and whose minds were engaged in contemplating the truth, all those
Kumaras, after a moment's reflection, said: "In this world, mothers, fathers,
and others have come and gone countless times. This house is like a prison for
those who are bound by affection.  70-72. Fools serve this cage-like house,
which is the ultimate beginning of sin and which increases various sorrows, not
the wise.  73. We will act with firm determination so that bodily and mental
suffering will not befall us again. Are we our own enemies?  74. Even though a
householder thinks, "I am innocent, I have no sins," he still becomes stained
like a white cloth that is kept.  75. Because those who dwell in the household
experience suffering again and again, and because they find pleasure in sin,
great souls have abandoned the householder's dharma.  76. You have said, "Enjoy
wealth well," but you are throwing us into a dark well, even though you are
wise.  77. Just as a hunter kills a deer that is drinking water from thirst, so
death kills a man who is not satisfied with pleasures.  78. This world, attached
to the attainment of objects, is dependent, ignorant, and without medicine. It
plays with snakes in the form of desires.  79. These men, like fish, who are
immersed in the reservoir of the house and attached to the flesh of objects, are
caught by death through the power of the flute of disease.  80. Therefore, the
Lord of the human world, the Lord Jinendra, who is worshipped by the three
worlds, has said that the world is subject to its own karma.  81. Therefore, O
father! These pleasures, which have no good outcome, which are the temptation of
loved ones, which are hated by the wise, and which are as fickle as lightning,
are completely attached to them, that is,  1. à¤¸à¥à¤¨à¥à¤¹à¤¬à¤¨à¥à¤§à¤¨à¤®à¥à¤¤à¤¦à¥à¤§à¤¿ à¤à¤¾à¤°à¤à¤ à¤¨à¤¾à¤°à¤à¤
à¤à¥à¤¹à¤®à¥ à¤®à¥¦, à¤à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dazAdhikazataM parva 347 snehAvAsanacittAste saMvimRzya jaNaM dhiyA  /
bhavabhItA huSIkA''pyasaukhyakAntaparADamukhAH  /  / 7 /  /
udAravIratAdattamahAvaSTambhazAlinaH  /  UcuH kumAravRSabhAstatvavinyastacetasaH
// 7 //  mAtaraH pitaro'nye ca saMsAre'nantazo gatAH  /
snehabandhanametAnAmetaddhi cArakaM gRham  /  / 72 /  /  pApasya paramArambhaM
nAnAduHkhAbhivarddhanam  /  gRhapajarakaM mUDhAH sevante na prabodhinaH  // 73 /
/  zArIraM mAnasaM duHkhaM mA bhUbhUyo'pi no ythaa| tathA sunizcitAH kurmaH kiM
vayaM svasya vairiNaH  /  / 74 /  /  nirdoSo'haM na me pApamastIsyapi vicintayan
/  malinatvaM gRhI yAti zuklAMzukamiva sthitam  // 75 /  /  utthAyotthAya
yantraNAM gRhAzramanivAsinAm  /  pApe ratistatastyakto gRhidharmoM mahAtmabhiH
/  / 76 //  bhujyatAM tAvadaizvaryamiti yatroktavAnasi  /  tadandhakArakUpe naH
tipasi jJAnavAnapi  // 77 //  pibantaM mRgakaM yadvadvayAdho hanti tRSA jalam  /
tathaiva puruSaM mRtyurhanti bhogairatRptakam  // 7 //
viSayaprAptisaMsaktamasvatantramidaM jagat  /  kAmairAzIviSaH sArka
krIDatyajJamanauSadham  // 7 //  viSayAmiSasaMsaktA magnA gRhajalAzaye  /  rujA
vadizayogena naramInA vajanatyamum  //  //  ata eva nRlokezo jgstrityvnditH|
jagatsvakarmaNAM vazyaM jagAda bhagavAnRSiH  // 8 //  durantaistadalaM tAta
priyasanAmalobhaneH  /  vicakSaNajanadviSTastaDihaNDacalAcalaH  // 2 //
tadanantara snehake dUra karane meM jinake citta laga rahe the, jo saMsArase
bhayabhIta the, indriyoMse prApta hone yogya sukhoMse ekAntarUpase vimukha the,
udAra vIratAke dvArA diye hue Alambanase jo suzobhita the tathA tattva vicAra
karane meM jinake citta laga rahe the aise ve saba kumAra buddhi dvArA
kSaNabhara vicAra kara bole ki isa saMsArameM mAtA-pitA tathA anya loga anantoM
bAra prApta hokara cale gaye haiN| yathArthameM sneharUpI bandhanako prApta hue
manuSyoMke lie yaha ghara eka bandI gRhake samAna hai  /  / 70-72 /  /  jisameM
pApakA parama Arambha hotA hai tathA jo nAnA duHkhoMko bar3hAnevAlA hai aise
gRharUpI piMjar3ekI mUrkha manuSya hI sevA karate haiM buddhimAn nahIM  // 73 //
jisa taraha zArIrika aura mAnasika duHkha hameM punaH prApta na hoM usa taraha
hI dRr3ha nizcaya kara hama kArya karanA cAhate haiM  /  kyA hama apane Apake
vairI haiM  // 74|| gRhastha yadyapi yaha socatA hai ki maiM nirdoSa hU~, mere
pApa nahIM haiM, phira bhI vaha rakhe hue zuklavastrake samAna malinatAko prApta
ho hI jAtA hai  /  / 7 /  /  yatazcama hasthAzrama meM nivAsa karanevAle
manuSyoMko uTha-uThakara pApameM prIti hotI hai isIlie mahAtmA puruSoMne
gRhasthAzramakA tyAga kiyA hai  /  / 76 /  /  Apane jo kahA hai ki acchI taraha
aizvaryakA upabhoga karo so Apa hameM jJAnavAn hokara bhI andhakUpameM pheMka
rahe haiM  // 7 //  jisa prakAra pyAsase pAnI pIte hue hariNako zikArI mAra detA
hai usI prakAra bhogoMse atRpta manuSyako mRtyu mAra detI hai  // 7 //
viSayoMkI prAptimeM Asakta, paratantra, ajJAnI tathA auSadhase rahita yaha
saMsAra kAmarUpI sApoMke sAtha krIr3A kara rahA hai| bhAvArtha-jisa prakAra
sA~poMke sAtha khelanevAle ajJAnI evaM auSadharahita manuSya maraNako prApta
hotA hai usI prakAra Asravabandha aura saMvara nirjarAke jJAnase rahita yaha
jIva indriya bhogoMke sAtha krIr3A karatA huA mRtyuko prApta hotA
hai||76|ghrruupii jalAzayameM magna tathA viSayarUpI mAMsameM Asakta ye
manuSyarUpI maccha rogarUpI vaMzIke yogase patyuko prApta hote haiM  // 80 /
isIlie manuSyalokake svAmI, lokatrayake dvArA vandita bhagavAn jinendra jagatko
apane karmake AdhIna kahA hai| bhAvArtha-bhagavAn jinendrane batAyA hai ki
saMsArake saba prANI svIkRta karmoM ke AdhIna haiN||1||islie he tAta ! jinakA
pariNAma acchA nahIM hai,priyajanoMkA samAgama jinakA pralobhana hai, jo
vidvajanoMke dveSapAtra haiM tathA jo bijalIke samAna cazchala haiM aise ina
bhogoMse pUrA par3e arthAta 1. snehabandhanametaddhi cArakaM nArakaM gRham ma0,
kha0  /

Page #366 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
348 Padmapurana When separation from loved ones is inevitable, what is the joy
in this strange world? ||3|| The attachment, "This is mine," is born of
delusion, for the soul alone experiences the pain of coming and going. ||8|| In
the island of false scriptures, filled with the mire of delusion, overflowing
with the foam of sorrow and anguish, swarming with the whirlpools of birth,
rippling with the waves of disease and death, enveloped in the deep abyss of
delusion, churning with the fierce group of crocodiles of anger and other
passions, terrifying with the roar of false logic, shaken by the wind of
falsehood, filled with the salty water of bad destinies, and burning with the
unbearable and intense fire of separation, we have been distressed for a long
time, O father, in this terrible ocean of the world. ||85-88|| After wandering
through countless births, we have attained human existence with great
difficulty. Therefore, we want to do that which will prevent us from sinking
again into this ocean of the world. ||8|| Then, surrounded by their families,
they asked their parents in turn, and the eight valiant princes left the prison
of their home. ||10|| As they left home, those valiant ones, who knew the nature
of the world, had a sense of indifference towards that vast kingdom, just as
there is indifference towards withered grass. ||6|| Then, they went to the
garden called Mahendrodaya and, with great fervor, took the vows of renunciation
from the great sage Mahabale. ||12|| Those who are free from all beginnings,
naked, full of forgiveness, self-controlled, free from all attachments,
detached, and absorbed in meditation, such perfect yogis dwell eternally in
accordance with the law. ||13|| By destroying sin through proper austerities and
restraining merit through spiritual yoga, those who have exhausted all the
worldly illusions have attained the state of Jainism, the infinite bliss. ||14||
comwww This is not needed. ||2||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 348 padmapurANe dhravaM yadA samAsAdyo vigho bandhubhiH samam  /
asamaJjasarUpe'sminsaMsAre kA ratistadA  // 3 //  ayaM me priya
ityA''sthAvyAmohopanibandhanA'  /  eka eva yato janturgasyAgamanaduHkhabhAk  //
8 //  vitathAgamakudvIpe mohsnggtpngkke| zokasaMtApaphenADhye
bhavA'vattavajAkule  // 5 //  vyAdhimRtyUmikallole mohapAtAlagahvare  /
krodhAdimakarakrUranakrasaMghAtaghahite  // 86 //
kuhetulamayodbhUtaniAdAtyantabhairave  /  mithyAtvamArutoddhRte
durgatikSAravAriNi  // 7 //  nitAntaduHsahodAraviyogabaDavAnale  /  suciraM tAta
khinnAH smo ghore saMsArasAgare  // 8 //  nAnAyoniSu saMbhramya kRcchrAtprAptA
manuSyatAm  /  kumastathA yathA bhUyo majAmo nA'tra sAgare  // 8 //  tataH
parijanAkIrNAvApRcchaya pitarau kramAt  /  aSTau kumAravIrAste
nirjagmurgahacArakAt  // 10 //  AsIniHkAmatAM teSAmIzvaratve tathAvidhe  /
buddhirjIrNatRNe yadvA saMsArAcAravedinAm  // 1 //  te mahendrodayodyAnaM gatvA
saMvegakaM tataH  /  mahAbalamuneH pAveM jagRhaniragAratAm  // 12 //  AryA
sarvArambhavirahitA viharanti nityaM nirambarA vidhiyuktam  /  kSAntA dAntA
muktA nirapekSAH paramayogino dhyAnaratAH  // 13 //  upajAtiH samyaktapobhiH
pravidhUya pApamadhyAtmayogaiH parirudhya puNyam  /  te
kSINaniHzeSabhavaprapaJcAH prApuH padaM jainamanantasaukhyam  // 4 //  comwww
inako AvazyakatA nahIM hai  /  / 2 /  /  jaba ki bandhujanoMke sAtha viraha
avazyaMbhAvI hai taba isa . aTapaTe saMsArameM kyA prIti karanA hai ?  // 53 //
'yaha merA pyArA hai| aisI AsthA kevala vyAmohake kAraNa utpanna hotI hai kyoMki
yaha jIva akelA hI gamanAgamanake duHkhako prApta hotA hai  // 4|| mithyAzAstra
hI jisameM khoTe dvIpa haiM, moharUpI kIcar3ase jo yukta hai, jo zoka
saMtAparUpI phenase sahita hai, janmarUpI bha~varoMke samUhase vyApta hai,
vyAdhi tathA mRtyurUpI taraGgoMse - yukta hai, moharUpI gahare goMse sahita hai,
krodhAdi kaSAya rUpI kara makara aura nAkoMke samUhase : laharA rahA hai, mithyA
tarkazAstrase utpanna zabdoMse atyanta bhayaMkara hai, mithyAtva rUpI vAyuke :
dvArA kampita hai, durgatirUpI khAre pAnIse sahita hai aura atyanta duHsaha
tathA utkaTa viyoga rUpI . bar3avAnalase yukta hai aise bhayaMkara saMsAra-
sAgarameM he tAta! hama loga bahuta samayase kheda-khinna rahe haiM  // 85-88||
nAnA yoniyoM meM paribhramaNa karaneke bAda hama bar3I kaThinAIse manuSya
paryAyako prApta hue haiM isalie aba vaha kAma karanA cAhate haiM ki jisase
punaH isa saMsArasAgarameM na DUveM || tadanantara parijanake logoMse ghire hue
mAtA-pitAse pUchakara ve AThoM vIra kumAra kramakramase ghara rUpI kArAgArase
bAhara nikale  /  / 60 //  saMsAra-svarUpako jAnanevAle, gharase nikalate hue
una vIroMkI usa prakArake vizAla sAmrAjyameM ThIka usa tarahakI anAdara buddhi
ho rahI thI jisa prakAra ki jIrNa-tRNameM hotI hai  /  / 6 /  /  tadanantara
unhoMne mahendrodaya nAmA udyAnameM jAkara saMvegapUrvaka mahAbala munike samIpa
nimrantha dIkSA dhAraNa kara lI  // 2 //  jo saba prakArake Arambhase rahita
the, digambara the, kSamA yukta the, damana zIla the, saba jhaMjhaToMse mukta
the, nirapekSa the aura dhyAnameM tatpara the aise ve parama yogI nirantara
vihAra karate rahate the  /  / 3 /  /  samIcIna tapake dvArA pApako naSTa kara,
aura adhyAtmayogake dvArA puNyako rokakara jinhoMne saMsArakA 1 nibandhanaH m0|
2. sucire m0|

Page #367 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Dashadhikashatam Parva  This Kumaraashtakamangal, whoever reads it with
humility and listens with devotion, all his sins are destroyed, and the sun
shines brightly, and the moon rises. ||15||  Thus ends the Dashoà¤¤à¥à¤¤à¤°à¤¶à¤¤à¤ Parva,
named Kumaraashtakamangala, composed by Acharya Ravishena. ||110||  Those eight
Munis, having destroyed the entire universe, attained the state of Nirvana,
filled with infinite bliss. ||64||  Gautam Swami says, "The man who, with
humility and devotion, reads or listens to the auspicious story of these eight
Kumaras, all his sins are destroyed, and he shines like the sun, and the best
moon rises." ||6||  Thus ends the one hundred and tenth Parva of the Padma
Purana, known as Aarsha, composed by Acharya Ravishena, describing the
initiation of the eight Kumaras. ||110||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dazAdhikazataM parva etat kumArASTakamaGgalaM yaH paThed vinItaH zRNuyAca
bhaktyA  /  tasya kSayaM yAti samastapApaM raviprabhasyodayate ca candraH  // 15
//  ityAce zrIraviSeNAcArya praNIte kumArASTakaniSkramaNAbhidhAnaM nAma
dazottarazataM parva  // 110 //  samasta prapaJca naSTa kara diyA thA aise ve
AThoM muni ananta sukhase yukta nirvANa padako prApta hue  /   // 64 //  gautama
svAmI kahate haiM ki jo manuSya vinIta ho bhakti pUrvaka ina ATha kumAroMke
maGgalamaya caritako par3hatA athavA sunatA hai sUrya ke samAna kAntiko dhAraNa
karanevAle usa manuSyakA saba pApa naSTa ho jAtA hai tathA uttama candramAkA
udaya hotA hai ||6|| isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA
praNIta padmapurANameM ATha kumAroMkI dIkSAkA varNana karanevAlA eka sau dasavA~
parva samApta huA  // 110 //

Page #368 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The eleventh chapter of the scripture of the Jain Venerable Lord Vira describes
the first Ganadhara (chief disciple) of the Venerable Lord, the excellent among
the virtuous ones, Shri Gautama Swami. He narrated the conduct of BhÄmaá¹á¸ala,
which was like the halo of light.  1. The first, the first among the virtuous
ones, the Ganadhara of the Venerable Lord Vira, narrated the mental inclination
and the conduct of the halo of light.  2. Attached to the nectar-like flowers of
happiness born from the heroic creepers of the great beloved of the VidyÄdharas,
the six-footed BhÄmaá¹á¸ala (the bee-like BhÄmaá¹á¸ala) contemplated.  3. He
thought, "I shall undertake the vow of the Digambara ascetics." This lotus-like
group (of women) will undoubtedly conduct itself like a lotus.  4. "In their
separation, my life, not nourished by happiness, will certainly become a
separation (from them)."  5. "The pleasures that are difficult to give up and
difficult to obtain, the unrestrained happiness of passion, I shall first enjoy,
and then I shall do what is beneficial."  6. "The extremely abundant sin
acquired through enjoyments, I shall certainly burn away in a moment through the
fire of pure meditation."  7. "Stationing the army here, I shall engage in the
sport of flying in the vimÄnas (celestial chariots). I shall expel the cities of
the enemies from all sides."  8. "I shall break the pride of the enemy
elephants, and establish the two lineages in the command (of the kingdom)."  9.
"Accompanied by the beautiful ones, I shall sport on the pleasant rock surfaces
of the emerald and other jewels of Mount Meru."  10. While contemplating such
things, moments became hundreds of years for that JÄnaka (BhÄmaá¹á¸ala).  11. "I
have done this, I am doing this, and I shall do this," thus contemplating, he
did not realize that the end of his life had come.  12. One day, while he was
seated on the seventh floor of the palace, a thunderbolt fell on his head, and
he passed away.  13. Although he knew completely the conduct of his previous
births, he was not steadfast in his own emancipation.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAdazottarazataM parva gaNI vIrajinendrasya prathamaH prathamaH satAm  /
avedayanmanoyAtaM prabhAmaNDalaceSTitam  // 1 //
'vidyAdharamahAkAntakAminIvIrududbhave  /  saukhyapuSpAsave saktaH
prabhAmaNDalaSaTpadaH  // 2 //  acintayadahaM dIkSAM yApaigyapavAsasAm  /
tadaitadaGganApadmakhaNDa "padmatyasaMzayam  // 3 //  etAsAM matsamAsaktacetasAM
virahe mama | viyogo bhavitA'vazyaM prANaH sukhamapAlitaiH  // 4 //  dustyajAni
durApAni kAmasaukhyAnyavAritam  /  bhuktvA zreyaskaraM pazcAt kariSyAmi tataH
param  // 5 //  bhogairUpArjitaM pApamatyantamapi puSkalam  /
sudhyAnavahninA'vazyaM dhacyAmi kSaNamAtrataH  // 6 //  atra senA samAvezya
vimAnakrIDanaM bhaje  /  udvAsayAmi zatraNAM nagarANi samantataH  // 7 //
mAnazRGgomatebhaGga' karomi ripukhaDiganAm  /  sthApayAmyubhayazreNyovaMze
zAsanakArite  // 8 //  merormarakatAdInAM ratnAnAM vimalevalam  /  zilAtaleSu
ramyeSu krIDAmi lalanAnvitaH  // 6 //  evamAdIni vastUni dhyAyatastasya jAnakeH
/  samatIyurmuhartAni saMvatsarazatAnyalam  // 10 //  kRtametatkaromIdaM
kaTiSyAmIdamityasau  /  cintayamAtmano'vedI cAyuH saMhAramAgatam  // 11 //
anyadA saptamaskandhaM prAsAdasyAdhitiSThataH  /  apaptadazanimUni tasya kAlaM
tato gataH  // 12 //  azeSato nijaM vetti janmAntaraviceSTitam  /
dIrghasUtrastathA''pyAtmasamuddhAre sa no sthitaH  // 13 //  athAnantara vIra
jinendra ke prathama gaNadhara sajjanottama zrI gautamasvAmI manameM Aye hue
bhAmaNDalakA caritra kahane lage  // 1 //  vidyAdharoMkI anyanta sundara strI
rUpI latAoMse utpanna sukha rUpI phUloMke AsavameM Asakta bhAmaNDala rUpI
bhramara isa prakAra vicAra karatA rahatA thA ki yadi maiM digambara muniyoMkI
dIkSA dhAraNa karatA hU~ to yaha strIrUpI kamaloMkA samUha niHsandeha kamalake
samAna AcaraNa karatA hai arthAt kamalake hI samAna komala hai  // 2-3 /  /
jinakA citta mujhameM laga rahA hai aisI ye striyA~ mere virahameM apane
prANoMkA sukhase pAlana nahIM kara sakeMgI ataH unakA viyoga avazya ho jAyagA
// 4 //  ataeva jinakA chor3anA tathA pAnA donoM hI kaThina haiM aise ina kAma
sambandhI sukhoMko pahale acchI taraha bhoga lU bAdameM kalyANakArI kArya karU~
// 5 //  yadyapi bhogoMke dvArA upArjita kiyA huA pApa atyanta puSkala hogA
tathApi use sudhyAna rUpI agnike dvArA eka kSaNameM jalA DAlU~gA  // 6 //  yahA~
senA ThaharAkara vimAnoMse krIr3A karU~ aura saba ora zatruoMke nagara ujAr3a
kara dUM  // 7 //  donoM zreNiyoM meM zatru rUpI geMDA hAthiyoM ke mAna rUpI
zikharakI jo unnati ho rahI hai usakA bhaMga karU~ tathA unheM AjJAke dvArA kiye
hue apane vazameM sthApita kruuN||8|| aura meru parvatake marakata Adi maNiyoMke
nirbhala evaM manohara zilAtaloMpara striyoMke sAtha krIr3A karU~  // 6 //
ityAdi vastuoMkA vicAra karate hue usa bhAmaNDalake saikar3oM varSa eka
muhUrtake samAna vyatIta ho gaye  // 10 //  'yaha kara cukA, yaha karatA hU~
aura yaha karUMgA' vaha yahI vicAra karatA rahatA thA , para apanI AyukA antima
avasara A cukA hai yaha nahIM vicAratA thA  // 11 //  eka dina vaha mahalake
sAtaveM khaNDameM baiThA thA ki usake mastaka para vajra girA jisase vaha
mRtyuko prApta ho gayA  // 12 /  /  yadyapi vaha apane janmAntarakI samasta
ceSTAko jAnatA thA 3. vidyAdharI -m0| 4. premakhaNDaM m0| 5. padmamivAcarati  /
1. AdyaH  /  2 shresstthH| 6. janakApatyasya bhAmaNDalasya  /

Page #369 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred and Eleventh Chapter  Even though it is so long-winded, it
has not been established in self-welfare. ||13|| Those who destroy lust and
sorrow do not have peace even for a moment, because death, who keeps his feet
near their heads, always waits for an opportunity. ||14|| For this perishable
body, which is destroyed in a moment, what does this lowly creature, who is a
slave to worldly desires, not do? ||15|| The one who knows that life is
impermanent, renounces all possessions and does not engage in self-interest, is
destroyed in a state of unfulfilled desires. ||16|| What is the use of a
thousand scriptures if the soul does not find peace? Even one step is enough to
attain peace and contentment. ||17|| Just as a crow with broken wings desires to
fly in the sky but does not put in the effort, similarly, this being desires to
do good deeds but does not put in the effort as required. ||18|| If a person
without effort were to obtain what he desires, then there would be no one in the
world who is deprived or poor. ||19|| The one who gives food and other things to
a guest, a virtuous person, and a guru, and who acts according to the guru's
words, never suffers. ||20||   **Aryan Hymn**  The life of a person whose heart
is troubled by hundreds of different businesses, and who experiences sorrow
every day, is lost like a jewel held in the palm of the hand. ||21||  Thus ends
the One Hundred and Eleventh Chapter of the Padma Purana, composed by the
Acharya Sri Ravishena, known as the Arsha, which describes the journey to the
other world from the Bhamandala. ||111||  **Notes:**  1. Karneti ma. (1) 2.
Tamapyayam ma. 3. Paksha kaaka iva ma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekAdazottarazataM parva tRSNA viSAdahantRNAM kSaNamapyasti no zamaH  /
mUrkhopakaNThadattAG ghrirmRtyuH kAlamudIkSate  // 14 //  asya dagdhazarIrasya
kRte caNavinAzinaH  /  hatAzaH kurute kiM na jIvo viSayadAsakaH  // 15 //
jJAtvA jIvitamAnAyyaM tyaktvA sarvaparigraham  /  svahite varttate yo na sa
nazyatyakRtArthakaH  //  16  //  sahasreNApi zAstrANAM kiM yenAtmA na zAmyati  /
tRptamekapadenA'pi yenAramA zamamaznute  //  17  //  karttumicchati saddharma na
'karoti 'yathApyayam  /  divaM yiyAsurvicchinnapakSa kAka iva zramam  // 18 //
mukto vyavasAyena labhate cetsamIhitam  /  na loke virahI
kazcidbhavedadraviNo'pi vA  //  16  //  atithiM dvAtaM sAdhuM guruvAkyaM
pratikriyAm  /  pratIcya sukRtaM cAzu nAvasIdati mAnavaH  //  20  //  AryAgItiH
nAnAvyApArazatairAkulahRdayasya duHkhinaH pratidivasam  /  ratnamiva
karatalasthaM bhrazyatyAyuH pramAdataH prANabhRtaH ||21|| ityArSe
zrIraviSeNA''cAryaprokte padmapurANe 'bhAmaNDalaparalokAbhigamanaM
maikAdazottarazataM parva  //  111  //  tathApi itanA dIrghasUtrI thA ki Atma-
kalyANa meM sthita nahIM huA ||13|| tRSNA aura viSAdako naSTa karanevAle
manuSyoMko kSaNabhara ke lie bhI zAnti nahIM hotI kyoMki unake mastaka ke samIpa
paira rakhanevAlA mRtyu sadA avasarakI pratIkSA kiyA karatA hai ||14||
kSaNabhara meM naSTa ho jAnevAle isa adhama zarIra ke lie, viSayoMkA dAsa huA
yaha nIca prANI kyA kyA nahIM karatA hai ?  // 15 //  jo manuSya jIvanako
bhaGagura jAna samasta parigrahakA tyAgakara AtmahitameM pravRtti nahIM karatA
hai vaha akRtakRtya dazA meM hI naSTa ho jAtA hai || 16 || una hajAra zAstroMse
bhI kyA prayojana hai jisase AtmA zAnta nahIM hotI aura vaha eka pada bhI bahuta
hai jisase AtmA zAnti ko prApta ho jAtA hai || 17|| jisa prakAra kaTe pakSakA
kAka AkAzameM ur3anA to cAhatA para vaisA zrama nahIM karatA usI prakAra yaha
jIva saddharma karanA to cAhatA hai para yaha jaisA cAhie vaisA zrama nahIM
karatA || 18 || yadi udyogase rahita manuSya icchAnukUla padArthako pAne lageM
to phira saMsAra meM koI bhI virahI athavA daridra nahIM honA cAhie ||16|| jo
manuSya dvArapara Aye hue atithi sAdhuko AhAra Adi dAna detA hai tathA guruoMke
vacana suna tadanukUla zIghra AcaraNa karatA hai vaha kabhI duHkhI nahIM hotA
||20|| gautama svAmI kahate haiM ki nAnA prakAra ke saikar3oM vyApAroM se jisakA
hRdaya Akula ho rahA hai tathA isoke kAraNa jo pratidina duHkhakA anubhava
karatA rahatA hai aise prANIko Ayu hathelI para rakhe ratnake samAna naSTa ho
jAtI hai  // 21 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya
viracita padmapurANa meM bhAmaNDalake paralokagamanakA varNana karanevAlA eka
sau gyArahavA~ parva samApta huA  //  111  //  351 1. karNeti ma0 (1) 2.
tamapyayam ma0  /  3. pakSaH kAka iva ma0  /

Page #370 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. The time passes slowly between the two lotus-like kings (Rama and Lakshmana),
who are bound by the great mutual affection.  2. Those two, residing in the
lotus-forest of supreme sovereignty, rejoice like the two elephants anointed
with sandalwood.  3. In the time when the rivers dry up, engulfed by forest
fires, the ascetics, having taken the vows, stand facing the sun.  4. There, in
the beautiful water-houses and in the gardens replete with all beloved means,
they (Rama and Lakshmana) sport.  5. Fanned by the chowries dripping with the
great fragrance of sandalwood water and the best palm-leaf fans,  6. They,
seated on clear crystal slabs, anointed with sandalwood paste, reclining on the
mass of water-drenched lotus-flower petals,  7. Enjoy the pure, sweet water,
cooled by the contact of cardamom, cloves, camphor and other fragrant
substances.  8. Attended by women skilled in various conversations, they
forcibly bear the cold season as if it were the winter.  9. Where the yogis,
their forms purified by the flowing waters, destroy their inauspicious karma,
seated at the roots of the trees.  10. There, in the dark clouds, the great
mansion shines, on the bank of the ocean-like river, with its high walls.  11.
Residing like the peak of Meru, wearing excellent garments, their bodies
anointed with saffron and using limitless agaru,  12. They stand, like the king
of the Yakshas, as the lotus-pond for the swarm of bees that are the eyes of the
great voluptuous women, enjoying pleasantly.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAdazottarazataM parva atha yAti zanaiH kAlaH padmacakrAkarAjayoH  /
parasparamahAsnehabaddhayonividhaH sukham  // 1 //  paramaizvaryatAnorU
rAjIvavanavartinau  /  yathA candanadattau tau modete narakuJjarau  // 2 //
zuSyanti sarito yasmin kAle dAvAgnisaMkule  /  tiSThansyabhimukhA bhAnoH
zramaNAH pratimAgatAH  // 3 //  tatra tAvati ramyeSu jalayantreSu sadmasu  /
udyAneSu ca niHzeSapriyasAdhanazAliSu  // 4 //
'candanAmbumahAmodazItazIkaravarSibhiH  /  cAmarairupavIjyantau tAlavRntaizca
sattamaiH  // 5 //  svacchasphaTikapaTTasthau candanadravacarcitau  /
jalArdranalinIpuSpadalamUlaughasaMstarau  // 6 //
elAlabaGgakarpUrakSodasaMsargazotalam  /  vimalaM salilaM svAdu sevamAnau
manoharam  // 7 //  vicitrasaGkathAdakSavanitAjanasevitI  /  zItakAlamivA''nItaM
balAddhArayataH zucau  // 8 //  yoginaH samaye yatra tarumUlavyavasthitAH  /
kSapayantyazubhaM karma dhArAnidhUtamUrtayaH  // 6 //  vilasadridhududyote tatra
meghAndhakArite  /  bRhadghadharanIraudhe kUlamuMdujasindhuke  // 10 //
meruzRGgasamAkAravartinau vrvaassau| kuGkamadavadigvAjAvupayuktAmitAgurU  // 11
//  mahAvilAsinInetrabhRGgaughakamalAkarau  /  tiSThataH sundarIkrIDI
yakSendrAviva tau sukham  // 12 //  _ athAnantara pAsparika mahAsnehase ba~dhe
rAma-lakSmaNakA, uSNa varSA aura zItake bhedase tIna prakArakA kAla dhIre-dhIre
vyatIta ho rahA thA  // 1 //  parama aizvaryake samUharUpI kamalavanameM
vidyamAna rahanevAle ve donoM puruSottama candanase lipta hueke samAna suzobhita
ho rahe the  /  / 2 /  /  jisa samaya nadiyA~ sUkha jAtI haiM, vana dAvAnalase
vyApta ho jAte haiM aura pratimAyogako dhAraNa karanevAle muni sUrya ke sammukha
khar3e rahate haiM  /  usa samaya rAma-lakSmaNa, jalake phavAroMse yukta sundara
mahaloMmeM tathA samasta priya upakaraNoMse suzobhita udyAnoMmeM krIr3A karate
the  // 3-4 //  candanamizrita jalake mahAsugandhita zItalakaNoMko barasAnevAle
camaroM tathA uttamottama paloMse vahA~ unheM havA kI jAtI thii| vahA~ ve
sphaTikake svaccha paTiyoMpara baiThate the, candanake dravase unake zarIra
carcita rahate the, jalase bhIge kamalapuSpoMkI kaliyoMke samUhase bane
vistaroMpara zayana karate the  /  ilAyacI lauMga kapUrake cUrNake saMsargase
zItala nirmala svAdiSTa aura manohara jalakA sevana karate the, aura
nAnAprakArakI kathAoM meM dakSa striyA~ unakI sevA karatI thiiN| isa prakAra
aisA jAna par3atA thA mAno ve grISma kAlameM bhI zItakAlako pakar3akara balAt
dhAraNa kara rahe the|-8|| jinakA zarIra jalakI dhArAoMse dhula gayA hai aise
munirAja jisa samaya vRkSoMke mUlameM baiThakara apane azubha karmokA kSaya
karate haiM  // 6 //  jahA~ kahIM kauMdhatI huI bijalIke dvArA prakAza phaila
jAtA hai to kahIM meghoMke dvArA andhakAra phailA huA hai, jahA~ jalake pravAha
vizAla ghara-ghara zabda karate hae bahate haiM aura jahA~ kinAroMko DhahAkara
bahA le jAnevAlI nadiyA~ bahatI haiM, usa varSAkAlameM ve meruke zikharake
samAna unnata mahaloMmeM vidyamAna rahate the, uttama vastra dhAraNa karate the,
kuGkama-kezarake dravase unake zarIra lipta rahate the, aparimita agurucandanakA
ve upayoga karate the| mahAvilAsinI striyoM ke netra rUpa bhramara samUhake lie
ve kamalavanake samAna sukhakArI the aura sundarI striyoM ke sAtha krIr3A karate
hue yakSendrake samAna sukhase vidyamAna rahate the  // 10-12 //  1.
zItoSNavarSAtmakaH  /  2. paramaizvaryatAsAno rAjIva -ma  /  3. nandanadattau
ma0  /  4. padmasu m0| 5. candanA -ma0  /  6. padmasthau ma0  /  7. kSodaH
saMsarga ma0  /  8. mudgata -ma0  /

Page #371 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
353 The ascetics, enveloped in the garment of the Dharma-meditation, stand on
the open platforms of the forest at night, their minds absorbed in Dharma-
meditation. 13. At that time, in the cold season, when the trees are destroyed
by the great cold wind, the lotus forests are withered, and people delight in
the sunrise, they reside in the sanctuaries of the palaces as they please. 14.
Their chests are the bases for the play of the breasts of young women. 15. They
make sweet sounds, produced by the vina, mridanga, flute, etc., at will, a
supreme nectar for the ears. 16. They are served by beautiful women, who have
conquered the vina with their voices, with great respect, and are like gods
served by goddesses. 17. Thus, they spend their time happily, endowed with
abundant pleasures, day and night, by the influence of all their good deeds. 18.
Thus, those two supreme men were dwelling happily. O King! Now listen to the
story of Shri Sail Veer. 19. By the influence of his past good deeds, Hanuman,
the son of the wind, enjoys supreme sovereignty in the city of Karna Kundala,
like a god. 20. Endowed with the greatness of the Vidyadharas and the most
excellent actions, Hanuman roams the earth at will, accompanied by thousands of
women. 21. Mounted on an excellent chariot and endowed with excellent splendor,
Shri Hanuman plays like a god in the excellent forests and other regions. 22.
Once, in the spring season, which is the cause of the madness of the world,
adorned with flowers and filled with the fragrance of the beloved, 23. Hanuman,
whose mind was filled with devotion to the Jinas, was delighted and set out
towards Mount Meru, accompanied by his inner palace. 24. He stopped at the peaks
of the Kulachala mountains, which were adorned with various kinds of beautiful
flowers and served by the gods. 25. Those forests were full of intoxicated bees
and cuckoos, and were beautiful to behold because of the many lakes. 26. Those
forests, with their various trees, flowers, and fruits, were enjoyable for
couples, and were adorned with mountains studded with jewels. 27.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 353 dvAdazIttarazataM parva prAleyapaTasaMvItA dharmadhyAnasthacetasaH  /
tiSThanti yogino yatra nizi sthaNDilapRSThagAH  // 13 //  tatra kAle
mahAmaNDazItavAtAhatadrume  /  padmAkarasamutsAde dApitoSNakarodgame  // 1 //  .
prAsAdAvanikukSisthau tiSThatastau yathepsitam  /
zrImadyativakSojakrIDAlambanavapasau  // 15 //  vINAmRdaGgavaMzAdisambhUtaM
madhurasvaram  /  kurvANau manasi svecchaM paraM zrotrarasAyanam  // 16 //
vANInirjitavINAbhiranukUlAbhirAdarAt  /  sevyamAnau varastrIbhiramarI
bhirivAmarau  // 17 //  naktaM dina parisphItabhogasampatsamanvitau  /  sukhaM
tau nayataH kAlaM sarvapuNyAnubhAvataH  // 18 //  evaM tau tAvadAsete puruSau
jagadutkaTau  /  atha zrIzailavIrasya vRttAntaM zRNu pArthiva  // 16 //  sevate
paramaizvayaM nagare karNakuNDale  /  pUrvapuNyAnubhAvena svargIvAnilanandanaH
// 20 //  vidyAdharamahattvena sahitaH paramakriyaH  /  strIsahasraparIvAraH
svecchayA'Tati medinIm  // 21 //  varaM vimAnamArUDhaH paramarddhisamanvitaH  /
sarakAnanAdiSu zrImAstadA krIDati devavat  // 22 //  anyadA jagadunmAdahetau
kusumahAsini  /  vasantasamaye prApte priyAmodanabhamvati  // 23 //
jinendrabhaktisaMvItamAnasaH pavanAtmajaH  /  hRSTaH samprasthito
merumantaHpurasamanvitaH  // 24 //  nAnAkusumaramyANi sevitAni dhruvAsibhiH  /
kulaparvatasAnUni prasthitaH so'vatiSThate  // 25 //
mattabhRGgAnyapuSTodhanAdavanti mnohraiH| sarobhidarzanIyAni sa vanAni ca
bhUrizaH  // 26 //  mithunairupabhogyAni patrapuSpaphalaistathA  /  kAnanAni
vicitrANi ratnoyotitaparvatAn  // 27 //  jisa kAlameM rAtrike samaya
dharmadhyAnameM lIna, evaM vanake khule cabUtaroMpara baiThe munirAja barpharUpI
vastrase AvRta ho sthita rahate haiM, jahA~ atyanta zIta vAyuse vRkSa naSTa ho
jAte haiM, kamaloMke vana sakha jAte haiM aura jahA~ loga saryodayako atyanta
pasanda karate haiM aise zItakAlameM ve mahaloMke garbhagRhameM icchAnusAra
rahate the, unake vakSaHsthala taruNa striyoMke stanoMkI krIr3Ake AdhAra the,
vINAM, mRdaGga, bA~surI Adise utpanna, kAnoMke lie uttama rasAyanasvarUpa
madhurasvarako ve apanI icchAnusAra karate the, jinhoMne apanI vANIse vINAko
jIta liyA thA aisI anukUla striyA~ bar3e Adarase unakI sevA karatI thIM aura
isIlie ve deviyoMke dvArA sevita devoMke samAna jAna par3ate the  /  isa prakAra
ve puNyakarmake prabhAvase rAtadina atyadhika bhogasampadAse yukta rahate hue
sukhase samaya vyatIta karate the  // 13-18 //  gautamasvAmI kahate haiM ki isa
taraha ve donoM lokottama puruSa sukhase vidyamAna the| he rAjan ! aba vIra
hanUmAnkA vRttAnta suna  // 16 /  /  pUrvapuNyake prabhAvase hanUmAn
karNakuNDala nagarameM devake samAna parama aizvaryakA upabhoga kara rahA thA  /
/ 20 /  /  vidyAdharoMke mAhAtmyase sahita tathA uttamottama kriyAoMse yukta
hanUmAn hajAroM striyoMkA parivAra liye icchAnusAra pRthvImeM bhramaNa karatA
thA  /  / 21 /  /  uttama vimAnapara ArUDha tathA uttama vibhUtise yukta zrImAn
hanUmAn uttama vana Adi pradezoMmeM devake samAna krIr3A karatA thA  // 22 //  _
athAnantara kisI samaya jagatke unmAdakA kAraNa, phUloMse suzobhita evaM priya
sugandhita vAyuke saMcArase yukta vasantaRtu AI  // 23 //  so usa samaya
jinendra bhaktise jisakA citta vyApta thA aisA harSase bharA hanUmAn antaHpurake
sAtha meruparvatakI ora calA  // 24 //  vaha bIcameM nAnA prakArake phUloMse
manohara aura devoMke dvArA sevita kulAcaloMke zikharoMpara ThaharatA jAtA thA
// 25 //  jinameM madonmatta bhramara aura koyaloMke samaha zabda kara rahe the,
tathA jo manohara sarovaroMse darzanIya the aise anekoM vana, patra, puSpa aura
phaloMke kAraNa jo strI-puruSa ke yugalase 2. -mArUDhAH m0| 3. prema-ma0  /  4.
mattabhRGgAnyapuSTaughA nAdayanti m0| 1. sahasreNa m0| 5. parvatAH ma0, ja0  /
Jain Education Internation45-3

Page #372 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
354 Padmapurana Rivers with clear water and distinct islands, ponds with
excellent steps and trees on their banks. ||28|| Water bodies filled with
various aquatic plants, algae, and worms, served by birds with sweet voices.
||29|| Great rivers with waves rising in foam, filled with large aquatic
animals, and adorned with colorful patterns. ||30|| These rivers are adorned
with beautiful forests and excellent gardens, and are captivating with their
picturesque landscapes. ||31|| There are numerous Jina Kutas, made of various
jewels, capable of destroying sins, and adorned with appropriate ornaments.
||32|| Seeing such things, and being served by beautiful women, Hanuman
gradually attained the highest bliss. ||33|| Hanuman, with his hair standing on
end, ascended to the sky and stood on the peak of the chariot, showing these
things to the woman. ||34|| "Look, my dear, look at these beautiful places on
Mount Meru, where the Jinas are bathed, near the peaks." ||35|| "Look at these
peaks, made of various jewels, like the sun, beautiful, high, and vast." ||36||
"Look at these caves with beautiful entrances, deep, illuminated by jewels,
interconnected, and extending far and wide with their rays." ||37|| "This is the
beautiful Bhadrasala forest on the earth, and this is the famous Nandan forest
on the Mekhala. This is the forest of Saumanasa, located on the chest of the
upper region, filled with Kalpa trees and vines, and adorned with various
jeweled stones." ||38|| "This is the Panduka forest, located on the peak,
adorned with thousands of Jina temples, suitable for the play of the gods."
||40|| "This forest is filled with continuous festivals, like the realm of
Indra, filled with the music of Yakshas, Kinnaras, and Gandharvas, crowded with
celestial maidens and Apsaras, and adorned with various divine flowers." ||41||
"On the beautiful peak of Mount Meru, in its natural state, this wonderful Jain
temple is seen." ||43||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 354 padmapurANe sarito vizadadvIpA nitAntavimalAmbhasaH  /  vApIH
pravarasopAnAstako pAdapAH  // 28 //  nAnA jalaja kiJjalka kirmIrasalilAni ca  /
sarAMsi madhurasvAnaiH sevitAni patatribhiH  //  23 //
mahAtaraGgasaGgotthaphenamAlAgRhAsinIH  /  mahAyA dogaNAkIrNA bahucitrA
mahAnadIH  // 30 //  vilasadvanamAlAbhiryuktAnyupavanairvaraiH  /
manoharaNadakSANi citrANyAyatanAni ca ||31|| 'jinendra varakUTAni
nAnAratnamayAni ca  /  kazmapacodadakSANi yuktamAnAnyanekazaH  //  32  //
evamAdIni vastUni vIkSamANaH zanaiH zanaiH  /  sevyamAnazca kAntAbhiryAtyasau
paramodayaH  //  33  //  nabhaH ziraH samArUDho vimAna zikhara sthitaH  /
darzayan yAti tadvastu kAntAM hRSTatanUruhaH ||34|| pazya pazya priye
dhAmAnyatiramyANi mandare  /  snapanAni jinendrANAmamUni zikharAntike  // 35 //
nAnAratnazarIrANi bhAskarapratimAni ca  /  zikharANi manojJAni tuGgAni vipulAni
ca ||36|| guhA manoharadvArA gambhIrA ratnadIpitAH  /  parasparasamAkIrNA
dIdhitIratidUragAH  //  37  //  idaM mahItale ramyaM bhadrazAlAhvayaM vanam  /
mekhalAyAmidaM tacca nandanaM prathitaM bhuvi ||38|| idaM vacaH pradezasya
kalpadrumalatAtmakam  /  nAnAratnazilAzobhi vanaM saumanasaM sthitam ||33||
'jinAgArasahasrADhyaM tridazakrIDanocitam  /  pANDukAkhyaM vanaM bhAti zikhare
sumanoharam ||40|| acchinnotsava santAna mahamindrajagatsamam  /  yakSa kina ra
gandharva saGgItaparinAditam  //  41  //  surakanyAsamAkIrNamapsarogaNasaGkulam
/  vicitragaNasampUrNa divyapuSpasamanvitam  //  42  //  sumeroH zikhare ramye
svabhAvasamavasthite  /  idamAlokyate jainaM bhavanaM paramAdbhutam  //  43  //
sevanIya the aise vicitra vana, ratnoMse jagamagAte hue parvata, jinameM nirmala
TApU the tathA atyanta svaccha pAnI bharA thA aisI nadiyA~, jinameM uttama
sIr3hiyA~ lagI thIM tathA jinake soMpara U~ceU~ce vRkSa khar3e the aisI
vApikAe~, nAnAprakArake kamaloMkI kezarase jinakA pAnI citra-vicitra ho rahA thA
tathA jo madhura zabda karanevAle pakSiyoMse sevita the aise sarovara, jo
bar3I-bar3I taraGgoM ke sAtha uThI huI napaktise mAno aTTahAsa kara rahI thIM
tathA jo bar3e-bar3e jala-jantuoMse vyApta thIM aisI aneka AzcaryoM se bharI
mahAnadiyA~, suzobhita vana-paMktiyoM evaM uttamottama upavanoMse yukta tathA
manako haraNa karanemeM nipuNa nAnA prakArake bhavana, aura nAnA prakArake
ratnoMse nirmita, pApa naSTa karanemeM samartha tathA yogya pramANase yukta
anekoM jinakUTa ityAdi vastuoM ko dekhatA tathA striyoM ke dvArA sevita hotA huA
parama abhyudayakA dhAraka hanUmAn dhIre-dhIre calA jA rahA thA  /  /  26-33  /
/  jo AkAzameM bahuta U~ce car3hakara vimAnake zikharapara sthita thA tathA
jisake romAzca nikala rahe the aisA vaha hanUmAn strIke lie tat tat vastue~
dikhAtA huA jA rahA thA ||34|| vaha kahatA jAtA thA ki he priye ! dekho dekho,
sumeru parvata para zikhara ke samIpa ve kitane sundara sthAna haiM vahIM
jinendra bhagavAn ke abhiSeka huA karate haiM ||35|| ye nAnA ratnoMse nirmita;
sUrya tulya, manohara, U~cI aura bar3e-bar3e zikhara dekho || 36 || ina manohara
dvAroMse yukta tathA ratnoM Alokita gambhIra guphAoM aura paraspara eka dUsare
se milIM, dUra-dUra taka phailanevAlI kiraNoM ko dekho ||37|| yaha
pRthivItalapara manohara bhadrazAla vana hai, yaha mekhalApara sthita
jagatprasiddha nandana vana hai, yaha uparitana pradezake vakSaHsthalasvarUpa,
kalpavRkSa aura kalpaveloMse tanmaya evaM nAnA ratnamayI zilAoMse suzobhita
saumanasa vana hai, aura yaha usake zikharapara hajAroM jinamandiroMse yukta
devoMkI krIr3Ake yogya pANDuka nAmakA atyanta manohara vana haiM  //  38-40 //
yaha sumeru svAbhAvika suramya zikharapara parama AzcaryoMse bharA huA vaha
jinamandira dikhAI detA hai ki jisameM utsavoM kI paramparA kabhI TUTatI hI
nahIM hai, jo ahamindra lokake samAna hai, yakSa 1. jinendra nara-ma0  /  2.
samuddhRtatanUruhaH ma0  /  3. latAntakam ma0  /  4. jinAgAraM sahasrADhyauM  /

Page #373 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The temple, resplendent like a cluster of clouds tinged with the fiery glow of
twilight, is golden, towering like a peak of the sun, adorned with the finest
jewels, of exquisite form, strung with thousands of pearl garlands, embellished
with tiny spheres and mirrors, adorned with tinkling bells, silken banners,
lamps, and yak-tails, with magnificent ramparts, arches, and lofty gateways,
adorned with fluttering banners of various hues, radiant with golden pillars,
profound, with beautiful balconies, impossible to describe in its entirety,
fifty yojanas long and thirty-six yojanas wide. O Kante, this Jina temple
appears like the crown of Mount Meru.  Thus praising the temple to the Mahadevi,
Hanuman, upon reaching its vicinity, descended from the front of his celestial
chariot and, filled with joy, circumambulated it.  Then, leaving all else aside,
he bowed with folded hands and touched his forehead to the image of the Jina
within the inner sanctum, an image endowed with great splendor, resplendent like
the moon amidst the stars, planets, and constellations, seated on a lion throne,
radiating its own immense brilliance, like the autumn sun on the peak of a white
cloud, possessing all auspicious marks.  The sight of the Jina filled the
Vidyadhara queens with immense joy and prosperity.  Their bodies trembled with
delight, their long eyes seemed even longer with joy, they were filled with
supreme devotion, adorned with all manner of ornaments, born into noble
families, and dedicated to the highest ideals. These Vidyadharis, like celestial
nymphs, performed the worship of the Jina.  They offered golden lotuses, lotuses
of ruby, lotuses of moonstone, and other natural flowers, filling the sky with
their fragrance, and countless fragrant incense, born of sacred substances.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAdazottarazataM parva jvalajjvalanasandhyAktameghavRndasamaprabham  /
jAmbUnadamayaM bhAnukUTapratimamunnatam  // 4 //  azeSottamaratnaudhabhUSitaM
prmaakRti'| muktAdAmasahasrAvyaM budabudAdarzazobhitam  // 45 //
kiGkiNIpaTTalambUSaprakIrNakavirAjitam  /  prAkAratoraNottuGgagopuraiH
paramaiyutam  // 46 //  nAnAvarNacalatketukAJcanastambhabhAsuram  /  gambhIraM
cArunivyUhamazakyAzeSavarNanam  // 4 //  paJcAzadyojanAyAma
SaTtriMzanmAnamuttamam  /  idaM jinagRhaM kAnte sumerormukuTAyate  // 48 //  iti
zaMsanmahAdevyai samIpatvamupAgataH  /  avatIrya vimAnAmAccakre hRSTaH
pradakSiNAm  // 4 //  tatra sarvAtizeSastu ma haizvaryasamanvitam  /
nakSatragrahatArANAM zazAGkamiva madhyagam  // 50 //  kesaryAsanamUrddhasthaM
sphurarasphArasvatejasam  /  zubhrAbhrazikharasyAne zaradIva divAkaram  // 51 //
pratibimbaM jinendrasya sarvalakSaNasaGgatam  /  sAntaHpuro namazcakre
racitAJjalimastakaH  // 52 //  jinendradarzanodbhUtamahAsammadasampadAm  /
vidyAdharavarastrINAM tirAsIdalaM parA  // 53 //  utpannaghanaromAJcA
vipulA''yatalocanAH  /  bhaktyA paramayA yuktAH sarvopakaraNAnvitAH  // 54 //
mahAkulaprasUtAstAH striyaH prmcessttitaaH| cakraH pUjA jinendrANAM
trirazapramadA iva  // 55 //  jAmbUnadamayaiH padmaH padmarAgamayaistathA  /
candrakAntamayaizcApi svabhAvakusumairiti  // 56 //
saurabhAkrAntadikcakrergandhaizca paramojjvalaiH  /
pavitradvyasambhUteSUpaizcAkulakoTibhiH  // 57 //  kinnara aura gandharvoke
saMgItase zabdAyamAna hai, devakanyAoMse vyApta hai, apsarAoMke samUhase AkIrNa
hai, nAnA prakArake gaNoMse paripUrNa hai aura divya puSpoMse sahita hai  /  /
41-43 /  /  jo jalatI huI agnike samAna lAla-lAla sandhyAse yukta megha samUhake
samAna prabhAse yukta hai, svarNamaya hai, sUryakUTake samAna hai, unnata hai,
saba prakArake uttama ratnoM ke samahase bhUSita hai, uttama AkRtivAlA hai,
hajAroM motiyoMkI mAlAoMse sahita hai, choTe-choTe gole aura darpaNoMse
suzobhita hai, choTIchoTI ghaMTiyoM, rezamI vastra, phannUsa aura camaroMse
alaMkRta hai, uttamottama prAkAra, toraNa, aura U~ce gopuroMse yukta hai, jisa
para nAnA raMgakI patAkAe~ phaharA rahI haiM, jo suvarNamaya khambhoMse
suzobhita hai, gambhIra hai, sundara chajjoMse yukta hai, jisakA sampUrNa
varNana karanA azakya hai, jo pacAsa . yojana lambA hai aura chattIsa yojana
caur3A hai  /  he kAnte ! aisA yaha jina-mandira sumeru parvatake mukuTake
samAna jAna par3atA hai  // 44-48 //  isa prakAra mahAdevIke lie mandirakI
prazaMsA karatA huA hanUmAna jaba mandirake samIpa pahu~cA taba vimAnake
agrabhAgase utarakara harSita hote hue usane sarvaprathama pradakSiNA dI  // 46
//  tadanantara anya sabako chor3a usane antaHpurake sAtha hAtha jor3a mastakase
lagA jinendra bhagavAn kI usa pratimAko namaskAra kiyA ki jo mahAn aizvaryase
sahita thI, nakSatra graha aura tArAoMke bIcameM sthita candramAke samAna
suzobhita thI, siMhAsanake agrabhAgapara sthita thI, jisakA apanA vizAla teja
dedIpyamAna thA, jo safeda meghake zikharake agrabhAgapara sthita zaratkAlIna
sara samAna thI, tathA saba lakSaNoMse sahita thI  // 50-52 //  jinendra-
darzanase jinheM mahAharSa rUpa sampattikI udbhUti huI thI aisI vidyAdhararAjakI
striyoMko darzana kara bar3A saMtoSa utpanna huA  // 53 /  /  tadanantara jinake
saghana romAJca nikala Aye the, jinake lambe netra harSAtirekase aura bhI adhika
lambe dikhane lage the, jo utkRSTa bhaktise yukta thIM, saba prakArake
upakaraNoMse sahita thIM, mahAkulameM utpanna thIM, tathA paramaceSTAko dhAraNa
karanevAlI thIM aisI una vidyAdhariyoMne devAGganAoMke samAna jinendra
bhagavAnkI pUjA kI  // 54-55 //  suvarNamaya, padmarAga maNimaya tathA
candrakAntamaNimaya kamala, tathA anya svAbhAvika puSpa, sugandhise
diGamaNDalako vyApta karanevAlI 1. paramAkRtim ma0  /  2. uccadhUmazikhaiH zrI 0
Ti0  /

Page #374 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
156 Hanuman worshipped the Jinas with incense whose smoke rose high, with lamps
having large flames, and with offerings of various kinds of garlands. ||56-58||
Then, anointed with sandalwood, adorned with saffron marks, his body covered
with clothes, free from all sins, his crown marked with the monkey symbol and
shining with a cluster of rays, his face filled with the rays of his eyes, which
were wide open due to joy, Hanuman meditated on the Jina, and repeatedly praised
the image of the Jina, the teacher of gods and demons, with hymns that destroy
sins. ||59-61|| Then, seeing him, the apsaras, who were sitting in a state of
playful delight, showered him with blessings. Placing the veena on his lap, he
produced the nectar of music. ||62|| Gautam Swami says that those whose eyes are
fixed on the worship of the Jina, and whose souls are devoted to the observance
of rules, always hold welfare in their hands. ||63|| For those who are devoted
to the worship of the Jina, and who behold his auspicious sight, nothing
auspicious is unattainable, for they have pure minds. ||64|| To be born in the
lineage of the Shravakas, to have firm faith in the Jina, and to die in a state
of Samadhi, this is the complete fruit of human birth. ||65|| Thus, playing the
veena for a long time, repeatedly praising and worshipping, offering
salutations, and with a new and ever-renewed devotion, Hanuman, with a clear
mind, did not turn his back on the Jinas. He left the Jina temple as if
unwillingly, but with a sense of peace. ||66-67|| Then, mounting a chariot with
twenty thousand horses, he circumambulated Mount Meru, like a great astrologer.
||68|| Like a king of mountains, Hanuman, adorned with beautiful actions, seemed
to be asking for the final permission to leave Mount Meru. ||69|| Then,
showering the best flowers on all the Jina temples, he slowly moved through the
sky towards the Bharat Kshetra. ||70|| Then, filled with extreme love, the
evening embraced the sun, as if she had found her abode on the setting sun, with
a desire to dispel sorrow. ||71|| 1. à¤à¤¿à¤¤à¥à¤°à¤µà¤²à¥à¤²à¥à¤¯à¥à¤ªà¤¹à¤¾à¤°à¥à¤£-à¤®à¥¦ ! 2. à¤¸à¥à¤¤à¥à¤°à¤ªà¤¤à¥à¤°à¤¾à¤°à¥à¤£ à¤à¥¦
à¥¤ à¤ªà¤à¥à¤²à¤à¥ à¤µà¤¸à¥à¤¤à¥à¤°à¤ à¤µà¤¾ à¤¶à¥à¤°à¥à¥¦ à¤à¤¿à¥¦ à¥¤ 3. à¤µà¥à¤£à¤¾à¤®à¥ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 156 padmapurANe bhaktikalpitasAnidhya ratnadIpairmahAzikhaiH  /
citravalyupahAraizca' jinAnAnarca mArutiH  // 58 //  tatazcandanadigdhAH
kulamasthAsakAcitaH  /  sUtrapatroNasaMvItAzeSo vigatakalmapaH  // 56 //
pAnarAsphurajyotizcakramaulimahAmanAH  /  pramodaparamasphItanetrAMzu
nicitAnanaH  // 6 //  dhyAtvA jinezvaraM stutvA stotrairaghavinAzanaH  /
surAsuragurobimbaM jinasya paramaM muhuH  // 6 //  tataH
sdvibhrmsthaabhirpsrobhirbhiikssitH| vidhAya vallakImadhe geyAmRtamudAharat  //
62 //  jinacandrArcananyastavikAsinayanA janAH  /  niyamAvahitAtmAnaH zivaM
nidadhate kare  // 63 /  /  na teSAM durlabhaM kiJcit kalyANaM zuddhacetasAm  /
ye jinendrArcanAsaktA janA maGgaladarzanAH  // 6 //
zrAvakAnvayasambhUtibhaktirjinavare raDhA  /  samAdhinA'vasAnaM ca paryAptaM
janmanaH phalam  // 65 //  upavINyeti suciraM bhUyaH stutvA samaya' ca  /
vidhAya vandanAM bhaktimAdadhAno navA navAm  // 66 //  aprayacchan jinendrANAM
pRSThaM spaSTasucetasAm  /  anicchanniva vizrabdho niryayAvahaMdAlayAt  // 67 //
tato vimAnamAruhya bIsahasrasamanvitaH  /  meroH pradakSiNaM cakre jyotirdeva
ivottamaH ||68 //  zailarAja iva prItyA zrIzailaH sundrkriyH| karoti sma tadA
merorApRcchAmiva pazcimAm  // 6 //  prakIya varapuSpANi sarveSu jinavezmasu  /
jagAma mantharaM vyomni bharatakSetrasammukhaH  // 7 //  tataH paramarAgAktA
sandhyA''zliSya divAkaram  /  astakSitibhRdAvAsaM bheje khedaninISayA  // 7 //
parama ujjvala gandha jisakI dhUmazikhA bahuta U~cI uTha rahI thI aisA pavitra
dravyase utpanna dhUpa, bhaktise samIpameM lAkara rakkhe hue bar3I-bar3I
zikhAoMvAle dIpaka, aura nAnA prakArake naivedyase ... hanUmAnne jinendradevakI
pUjA kI  // 56-58 //  tadanantara jisakA zarIra candanase vyApta thA, jo
kezarake tilakoMse yukta thA, jisakA zarIra vastrase AcchAdita thA, jisake pApa
chUTa gaye the, jisakA mukuTa vAnara cihnase cihnita evaM sphurAyamAna kiraNoMke
samUhase yukta thA aura harSake kAraNa atyadhika vistRta netroMkI kiraNoMse
jisakA mukha vyApta thA aise hanUmAnne jinendra bhagavAnkA dhyAna kara, tathA
pApako naSTa karanevAle stotroMse surAsuroMke guru zrI jinendradevakI pratimAkI
bAra-bAra uttama stuti kI  // 56-61 //  tadanantara vilAsa-vibhramake sAtha
baiThI huI apsarAe~ jise dekha rahI thI aise hanUmAnne vINA godameM rakha
saMgIta rUpI amRta prakaTa kiyA  // 62 //  gautama svAmI kahate haiM ki jinhoMne
apane netra jinendra bhagavAnkI pUjA meM lagA rakkhe haiM tathA jinakI AtmA
niyama pAlanameM sAvadhAna hai aise manuSya kalyANako sadA apane hAthameM
rakhate haiM  // 63 //  jo jinendra bhagavAnkI pUjAmeM lIna haiM tathA unake
maGgalamaya darzana karate haiM aise nirmala cittake dhAraka manuSyoMke lie koI
bhI kalyANa durlabha nahIM hai  // 64 //  zrAvakake kulameM janma honA, jinendra
bhagavAnmeM sudRr3ha bhakti honA, aura samAdhipUrvaka maraNa honA, yahI manuSya
janmakA pUrNa phala hai  // 65 /  /  isa taraha cirakAla taka vINA bajAkara,
bAra-bAra stuti aura pUjA kara, vandanA kara tathA nayI-nayI bhaktikara AtmajJa
jinendra bhagavAnake lie pITha nahIM detA huA hanUmAn nahIM cAhate hue kI taraha
vizrabdha ho jina-mandirase bAhara nikalA  // 66-67 /  /  tadanantara hajAroM
khiyoMke sAtha vimAnapara car3hakara usane uttama jyautiSIdevake samAna meru
parvatakI pradakSiNA dI  // 68 //  usa samaya sundara kriyAoMko dhAraNa
karanevAlA hanUmAna eka dUsare girirAjake mivaza, mAno sameruse jAnekI antima
AjJA hI le rahA ho  // 6 //  tadanantara saba jinamandiroMpara uttama phUla
varaSAkara bharatakSetrakI ora dhIre-dhIre AkAzameM calA  // 7 //  athAnantara
paramarAga ( atyadhika lAlimA pakSameM utkaTa prema ) se yukta sandhyA sUryakA
AliGganakara kheda dUra karanekI icchAse mAno astAcalake Upara nivAsako prApta
huI  /  / 71 /  /  1. citravallyupahAreNa-ma0 ! 2. sUtrapatrArNa kha0  /
paTolako vastraM vA zrI0 Ti0  /  3. vINAm  /

Page #375 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twelfth chapter of the hundred and twelve chapters. 357 The night was
covered with stars, devoid of the moon, and did not shine at all. ||72||
Descending from there, he slowly settled his army in the beautiful mountain
called Suradundubhi. ||73|| There, the wind carried the fragrance of lotuses and
blue lotuses, and the soldiers were happily engaged in the stories of the Jinas.
||74|| Then, seated on the peak of the chariot, near the Chandrasala, which
resembled Mount Kailasa, ||75|| He saw a luminous orb, emanating from the
celestial path, falling and shining brightly, and the wind turned into darkness.
||76|| He thought, "Alas, in this world, there is no place where death does not
play at will, even among the gods." ||77|| Birth is as fragile as lightning,
meteor, and waves, everywhere. What to speak of other beings, even the gods have
it. ||78|| Whatever is enjoyed in this world by sentient beings is not eternal,
there is no happiness or sorrow in the three realms. ||79|| Oh, the greatness of
delusion, it is endowed with supreme power. For so long, this being has been
wandering in sorrow. ||80|| After wandering through countless births in the
ascending and descending cycles, one attains human birth, but it is a pity that
it is lost as if it was never attained. ||81|| Attached to perishable pleasures,
devoid of good conduct, beings fall into the state of suffering. ||82|| The
senses are fickle, prone to wrong paths, and cause great suffering. They do not
become calm without taking refuge in the path of the Jinas. ||83|| Just as the
poor deer and birds are caught in a net, so too are deluded people caught in the
net of desires. ||84|| He who enjoys desires like poison, is a fool, and in the
end, he burns in the fire of suffering. ||85|| Who would desire a kingdom for a
day, after suffering for a year? Similarly, one should not desire the pleasures
of the senses. ||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAdazottarazataM parva 357 kRSNapakSe tadA raatristaaraabndhubhiraavRtaa|
rahitA candranAthena nitAntaM na virAjate  // 72 //  avatIrya tatastena
suradundubhinAmani  /  zailapAde paraM ramye sainyamAvAsitaM zanaiH  // 73 //
tatra panotpalAmodavAhimantharamArute'  /  sukhaM jinakathA''sattA yathAsvaM
sainikAH sthitaaH||74|| athopari vimAnasya niSaNNaH zikharAntike  /
prArabhAracandrazAlAyAH kailAsAdhityakopame  /  / 75||
jyotiSpathAtsamuttuGgAtpatatprasphuritaprabham  /  jyotirbimbaM
marutsUnurAlokata tamo'bhavat  // 76 //  acintayaJca hA kaTa saMsAre nAsti
tatpadam  /  yatra na kIDati svecchaM mRtyuH suragaNeSvapi  // 7 //
taDidulkAtaraGgAtibhaGguraM janma sarvataH  /  devAnAmapi yatra syAt prANinAM
tatra kA kathA  // 78 /  /  anantazo na bhuktaM yatsaMsAre cetanAvatA  /  na
tadAsti sukhaM nAma duHkhaM vA bhuvanatraye  // 7 //  aho mohasya mAhAtmyaM
parametadbalAnvitam  /  etAvantaM yataH kAlaM duHkhaparyaTitaM bhavet  /  / 80
//  utsarpiNyavasapiNyau bhrAntvA kRcchrAtsahasrazaH  /  avApyate manuSyatvaM
kaSTaM naSTamanAptavat  // 8 //  vinazvarasukhAsaktAH sauhityprivrjitaaH|
pariNAmaM prapadyante prANinastApasaGkaTam  // 2 //  calAnyutpathavRttAni
duHkhadAni parANi ca  /  indriyANi na zAmyanti vinA jinapathAzrayAt  /  / 83 //
AnAyena yathA dInA badhyante mRgapakSiNaH  /  tathA viSayajAlena badhyante
mohino janAH  /  / 8 /  /  AzIviSasamAno ramate viSayaH samam  /  pariNAme sa
mUDhAtmA dahyate duHkhavahninA  /  / 85 //  ko yekadivasaM rAjyaM varSamaviSya
yAtanAm  /  prArthayeta vimUDhAramA tadvadviSayasaukhyabhAka  // 86 //  vaha
samaya kRSNa pakSakA thA, ataH tArArUpI bandhaoMse AvRta aura candramArUpI
patise rahita rAtri atyadhika suzobhita nahIM ho rahI thI isalie usane AkAzase
utara suradundubhi nAmaka parama manohara pratyanta parvatapara dhIrese apanI
senA ThaharA dI  // 72-73 /  /  jahA~ kamaloM aura nIla kamaloMkI sugandhiko
dhAraNa karanevAlI vAyu dhIre-dhIre baha rahI thI aise usa pratyanta parvatapara
jinendrabhagavAnako kathAmeM lIna sainika yathAyogya sukhase Thahara gaye  //
74| _athAnantara hanUmAn kailAsa parvatake Uparo maidAnake samAna vimAnako
candrazAlA sambandhI zikharake samIpa sukhase baiThA thA ki usane bahuta U~ce
AkAzase girate hue tathA kSaNa ekameM andhakAra rUpa ho jAne vAle dedIpyamAna
kAntike dhAraka jyotirbimbako dekhA ||75-76 //  dekhate hI vaha vicAra karane
lagA ki hAya hAya bar3e duHkhakI bAta hai ki isa saMsArameM vaha sthAna nahIM
hai jahA~ devasamUhake bIca bhI mRtyu icchAnusAra krIr3A nahIM karatI ho  // 77
/  jahA~ devoMkA bhI janma saba orase bijalI, ulkA aura taraGgake samAna atyanta
bhaGgura hai vahA~ anya prANiyoMkI to kathA hI kyA hai ?  // 78 //  isa prANIne
saMsArameM anantabAra jikha sukha-duHkhakA anubhava nahIM kiyA hai vaha tIna
lokameM bhI nahIM hai  // 76 //  aho ! yaha mohakI bar3o prabala mahimA hai ki
yaha jIva itane samaya taka duHkhase bhaTakatA rahA hai  // 8 //  hajAroM
utsarpiNiyoM aura apasarpiNiyoMmeM kaSTa sahita bhramaNa karaneke bAda manuSya
paryAya prApta hotI hai so kheda hai ki vaha usa prakAra naSTa ho gaI ki jisa
prakAra mAno prApta hI na huI ho  // 1 //  vinAzI sukhoMmeM Asakta prANI kabhI
tRpti ko prApta nahIM hote aura usI atRpta dazAmeM saMtApase paripUrNa antima
avasthAko prApta ho jAte haiM  // 52 //  cazcala, kumArgameM pravRtti karane
vAlI aura atyanta duHkhadAyI indriyA~ jina-mAgekA Azraya lie binA zAnta nahIM
hotIM  // 83 //  jisa prakAra dIna mRga aura pakSI jAlase baddha ho jAte haiM
usI prakAra ye mohI prANI viSaya-jAlase baddha hote haiM  /  / 84 //  jo manuSya
sarpake samAna viSayoMke sAtha krIr3A karatA hai vaha mUrkha phalake samaya
duHkha rUpI agnise jalatA hai  // 8 //  jaise koI manuSya varSabhara kaSTa
bhogakara eka dinake rAjyakI abhilASA kare vaise hI viSaya-sukhakA upabhoga
karane 1. mArutAH ma0  /  2. hanumAn  /  3. anApyainaM ma0, ja0  /

Page #376 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain terms preserved in the translation:  The foolish being, although aware, is
deluded by the thief of delusion. He does not do his own welfare - what greater
suffering than this? ||7||  After enjoying the dharma accumulated in the human
birth in the three worlds, later, like a robbed person, he becomes wretched and
miserable. ||8||  Even after enjoying the pleasures of the devas, when the merit
is exhausted, the conscious being goes somewhere, being assisted by the
remaining karma. ||8||  This has been said by the Lord of the three worlds -
that a being's own karma is his kinsman or enemy. ||10||  Enough of these
condemned, extremely dreadful pleasures, by separation from which we are
certainly afflicted. ||6||  If I do not undertake austerities after abandoning
this dear person, then I will die unsatisfied, like a Chakravarti. ||12||  The
enchanting, extremely difficult to renounce, innocent women, endowed with the
qualities of women, whose desires are fixed on me - how can I renounce them?
||63||  Reflecting thus, he became perplexed for a moment. The awakened
intellect then reproached the heart. ||14||  For a long time, reveling with the
virtuous young women "of great opulence" in heaven, he was also excessively
adorned by the charming women in the human world. ||15||  What being, delighted
in the diverse pleasures of the senses like rivers in the ocean, has become
satisfied? O heart, wandering through various births, even if you are weary, how
can you be agitated? ||66||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 358 padmapurANe kadAcid budhyamAno'pi mohataskaravazcitaH  /  na karoti janaH
svArtha kimataH kaSTamuttamam  // 7 //  bhuktvA triviSTape dharma
manuSyabhavasaJcitam  /  pazcAnmuSitavaddIno duHkhI bhavati cetanaH  // 8 //
bhuktvApi traidazAn bhogAn sukRte kSayamAgate  /  zeSakarmasahAyaH san cetanaH
kApi gacchati  /  / 8 /  /  etadevaM pratIcyeNa trijagatpatinoditam  /  yathA
jantonijaM karma bAndhavaH zatrureva vA  // 10 //  tadalaM ninditairebhirbhogaiH
paramadAruNaiH  /  viprayogaH sahAmIbhiravazyaM yena jAyate  // 6 //  priyaM
janamimaM tyaktvA karomi na tapo yadi  /  tadA subhUmacakrIva
mariSyAmyavitRptakaH  // 12 //  zrImasyo hariNInetrA yoSidguNasamanvitAH  /
atyantadustyajA mugdhA madAhitamanorathAH  // 63 /  /  kathametAstyajAmIti
saJcintya vimanAH kSaNam  /  azrANayadupAlambha hRdayasya prabuddhadhIH  // 14
//  azAtacchandaH (1) dIrgha kAlaM ratvA nAke guNayuvatIbhiH "suvibhUtibhiH  /
maryakSetre'pyasamaM bhUyaH pramadavaralalitavanitAjanaiH parilalitaH  // 15 //
azAtacchandaH (1) ko vA yAtastRpti
jantuvividhaviSayasukharatibhirnadIbhirivodadhiH  /  nAnAjanmabhrAnta zrAnta
vraja hRdaya zamamapi kimAkulitaM bhavet  // 66 //  vAlA yaha mUrkha prANI,
cirakAla taka kaSTa bhogakara thor3e samayake lie sukha kI AkAMkSA karatA hai
// 86 /  /  yadyapi yaha prANI jAnatA huA bhI moharUpI corake dvArA ThagAyA jAtA
hai tathApi kabhI AtmakalyANa nahIM karatA isase adhika kaSTa aura kyA hogA ?
||8| yaha prANI manuSyabhavameM saMcita dharmakA svargameM upabhogakara pazcAt
luTe hue manuSyake samAna dIna aura duHkhI ho jAtA hai  /  / 8 /  /  yaha jIva
devoM sambandhI bhoga bhogakara bhI puNyake kSINa honepara avaziSTa karmoMkI
sahAyatAse jahA~ kahIM calA jAtA hai  /  / 8 /  /  pUjyavara trilokInAthane yahI
kahA hai ki isa prANIkA bandhu athavA zatra apanA karma hI hai  // 60|| isalie
jinake sAtha avazya hI viyoga hotA hai aise una nindita tathA atyanta kaThora
bhogoMse pUrA par3e-unakI hameM AvazyakatA nahIM hai  /  / 6 /  /  yadi maiM ina
priyajanoMkA tyAgakara tapa nahIM karatA hU~ to sabhama cakravartIke samAna
atRpta dazAmeM marU~gA  /  / 12 /  /  'jo hariNiyoMke samAna netroMvAlI haiM,
striyoMke guNoMse sahita haiM, atyanta kaThinAI se chor3ane yogya haiM, bholI
haiM aura mujhapara jinake manoratha lage hue haiM aisI ina zrImatI striyoMko
kaise chodd'eN| aisA vicArakara yadyapi vaha kSaNabharake lie becaina huA
tathApi vaha tatkAla hI prabuddha buddhi ho hRdayake lie isa prakAra ulAhanA
dene lagA  // 63-64|| ki he hRdaya ! jisane dIrghakAla taka svargameM uttama
vibhUtikI dhAraka guNavatI striyoMke sAtha ramaNa kiyA tathA manuSya-lokameM bhI
jo atyadhika harSase bharI sundara striyoMse lAlita huA aisA kauna manuSya
nadiyoMse samudrake samAna nAnA prakArake viSaya-sukha sambandhI prItise
santuSTa huA hai ? arthAt koI nhiiN| isalie he nAnA janmoMmeM bhaTakanevAle
zrAnta hRdaya ! zAntiko prApta ho, vyartha hI Akulita kyoM ho 1. vadhyamAno'pi
ma  /  2. tridazAn ma0  /  3. gacchasi m0| 4. etadevaM pratIkSeNa ma0 'pUjyaH
pratIkSyaH' itymrH| 5. samanubhUtibhiH m0| 6. pramadavaravanitAjanaiH m0| 7.
khapustake 64-65 tamazlokayoH kramabhedo vrtte|

Page #377 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  The Twelfth Night  **Verse 67**  Oh, have you not heard of the dreadful
paths of hell, filled with the fearsome opposition of the fierce, and the dense
forests of sharp swords, which are difficult to traverse?  Do you not desire to
destroy with tapas all the dense karma-mud, born from attachment?  **Verse 68**
Alas, my past time, sunk in the long and contemptible ocean of suffering, has
become utterly meaningless.  Today, having obtained the light of the auspicious
path and auspicious wisdom, I liberate the soul, trapped within the cage of the
world, from the bonds of existence.  **Verse 69**  Thus, with a firm resolve in
my heart, and having seen the true nature of the world of living beings, I, like
the sun, free from the association of clouds, am eager to tread the path of
righteousness.  **End of the 112th Chapter**  Thus ends the 112th chapter of the
Padma Purana, known as the *Hanuman Nirveda*, composed by the venerable Sri
Ravishena Acharya.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAdazaratri a vasantatilakAvRttam kiM na zrutA narakabhIma
virodharaudrAstIvAsipatravanasaGkaTadurgamArgAH  /  rAgodbhavena janitaM
dhanakarmapaGkaM yacecchasi kSapayituM tapasA samastam  //  67  //
bhAsInirarthakatamo ghigatItakAlo 'dIrghe'sukhArNavajale patitasya ninthe  /
AtmAnamaca bhavapaJjarasanniruddhaM mokSAmi labdhazubhamArgamatiprakAzaH  //  68
//  AryA iti kRtanizcayacetAH paridRSTayathArthajIvalokavivekaH  /  ravivi
gataghanasaGgastejasvI gantumudyato'haM mArgam  //  16  //  ityArSe |
zrIraviSeNAcArya praNIte padmapurANe hanumannirvedaM nAma dvAdazottarazataM
parva  //  112  //  rahA hai ?  // 65-66  //  he hRdaya ! kyA narakake
bhayaMkara virodha se duHkhadAyI evaM tIkSNa asipatra vanase saMkaTa pUrNa
durgama mArga, tUne sune nahIM haiM ki jisase rAgotpattise utpanna samasta
saghana karma rUpI paGkako tU tapake dvArA naSTa karanekI icchA nahIM kara rahA
hai  // 67 //  dhikkAra hai ki dIrgha tathA nindanIya duHkharUpI sAgara meM DUbe
hue merA atItakAla sarvathA nirarthaka ho gyaa| aba Aja zubha mArga aura zubha
buddhikA prakAza prApta huA hai isalie saMsAra rUpI piMjar3e ke bhItara ruke
AtmAko mukta karatA hU~-bhava-bandhanase chur3AtA hU~  // 68 //  isa prakAra
jisane hRdayameM dRr3ha nizcaya kiyA hai tathA jIva lokakA jisane yathArtha
viveka dekha liyA hai aisA maiM meghake saMsargase rahita sUryake samAna tejasvI
hotA huA sanmArgapara gamana karaneke lie udyata huA hU~  // 66 //  isa prakAra
ArSa nAma se prasiddha, zrIraviSeNAcArya viracita padmapurANa meM hanUmAn ke
vairAgyakA varNana karanevAlA eka sau bArahavA~ parva pUrNa huA  //  112  //
356 1. dIrghaH sukhArNavajale ma0  /  dIrghaM sukhArNava- ja0  /  2. nindyaH ma0
/  3. viruddhaM ma0  /  4. mokSyAmi ma0  /

Page #378 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred Thirteen  **1.** After the night had passed, the sun,
like molten gold, illuminated the world, just as the words of the virtuous
illuminate.  **2.** The sun, like the Jina, caused the constellations to
disappear and the lotuses to bloom, just as the Jina causes the assembly of the
virtuous to flourish.  **3.** Just as Bharata had asked his friends before
entering the forest of penance, so too did Hanuman, filled with great emotion
and devoid of desire, ask his friends.  **4-5.** Then, the ministers, whose eyes
were filled with sorrow and whose hearts were filled with anxiety, pleaded with
their lord, "O Lord, you are not worthy of making us orphans. O Lord, full of
virtue, be gracious to your devotees and protect them."  **6.** Hanuman replied,
"Even though you are my devoted followers, you are my companions in misfortune,
not my benefactors."  **7.** "Those who, while crossing the ocean of existence,
cause others to fall back into it, how can they be called benefactors? They are
truly enemies."  **8.** "When I suffered great pain in the hells, neither my
mother, father, friends, nor brothers came to my aid. No one helped me."  **9.**
"Having obtained the rare human birth and the knowledge of the Jina's teachings,
it is not right for even a wise person to be negligent for even a moment."
**10.** "Just as I enjoyed pleasures with you, my dear friends, so too is this
intense separation, caused by karma, inevitable."  **11.** "What king of gods,
demons, or humans, bound by their own karma, has not been consumed by the fire
of time and perished?"  **12.** "I have enjoyed pleasures in heaven for
thousands of years, yet I was never satisfied, like a fire that is never
quenched by dry fuel."  **13.** "The giver of coming and going, even stronger
than me, has another name, karma, which has made my body incapable."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayodazottarazataM parva atha rAtrAvatItAyAM tapanIyanibho raviH  /
jagadudyotayAmAsa dIpayA sAdhuryathA girA  // 1 //  napatragaNamutsAyaM bodhitA
nalinAkarAH  /  raviNA jinanAthena bhavyAnAM nicayA iva  // 2 //  ApRcchata
'sakhIn votirmahAsaMvegasaGgataH  /  niHspRhAramA yathApUrva bharato'yan
tapovanam  // 3 //  tataH kRpaNalolAmAH paramodvegavAhinaH  /  nAthaM
vijJApayanti sma sacivAH premanirbharAH  // 4 //  anAthAn deva no kattaM
masmAnahasi sadguNa  /  prabho prasIda bhakteSu kriyatAmanupAlanam  // 5 //
jagAda mArutiyUyaM paramapyanuvartinaH  /  anarthabAndhavA eva mama no
hitahetavaH  // 6 //  uttarantaM bhavAmbhodhi tatraiva pratipanti ye| hitAste
kathamacyante vairiNaH paramArthataH  // 7 //  mAtA pitA suhRdmAtA na
tadA'gAtsahAyatAm  /  yadA narakavAseSu prAptaM duHkhamanuttamam  // 8 //
mAnuSyaM durlabhaM prApya bodhi ca jinazAsane  /  pramAdo nocitaH ka nimeSamapi
dhImataH  // 3 //  "samuSyApi paraM prItairbhavadbhiH saha bhogavat  /
avazyaMbhAvukastIvo virahaH karmanirmitaH  // 10 //  devAsuramanuSyendrA
svakarmavazavartinaH  /  kAladAvAnalAlIDhAH ke vA na pralayaM gatAH  // 11 //
patyopamasahasrANi tridive'nekazo myaa| bhuktA bhogA na vA'tRpyaM vadviH
zudhakendhanairiva  // 12 //  gatA''gamavidherdAtR matto'pi sumahAbalam  /
aparaM nAma karmA'sti jAtA tanumamA'kSamA  // 13 //  athAnantara rAtri vyatIta
honepara svarNake samAna sUryane dIptise jagatko usa taraha prakAzamAna kara
diyA jisa taraha ki sAdhu vANIke dvArA prakAzamAna karatA hai  // 1 //  sUryane
nakSatrasamUhako haTAkara kamaloMke samUhako usa taraha vikasita kara diyA jisa
taraha ki jinendradeva bhavyoMke samUhako vikasita kara detA hai  // 2 //  jisa
prakAra pahale tapovanako jAte hue bharatane apane mitrajanoMse pUchA thA usI
prakAra mahAsaMvegase yukta, tathA niHspRha citta hanUmAnne mitrajanoMse pUchA
// 3 //  tadanantara jinake netra atyanta dIna tathA caJcala the, jo parama
udvegako dhAraNa kara rahe the evaM jo premase bhare hue the aise mantriyoMne
svAmIse prArthanA kI ki he deva ! Apa hama logoMko anAtha karaneke yogya nahIM
haiN| he uttama guNoMke dhAraka prabho! bhaktoMpara prasanna hUjie aura unakA
pAlana kIjie  // 4-5 //  isake uttarameM hanUmAnne kahA ki tuma loga parama
anuyAyI hokara bhI hamAre anarthakArI bAndhava ho hitakArI nahIM  // 6 //  jo
saMsArasamudrase pAra hote hue manuSyako usImeM girA dete haiM ve hitakArI kaise
kahe jA sakate haiM ? ve to yathArthameM vairI hI haiM  // 7 //  jaba maiMne
narakavAsameM bahuta bhArI duHkha pAyA thA taba mAtA-pitA, mitra, bhAI-koI bhI
sahAyatAko prApta nahIM hue the-kisIne sahAyatA nahIM kI thii||8|| durlabha
manuSya-paryAya aura jina-zAsanakA jJAna prAptakara buddhimAn manuSyako nimeSa
mAtra bhI pramAda karanA ucita nahIM hai  // 6 //  parama prItise yukta Apa
logoMke sAtha rahakara jisa prakAra bhogakI prApti huI hai usI prakAra aba
karma-nirmita tIvra viraha bhI avazyaMbhAvI hai  // 10 //  apane-apane karmake
AdhIna rahanevAle aise kauna devendra asurendra athavA manuSyendra haiM jo kAla
rUpI dAvAnaLase vyApta ho vinAzako prApta na hue hoM ?  // 11 //  maiMne
svargameM anekoM bAra hajAroM palya taka bhoga bhoge haiM phira bhI sUkhe
Indhanase agnike samAna tRpta nahIM huA  /  / 12 /  /  gamanAgamanako denevAlA
1. sakhI m0| 2. vAtasyApatyaM pumAn vAtiH hanUmAn  /  3. lobhAkhyAH kha0  /
lobhAtAH m0| 4. vAhitAH m0| 5. manuSyo'pi paraM prItairbhavadbhiH sahabhogavAn
ba0  /

Page #379 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
14. I wish to cross the insurmountable birth-cycle and attain the state beyond
the womb, where beings are deluded by the difficult journey of the cycle of
existence. 15. When Hanuman, the embodiment of the forest, displayed his firm
resolve, a great sound of weeping arose from the women of his inner palace.
16-18.  Then, skilled in administration and with a mind fixed on auspicious
deeds, he comforted the women, who were overwhelmed with sorrow, with words that
were capable of enlightening them and narrated various stories. He then placed
all his sons in their respective positions in the royal duties. Surrounded by a
vast circle of friends, the king, Hanuman, the son of the wind, departed from
his palace-like chariot. 19-20.  He rode in a palanquin that shone with jewels
and gold, adorned with small spheres, mirrors, lamps, and various kinds of fly
whisks, and was decorated with divine lotuses.  He was headed towards the temple
garden, the abode of supreme bliss. 21.  Seeing his palanquin, adorned with
fluttering flags and garlands, people experienced both joy and sorrow, their
eyes filled with tears. 22-23.  In that magnificent temple garden, adorned with
various trees, filled with the sounds of cuckoos, bees, and sparrows, and
fragrant with the pollen of countless flowers, the renowned sage Dharmaratna
resided. 24-25.  Just as the valiant Bahubali, with a heart filled with
detachment, had previously approached the great mass of jewels, the supreme
yogi, the Lord Rishabha Jinendra, so too did Hanuman, with a heart filled with
detachment, descend from his palanquin and approach the celestial sage
Dharmaratna, who was surrounded by the Charanarshis. 26.  Approaching him, he
bowed down, performed great homage, and then, placing the lotus-like hands on
his head, said, "O great sage! I wish to receive initiation from you and, free
from attachment to my body, live a life free from duality. 13. This karma is
more powerful than I am. My body has become incapable and powerless.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayodazottarazataM parva dehino yatra muhyanti durgataM bhavasakaTam  /
vilaya gantumicchAmi padaM grbhvivrjitm||14|| vajrasAratanau tasmimevaM
kRtaviceSTite  /  abhUdantaHpurastrINAM mahAnAkranditadhvaniH  // 15 //
samAzvAsya viSAdAtaM pramadAjanamAkulam  /  vacobhirbodhane
shktainaanaavRttaantshNsibhiH||16|| tanayA~zca samAdhAya rAjadharme yathAkramam
/  sarvAnniyogakuzalaH zubhAvasthitamAnasaH  // 17 //  suhRdAM cakravAlena
mahatA parito vRtaH  /  vimAnabhavanAd rAjA niryayo vAyunandanaH  // 18 //
narayAnaM samAruhya ratnakAJcanabhAsuram  /
bubudAdarzalambUSacitracAmarasundaram  // 16 //  dhupuNDarIkasaGkAzaM
bahubhaktivirAjitam  /  caityodyAnaM yataH zrImAn prasthitaH paramodayaH  // 20
//  vilasatketumAlAya tasya yAnamudIcya tat  /  yayau harSaviSAdaM ca janaH
saktAzrulocanaH  // 21 //  tatra caityamahodyAne vicitradumamaNDite  /
sArikAcaJcarIkAnyapuSTakolAhalAkule  // 22 //
nAnAkusumakikSalkasugandhisatatAyane  /  saMyato dharmaratnAkhyastadA tiSThati
kIrtimAn  // 23 //  dharmaratnamahArAzimatyantottamayoginam  /  yathA bAhabalI
pUrva bhAvaplAvitamAnasaH  // 24 //  narayAnAt samuttIrya hanUmAnAsasAda tam  /
bhagavantaM nabhoyAtaM 2cAraNArSigaNAvRtam  // 25 //  praNamya bhaktisampannaH
kRtvA gurumahaM param  /  jagAda zirasi nyasya kararAjIvakuDmalam  // 26 //
upetya bhavato dIkSAM nirmuktAGgo mahAmune  /  ahaM vihattu micchAmi prasAdaH
kriyatAmiti  // 20 //  . yaha karma mujhase bhI adhika mahAbalavAn hai| merA
zarIra to aba akSama-asamartha ho gayA hai  // 13 /  /  prANI jisa durgama janma
saMkaTako pAkara mohita ho jAte haiM-svarUpako bhUla jAte haiM  /  maiM use
ullaGghanakara garbhAtIta padako prApta karanA cAhatA hU~  // 14 //  isa prakAra
vanamaya zarIrako dhAraNa karanevAle hanUmAnne jaba apanI dRr3ha ceSTA dikhAI
taba usake antaHpurakI striyoM meM rudanakA mahAzabda utpanna ho gayA  // 15 //
tadanantara samajhAnemeM samartha evaM nAnA prakArake vRttAntoMkA nirUpaNa
karanevAle vacanoMke dvArA viSAdase pIDita, vyagra striyoMko sAntvanA dekara
tathA samasta putroMko yathAkramase rAjadharmameM lagAkara vyavasthApaTu tathA
zubha kAryameM manako sthira karane vAle rAjA hanUmAn , mitroMke bahuta bar3e
samUhase parivRta ho vimAnarUpI bhavanase bAhara nikale  // 16-18 //  jo ratna
aura suvarNase dedIpyamAna thI, choTe-choTe gole, darpaNa, phannUsa tathA nAnA
prakArake camaroMse sundara thI aura divya-kamalake samAna nAnA prakArake
velabUToMse suzobhita thI aisI pAlakIpara savAra ho parama abhyudayako dhAraNa
karanevAlA zrImAn hanUmAna jisa ora mandirakA udyAna thA usI ora calA  // 16-20
//  jisapara patAkAe~ phaharA rahI thIM tathA jo mAlAoMse sahita thIM aisI usakI
pAlakI dekhakara loga harSa tathA viSAda donoMko prApta ho rahe the aura donoM
hI kAraNoMse unake netroM meM A~sU chalaka rahe the  // 21 //  jo nAnA prakArake
vRkSoMse maNDita thA, maiMnA, bhramara tathA koyalake kolAhalase vyApta thA aura
jisameM nAnA phUloMkI kezarase sugandhita vAyu baha rahI thI aise mandirake usa
mahodyAnameM usa samaya dharmaratna nAmaka yazasvI muni virAjamAna the  // 22-23
//  jinakA mana vairAgyakI bhAvanAse Apluta thA aise bAhubalI jisa prakAra
pahale dharmarUpI ratnoMkI mahArAzi svarUpa atyanta uttama yogI-zrI RSabha
jinendrake samIpa gaye the usI prakAra vairAgya bhAvanAse Apluta hRdayaM hanUmAn
pAlakIse utarakara AkAzagAmI evaM cAraNarSiyoMse AvRta una bhagavAn dharmaratna
nAmaka munirAjake samIpa pahu~cA  /  / 24-25 //  pahu~cate hI usane praNAma
kiyA, bahuta bar3I gurupUjA kI aura tadanantara hastarUpI kamala-kuDmaloMko
zirapara dhAraNa kara kahA ki he mahAmune ! maiM Apase dIkSA lekara tathA
zarIrase mamatA chor3a nirdvandva vihAra karanA 1. vivartinam ma  /  2.
nabhoyAnaM ma0  /  Jain Education Interna 86-3

Page #380 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The sage said to the noble-hearted Hanuman, "Very well, let
it be so. Having seen the essence of the world, do what is best for yourself."
||28|| "Your noble mind, which has arisen to attain the eternal state with a
perishable body, is truly commendable." ||26|| Having received this permission
from the sage, Hanuman, filled with the fervor of renunciation, bowed down,
satisfied, and sat on the lotus posture. ||30|| He immediately discarded his
crown, earrings, necklace, and other ornaments, his clothes, and his mental
possessions. ||31|| He broke the chains of his beloved, burned the net of
attachment, severed the bonds of affection, and abandoned happiness, which was
like poison. ||32|| Seeing his body as extremely perishable and harmful, he
extinguished the darkness of delusion with the flame of detachment, and plucked
out the hair on his head with his delicate fingers, which had conquered the
lotus. ||33|| Thus, free from all attachments, a devotee of the goddess of
liberation, a follower of the great vows, and adorned with the goddess of
renunciation, the noble Hanuman shone brightly. ||35|| At that time, seven
hundred and fifty Vidhyadhara kings, inspired by renunciation and devotion to
the Lord, noble-minded, pure-hearted, and filled with great fervor, renounced
their kingdoms for their sons and embraced the path of renunciation. ||36-37||
Thus, those who were extremely happy and free from all blemishes, such as
Vidhyudgati and others, attained the glory of Hanuman, shining like him. ||38||
Then, those who were consumed by the fire of separation, who were filled with
great sorrow, who were deeply compassionate, who were filled with renunciation,
who were noble, who were afraid of the world, who were wise, who were free from
great ornaments, and who were adorned with the ornament of virtue, those queenly
women went to the famous Aryika named Bandhumati, bowed down with devotion,
performed the highest worship, and took initiation. ||39-41|| At that time,
their wealth seemed like withered grass to them. The great people, for the most
part, were deeply devoted to renunciation, like those who are in love. ||42|| I
desire this, therefore, please be pleased with me. ||26-27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe yatirAhottamaM yuktamevamastu sumAnasaH  /  jaganiHsAramAlokya
kriyatA svahitaM param  // 28 //  bhazAzvatena dehena vihattu'zAzvataM padam  /
paramaM tava kalyANI matireSA samudgatA  // 26 //  ityanujJA muneH prApya
saMvegarabhasAnvitaH  /  kRtapraNamanastuSTaH paryaGkAsanamAzritaH  // 30 //
mukaTaM kuNDale hAramavaziSTaM vibhUSaNam  /  samutsasarja vastraM ca mAnasaM ca
parigraham  // 31 //  dayitAnigaDaM bhittvA dagbhayA jAlaM mamatvajam  /
chittvA snehamayaM pAzaM tyaktvA saukhyaM viSopamam  // 32 //
vairAgyadIpazikhayA mohadhvAntaM nirasya ca  /  kamapyapakaraM dRSTvA
zarIramatibhaGguram  // 33 //  svayaM sasakumArAbhirjitapatrAbhiruttamam  /
uttamAGgaruho nIravA karazAkhAbhiruttamaH  // 34 //  niHzeSasaGganimukto
muktilacamI samAzritaH  /  mahAvratadharaH zrImAnchrIzailaH zuzubhetarAm  // 35
//  nivedaprabhurAgAbhyAM preritAni mahAtmanAm  /  zatAni sapta sAmrANi
paJcAzadbhiH sucetasAm  // 36 //  vidyAdharanarendrANAM mahAsaMvegavartinAm  /
svaputreSu padaM dattvA pratipannAni yogitAm  // 37 //  vidyadgasyAdinAmAnaH
paramaprItamAnasAH  /  muktasarvakalakAste zritAH zrIzailavibhramam  // 38 //
kRtvA paramakAruNyaM vipralApaM mahAzucam  /  viyogAnalasantaptAH paraM
nivedamAgatAH  // 3 //  prathitAM bandhumatyAkhyAmupagamya mahattarAm  /
prayujya vinayaM bhaktyA vidhAya mahamuttamam  // 40 //  zrImatyo bhavato bhItA
dhImatyo nRpayoSitaH  /  mahadbhUSaNanimuktAH zIlabhUSAH pravavrajuH  /  / 41 //
babhUva vibhavastAsAM tadA jIrNatRNopamaH  /  mahAmahAjanaH prAyo rativadvirato
bhRzam  // 42 //  cAhatA hU~ ataH mujhapara prasannatA kIjie  /  / 26-27 //
yaha suna uttama hRdayake dhAraka munirAjane kahA ki bahuta acchA, aisA hI ho,
jagatko niHsAra dekha apanA parama kalyANa karo  // 28 /  /  vinazvara zarIrase
avinAzI pada prApta karaneke lie jo tumhArI kalyANarUpiNI buddhi utpanna huI hai
yaha bahuta uttama bAta hai  // 26 //  isa prakAra munikI AjJA pAkara jo
vairAgyake vegase sahita thA, jisane praNAma kiyA thA, aura jo saMtuSTa hokara
padmAsanase virAjamAna thA aise hanUmAnne mukuTa, kuNDala, hAra tathA anya
AbhUSaNa, vana aura mAnasika parigrahako tatkAla chor3a diyA  // 30-31 /  /
usane strI rUpI ber3I tor3a DAlI thI, mamatAse utpanna jAlako jalA diyA thA,
sneha rUpI pAza cheda DAlI thI, sukhako viSake samAna chor3a diyA thA, atyanta
bhaGgura zarIrako adbhuta apakArI dekha vairAgya rUpI dIpakakI zikhAse moharUpI
andhakArako naSTa kara diyA thA, aura kamalako jItanevAlI apanI sukumAra
aGguliyoMse zira ke bAla noca DAle the| isa prakAra samasta parigrahase rahita,
mukti rUpI lakSmIke sevaka, mahAvratadhArI, aura vairAgya lakSmIse yukta uttama
hanUmAna atyadhika suzobhita ho rahA thA  // 32-34 //  usa samaya vairAgya aura
svAmibhaktise prerita, udArAtmA, zuddha hRdaya aura mahAsaMvegameM vartamAna
sAtasau pacAsa vidyAdhara rAjAoMne apane-apane putroMke lie rAjya dekara
munipada dhAraNa kiyA  // 35-67|| isa prakAra jinake citta atyanta prasanna the,
tathA jinake saba kalaMka chUTa gaye the aise ve vidyudgati Adi nAmako dhAraNa
karanevAle muni hanUmAnkI zobhAko prApta the arthAta unhIMke samAna zobhAyamAna
the  // 38 //  _ tadanantara jo viyogarUpI agnise saMtapta thIM, mahAzokadAyI
atyanta karuNa vilApa kara parama nirveda-vairAgyako prApta huI thIM, zrImatI
thIM, saMsArase bhayabhIta thIM, dhImatI thIM, mahAAbhUSaNoMse rahita thIM, aura
zIlarUpI AbhUSaNako dhAraNa karanevAlI thIM aisI rAjastriyoMne bandhumatI nAmakI
prasiddha AryikAke pAsa jAkara tathA bhakti pUrvaka namaskAra aura uttama pUjA
kara dIkSA dhAraNa kara lI  // 36-41 //  usa samaya una sabake lie vaibhava
jIrNatRNake samAna jAna par3ane lagA 1. param m0|

Page #381 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred and Thirteenth Chapter  **363**  Sri Sail, the lion among
mountains, was exalted by the vows, the secrets, and the assemblies. He was a
great ascetic, wise, and adorned with virtues and character. ||43||  He was
praised by the great kings, delighted, and saluted by the Apsaras. He followed
the pure code of conduct, as spoken by the omniscient. ||44||  Having burnt the
accumulation of delusion, he attained the perfect knowledge of the Jinas. Sri
Sail, the best among the ascetics, the sun among men, attained the Siddha state,
the peak of liberation. ||45||  Thus ends the One Hundred and Thirteenth Chapter
of the Padma Purana, narrated by Sri Ravishena Acharya, known as the Arsha,
describing the liberation of Hanuman. ||113||  This is correct, because the best
of men are completely detached from those who are attached to passions. ||42||
In this way, Sri Hanuman, who was like a high mountain of vows, secrets, and
assemblies, was a possessor of the wealth of great asceticism, wise, and adorned
with virtues and character. ||43||  Sri Sail, the great sage, who was praised by
the great kings filled with joy, saluted by the Apsaras, who had burnt the
accumulation of delusion, who was the best among the ascetics, and the sun among
men, attained the Siddha state, the peak of liberation, by following the pure
code of conduct, as spoken by the omniscient, and by attaining the perfect
knowledge of the Jinas. ||44-45||  Thus ends the One Hundred and Thirteenth
Chapter of the Padma Purana, narrated by Sri Ravishena Acharya, known as the
Arsha, describing the liberation of Hanuman. ||113||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayodazottarazataM parva 363 vrataguptisamityuccaiH zailaH zrIzailapuGgavaH  /
mahAtapodhano dhImAn guNazIlavibhUSaNaH  // 43 //  AryAcchandaH dharaNIdharaiH
prahRSTairupagIto vandito'psarobhizca  /  amalaM samayavidhAnaM sarvajJoktaM
samAcarya  // 44 //  nirdagdhamohanicayo jainendraM prApya puSkalaM jJAnavidhim
/  nirvANa girAvasidhacchrIzailaH zramaNasattamaH puruSaraviH  // 45 //  ityAce
/  zrIraviSeNAcAryaprokta padmacarite hanUmannirvANAbhidhAnaM nAma
trayodazottarazataM parva  // 113 //  thA so ThIka hI hai kyoMki uttama puruSa
rAga karane vAloMse atyanta virakta rahate hI haiM  // 42 /  /  isa prakAra jo
vrata, gupti aura samitike mAno ucca parvata the aise zrI hanUmAn muni mahAtapa
rUpI dhanake dhAraka, dhImAn aura guNa tathA zIla rUpI AbhUSaNoMse sahita the  /
/ 43 /  /  harSase bhare bar3e-bar3e rAjA jinakI stuti karate the, apsarAe~
jinheM namaskAra karatI thIM, jinhoMne mohakI rAzi bhasma kara dI thI, jo
muniyoMmeM uttama the, tathA puruSoM meM sUryake samAna the aise zrIzaila
mahAmunine sarvajJa pratipAdita nirmala AcArakA pAlana kara tathA jinendra
sambandhI pUrNajJAna prAptakara nirvANa girise siddha pada prApta kiyA  //
44-45|| isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNacArya dvArA kathita
padmapurANameM hanUmAnke  /  nirvANakA varNana karanevAlA ekasau terahavA~ parva
samApta huA  // 11 //

Page #382 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Fourteen Hundred and Fourteen  Seeing the initiation of the eight young
heroes and Hanuman, Rama laughed and said, "What kind of enjoyment did these
people experience?" || 1 ||  Those who abandon existing pleasures and take
initiation, being farsighted, are surely possessed by planets or controlled by
the wind. || 2 ||  Surely, there are no skilled physicians for them, because
they have abandoned pleasurable desires and settled down. || 3 ||  Thus, the
mind of Ramachandra, who was immersed in the ocean of happiness arising from the
great assembly of pleasures and was under the control of karma, became dull. ||
4 ||  Those who are immersed in the worldly cycle, experiencing only a little
happiness, are usually surprised when they hear of transcendental happiness. ||
5 ||  Thus, for those two, Rama and Lakshmana, who were immersed in great
pleasures and bound by love, time was passing by, being indifferent to dharma,
the principle of righteousness. || 6 ||  Then, on another occasion,
Saudharmendra, adorned with great radiance, possessing supreme wealth, and
characterized by courage and composure, arrived in the assembly of the gods. ||
7 ||  All the ministers, adorned with various ornaments, were serving him, so it
seemed as if Mount Sumeru, surrounded by other smaller mountains, was present.
|| 8 ||  Seated on a throne covered with radiance, Saudharmendra was bearing the
splendor of the Jina, who was seated on the peak of Mount Sumeru. || 9 ||  His
body was adorned with precious gems, shining like the moon and the sun. He was
pleasing with his beautiful form and was a feast for the eyes. || 10 ||  Wearing
a pure garland, radiating great brilliance, he seemed like Mount Nishadha,
bearing the flow of the Sitoda river. || 11 ||  Adorned with garlands, earrings,
armlets, and other excellent ornaments, he was surrounded by gods on all sides,
like the moon surrounded by stars. || 12 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturdazottarazataM parva maSTavIrANAM jJAtvA vAyusutasya ca  /  rAmo jahAsa
kiM bhogo bhuktastaiH kAtarairiti  //  1  //  santaM santyajya ye bhogaM
pravrajantyAyatekSaNAH  /  nUnaM grahagRhItAste vAyunA vA vazIkRtAH  //  2  //
nUnaM teSAM na vidyante kuzalA vaidyavArtikAH  /  yato manoharAn kAmAnparityajya
vyavasthitAH  // 3 //  evaM bhoga mahAsaGgasaukhyasAgarasevinaH  /  AsIttasya
jaDhA buddhiH karmaNA vazamIyuSaH  //  4  //  "bhujyamAnA'lpasaukhyena
saMsArapadamIyuSAm  /  prAyo vismayate saukhyaM zrutamapyatisaMsRti  // 5 //
evaM tayormahAbhogamagnayoH premabaddhayoH  /  padmavaikuNThayoH kAlo
dharmakuNTho vivarttate  //  6  //  athAnyadA samAyAtaH saudharmendro mahAdyutiH
/  RddhyA paramayA yukto dhairyagAmbhIryasaMsthitaH  // 7 //  sevitaH sacivaiH
sarvairnAnAlaGkAradhAribhiH  /  kArttasvaramahAzaila iva gaNDamahIdharaH ||8||
sukhaM tejaHparicchanne niSaNNaH siMhaviSTare  /  sumeruzikharasthasya caizyasya
zriyamudvahan  // 1 //  candrAdityottamodhotaratnAlaGkRta vigrahaH  /
manohareNa rUpeNa juSTo netrasamutsavaH  // 10 //  bibhrANo vimalaM hAraM
taraGgitamahAprabham  /  pravAmiva setodaM zrImAniSadhabhUdharaH  //  11  //
hArakuNDala keyUraprabhRtyuttamabhUSaNaiH  /  samantAdAvRto devairnakSatrairiva
candramAH  // 12 //  athAnantara lakSmaNake ATha vIra kumAroM aura hanUmAnkI
dIkSAkA samAcAra suna zrIrAma yaha kahate hue ha~se ki are ! ina logoMne kyA
bhoga bhogA ?  //  1  //  jo dUradarzI manuSya, vidyamAna bhogako chor3akara
dIkSA lete haiM jAna par3atA hai ki ve grahoMse AkrAnta haiM athavA vAyuke
vazIbhUta haiM  /  bhAvArtha yA to unheM bhUta lage haiM yA ve vAyukI bImArIse
pIr3ita haiM ||2|| jAna par3atA hai ki aise logoMkI oSadhi karane vAle kuzala
vaidya nahIM haiM isIlie to ve manohara bhogoMko chor3a baiThate haiM ||3|| isa
prakAra bhogoMke mahAsaMgase hone vAle sukha rUpI sAgara meM nimagna tathA
cAritra - mohanIya karmake vazIbhUta zrIrAmacandrakI buddhi jar3a rUpa ho gaI
thI || 4 || bhogane meM Aye hue alpa sukhase upalakSita saMsArI prANiyoMko yadi
kisIke lokottara sukhakA varNana sunane meM bhI AtA hai to prAyaH vaha Azcarya
utpanna karatA hai ||5|| isa prakAra mahAbhogoM meM nimagna tathA premase ba~dhe
hue una rAma-lakSmaNakA kAla cAritra rUpI dharmase nirapekSa hotA huA vyatIta ho
rahA thA  //  6  //  antara kisI samaya mahA kAntise yukta, utkRSTa Rddhise
sahita, dhairya aura gAmbhIrya se upalakSita saudharmendra devoMkI sabhA meM
Akara virAjamAna huA ||7|| nAnA alaMkAroMko dhAraNa karane vAle samasta mantrI
usakI sevA kara rahe the isalie aisA jAna par3atA thA mAno anya choTe parvatoM
se parivRta sumeru mahAparvata hI ho ||8|| kAntise AcchAdita siMhAsanapara
baiThA huA vaha saudharmendra sumeruke zikharapara virAjamAna jinendrakI zobhAko
dhAraNa kara rahA thA ||6|| candramA aura sUryake samAna uttama prakAza vAle
ratnoMse usakA zarIra alaMkRta thA  /  vaha manohara rUpa sahita tathA netroM ko
Ananda dene vAlA thA || 18 || jisakI bahutabhArI kAnti phaila rahI thI aise
nirmala hArako dhAraNa karatA huA vaha aisA jAna par3atA thA mAno sItodA nadIke
pravAhako dhAraNa karatA huA niSadha parvata hI ho ||11|| hAra, kuNDala, keyUra
Adi uttama AbhUSaNoM ko dhAraNa karane 1. vaidyavAtikAH ma0  /  2. kapustake eSa
zloko nAsti  /  3. -mIyuSaH ma0  /  4. saMsRtiH  /  5. premabandhayoH ma0  /  6.
mahAprabhaH ma0  /

Page #383 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **Verse 13:**  The comparison of the moon and stars to Indra
and the gods is made for human beings, because there is a great difference
between the celestial gods and the Jyotishi gods. (Meaning: In the human realm,
the moon and stars appear bright, hence the comparison to Indra and the gods. In
reality, the Jyotishi gods have a greater brilliance than the celestial gods,
and the celestial gods have a greater brilliance than Indra.)  **Verse 14:**
Indra himself was endowed with great power and illuminated the ten directions
with his brilliance. Therefore, he appeared like a very tall Ashoka tree related
to the Jina.  **Verse 15:**  Gautama Swami says that even if all people together
continuously describe him with thousands of tongues, the description cannot be
completed even in hundreds of years.  **Verse 16:**  Then, Indra, in the
presence of the Lokapalas and other pure-hearted gods seated on their respective
thrones, narrated this Purana.  **Verse 17-18:**  While narrating the Purana, he
said, "Oh gods! You should continuously worship those supreme Arhant Bhagavans
with flowers of devotion, who have destroyed this world, which is like a great
demon, very difficult to conquer, destroyer of happiness, and a great enemy,
with the wheel of knowledge, and who are like fire to burn all the forests of
vices."  **Verse 19-21:**  Those who are capable of rescuing the noble beings
from the ocean of the world, which is filled with waves of passions and
crocodiles of desires, and whose birth is celebrated by Indra and the gods with
a grand abhisheka on Mount Meru with the water of the ocean of milk. And those
who are devoted, focused on the goal of liberation, and accompanied by their
families, worship them with one-pointed devotion.  **Verse 22:**  He who exists,
having abandoned the earth, which is like a woman whose breasts are the Vindhya
and Kailash mountains and whose waist is the ocean waves, and having taken the
woman of liberation.  **Verse 23:**  He who, having come from the front of
heaven, brought light to this world, which was covered in the darkness of great
delusion, devoid of dharma, and without a master.  **Verse 24:**  Just as a lion
destroys elephants, those who possess extraordinary power, destroyed the eight
enemies of karma in a moment.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturdazottarazataM parva candranakSatrasAdRzyaM cAru mAnuSagocaram  /  uktaM
yato'nyathAkalpajyotiSAmantaraM mahat  // 13 //  mahAprabhAvasampano dizo daza
nijaujasA  /  bhAsayanparamodAttastarujeM nezvaro yathA  // 14 //  azakyavarNano
bhUri saMvatsarazatairapi  /  bhapyazeSairjanairjihvAsahasrarapi sarvadA  // 15
//  lokapAlapradhAnAnAM surANAM cArucetasAm  /  yathA''sanaM niSaNNAnAM
purANamidamabhyadhAt  // 16 //  yeneSo'syantaduHsAdhyaH saMsAraH prmaasurH|
nihato jJAnacakraNa mahAriH sukhasUdanaH  // 17 //  arhantaM taM paraM bhaktyA
bhAvapuSpairanantaram  /  nAthamarcayatA'zeSadoSakakSavibhAvasum  // 18 //
kaSAyo'gratarajAmyAt kAmagrAhasamAkulAt  /  yaH saMsArANavAd bhavyAn
samuttArayituM kSamaH  // 16 //  yasya prajAtamAtrasya mandare tridazezvarAH  /
abhiSeka niSevante paraM kSIrodavAriNA  // 20 //  arcayanti ca
bhaktyAnyAstadekAnAnuvartinaH  /  puruSArthAshitasvAntAH parivargasamanvitAH  //
21 //  vindhyakailAsavakSojAM pArAvAromimekhalAm  /  yAvattasthau mahIM tyaktvA
gRhItvA siddhiyoSitAm  // 22 //  mahAmohatamazchannaM dharmahInamapArthivam  /
yenedametya nAkApAdAloka prApitaM jagat  // 23 //  atyantAdbhutavIryeNa yenASTau
karmazatravaH  /  tapitAH kSaNamAtreNa hariNeveha dantinaH  // 24 //  vAle deva
usa saudharmendrako saba orase ghere hue the isalie vaha nakSatroMse AvRta
candramAke samAna jAna par3atA thA  // 12 //  indra tathA devoMke lie jo
candramA aura nakSatroMkA sAdRzya kahA hai vaha manuSyako apekSA hai kyoMki
svargake deva aura jyotiSI devoMmeM bar3hA antara hai| bhAvArtha-manuSyalokameM
candramA aura nakSatra ujjvala dikhate haiM isalie indra tathA devoMko unakA
dRSTAnta diyA hai yathArthameM candramA nakSatra rUpa jyotiSI devoMse svargavAsI
devoMkI jyoti adhika hai aura devoMkI jyotise indroMkI jyoti adhika hai||13||
vaha indra svayaM mahAprabhAvase sampanna thA aura apane tejase dazoM dizAoMko
prakAzamAna kara rahA thA isalie aisA jAna par3atA thA mAno jinendra sambandhI
atyanta U~cA azoka vRkSa hI ho  // 14 //  gautama svAmI kahate haiM ki yadi saba
loga milakara hajAroM jihvAoMke dvArA nirantara usakA varNana kareM to saikar3oM
varSoM meM bhI varNana pUrA nahIM ho sakatA  // 15 //  tadanantara usa indrane,
yathAyogya AsanoMpara baiThe lokapAla Adi zuddha hRdayake dhAraka devoMke
samakSa isa purANakA varNana kiyA  /  / 16 /  /  purANakA varNana karate hue
usane kahA ki aho devo ! jinhoMne atyanta duHsAdhya, sukhako naSTa karanevAle
tathA mahAzatra svarUpa isa saMsArarUpI mahAasurako jJAnarUpI cakrake dvArA
naSTa kara diyA hai aura jo samasta doSa rUpI aTavIko jalAneke lie agnike samAna
haiM una paramotkRSTa arhanta bhagavAnkI tuma nirantara bhaktipUrvaka bhAva rUpI
phUloMse arcA karo  // 17-18 //  kaSAyarUpI unnata taraGgoMse yukta tathA
kAmarUpI magara-macchoMse vyApta saMsAra rUpI sAgarase jo bhavya jIvoMko pAra
lagAne meM samartha haiM, utpanna hote hI jinakA indra loga sumeru parvatapara
kSIrasAgarake jalase utkRSTa abhiSeka karate haiM  /  tathA bhaktise yukta,
mokSa puruSArthameM cittako lagAnevAle evaM apane-apane parijanoMse sahita indra
loga tadekAma citta hokara jinakI pUjA karate haiM  // 16-21 //  vindhya aura
kailAza parvata jisake stana haiM tathA samudra kI lahareM jisakI mekhalA haiM
aisI pRthivI rUpI strIkA tyAgakara tathA mukti rUpI strIko lekara jo vidyamAna
haiM  // 22 //  mahAmoha rUpI andhakArase AcchAdita, dharmahIna tathA svAmI hIna
isa saMsArako jinhoMne svargake agrabhAgase Akara uttama prakAza prApta karAyA
thA  // 23 /  /  aura jisa prakAra siMha hAthiyoMko naSTa kara detA hai usI
prakAra atyanta adbhuta parAkramako dhAraNa karane vAle jinhoMne ATha karma rUpI
zatruoMko kSaNabhara meM 1. klp-m0| Jain Education Interational

Page #384 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
366 Padmapurana Jinendra Bhagavan, Arhant, Swayambhu, Shambhu, Urjit,
Swayamprabho, Mahadeva, Sthanu, Kalajara, Shiva, Maha Hiranyagarbha, Devdeva,
Maheshvara, Sadharma Chakravarti, Vibhu, Tirthankara, Kriti, Sansarasudan, Suri,
Gyanachakshu and Bhavantaka, etc. are the names by which the wise praise him.
||25-27|| The kings of men and the kings of gods praise him with pure words that
contain both hidden and revealed meanings, with great devotion. ||28|| By his
grace, beings who are free from karma reside in the three worlds, existing in
their own nature. ||29|| His greatness, even when remembered, destroys sin, and
his supreme divine Purana is the cause of joy. ||30|| O devotees of the gods,
who are eager for self-welfare, be always devoted to that Maha Kalyan, the root,
the Devadhideva, Jinendra Bhagavan. ||31|| In this endless cycle of birth and
death, a being, driven by his own karma, rarely attains the human state, but
alas, even then he gets lost in delusion. ||32|| How can those who hate the
'Ant' (the ultimate reality) attain the Ratna Tray (the three jewels) again in
this vast ocean of the world, filled with the great whirlpools of the four
paths? ||33|| He who, having attained the human state with great difficulty,
remains devoid of the Ratna Tray, wanders like the wheel of a chariot, due to
his own sinful nature. ||34|| Alas, in this human world, how many people, even
those who follow the path of the past, do not respect Jinendra Bhagavan, the
destroyer of the enemy of the world! ||35|| This being, performing false
austerities, becomes a god with little wealth, and when he falls from there and
attains the human state, he still, alas, acts treacherously. ||36|| This being,
dominated by great delusion, is attached to false dharma and does not attain the
supreme, Jinendra Bhagavan, the king of even the great Indra. ||37|| This
creature, whose soul is attracted to the flesh of the senses, having attained
the human state, is deluded by the deluding karma, which is a great misfortune.
||38|| Even if a false ascetic, by the force of evil karma, attains heaven, he
remains tormented with anxiety, knowing his own inferiority. ||39|| There, he
thinks, "Alas! In this beautiful place, like the Ratna Dweep, what good have I
done for myself by following this path?" ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 366 padmapurANe jinendro bhagavAnarhan svayambhUH zambhurUrjitaH  /
svayamprabho mahAdevaH sthANuH kAlaJjaraH zivaH  //  25 //  mahA
hiraNyagarbhazca devadevo mahezvaraH  /  saddhamaMcakravartI ca
vibhustIrthaMkaraH kRtI  // 26 //  saMsArasUdanaH sUrirjJAnacakSurbhavAntakaH  /
evamAdiryathArthAkhyo gIyate yo manISibhiH  // 27 //  'nigUDha
prakaTasvArthairabhidhAnaH sunirmalaiH  /  stUyate sa manuSyendraH surendrezca
subhaktibhiH  //  28  //  prasAdAdyasya nAthasya karmamuktAH zarIriNaH  /
trailokyAgre'vatiSThante yathAvatprakRtisthitAH  // 21 //  ityAdi yasya
mAhAtmyaM smRtamapyaghanAzanam  /  purANaM paramaM divyaM sammadodbhavakAraNam
// 30 //  mahAkalyANamUlasya svArthakAMkSaNatatparAH  /  tasya devAdhidevasya
bhaktA bhavata santatam  // 31 //  anAdinidhane jantuH preryamANaH svakarmabhiH
/  durlabhaM prApya mAnuSyaM dhik kazcidapi muhyati  //  32  //
caturgatimahAvarte mahAsaMsAramaNDale  /  punarbodhiH kutasteSAM ye
dviSantyadakSaram  //  33  //  kRcchrAnmAnuSamAsAdya yaH syAdUbodhivivarjitaH  /
punarbhrAmyatyapuNyAtmA saH svayaMrathacakravat  //  34  //  aho dhiGmAnuSe loke
gatAnugatikairjanaiH  /  jinendro nAdRtaH kaizvitsaMsArAriniSUdanaH ||35||
mithyAtapaH samAcarya bhUskhA devo lavardhikaH  /  yutvA manuSyatAM prApya
kaSTaM duhyati jIvakaH  //  36  //  kudharmAzaya so'sau mahAmohavazIkRtaH  /  na
jinendra mahendrANAmapIndraM pratipadyate  // 37 //  viSayAmi lubdhAtmA
janturmanujatAM gataH  /  muhyate mohanIyena karmaNA kaSTamuttamam  //  38  //
api duISTayogAdyaiH svargaM prApya kutApasaH  /  svahInatAM parijJAya dadyate
cintayA'turaH  //  36  //  ratnadvIpopame ramye tadAdhimandabuddhinA  /
mayAcchAsane kiM nu zreyo na kRtamAtmanaH  // 40 //  naSTa kara diyA hai ||24||
jinendra bhagavAn, arhanta, svayaMbhU, zambhu, Urjita, svayaMprabha, mahAdeva,
sthANu, kAlaMjara, ziva, mahAhiraNyagarbha, devadeva, mahezvara, saddharma
cakravartI, vibhu, tIrthaMkara, kRti, saMsArasUdana, sUri, jJAnacakSu aura
bhavAntaka ityAdi yathArtha nAmoMse vidvajjana jinakI stuti karate haiM  /  /
25-27 /  /  uttama bhaktiseyukta narendra aura devendra gUr3ha tathA agUr3ha
arthako dhAraNa karane vAle atyanta nirmala zabdoM dvArA jinakI stuti karate
haiM  //  28  //  jinake prasAdase jIva karmarahita ho tIna loka agrabhAgameM
svasvabhAva meM sthita rahate hue vidyamAna rahate haiM ||26|| jinakA isa
prakArakA mAhAtmya smRti meM Anepara bhI pApakA nAza karanevAlA hai aura jinakA
parama divya purANa harSakI utpattikA kAraNa hai ||30|| he AtmakalyANake icchuka
devajano ! una mahAkalyANake mUla devAdhideva jinendra bhagavAnke tuma sadA
bhakta hoo ||31|| isa anAdi-nidhana saMsAra meM apane karmo se prerita huA koI
viralA manuSya hI durlabha manuSya paryAyako prApta karatA hai parantu dhikkAra
hai ki vaha bhI mohameM pha~sa jAtA hai ||32|| jo 'anta' isa akSarase dveSa
karate haiM unheM caturgati rUpa bar3I-bar3I Avatase sahita isa saMsArarUpI
mahAsAgara meM ratnatrayakI prApti puna: kaise ho sakatI hai ? ||33|| jo bar3I
kaThinAI se manuSyabhava pAkara ratnatraya se varjita rahatA hai, vaha pApI
rathake cakra ke samAna svayaM bhramaNa karatA rahatA hai ||34|| aho dhikkAra
hai ki isa manuSya-loka meM kitane hI gatAnugatika logoM meM saMsAra - zatruko
naSTa karanevAle jinendra bhagavAnkA Adara nahIM kiyA ||35|| yaha jIva mithyA
tapakara alpa RddhikA dhAraka deva hotA hai aura vahA~ se cyuta hokara manuSya
paryAya pAtA hai phira bhI kheda hai ki droha karatA hai ||36|| mahAmohake
vazIbhUta huA yaha jIva, mithyAdharma meM Asakta ho bar3e-bar3e indroMke indra
jo jinendra bhagavAn haiM unheM prApta nahIM hotA ||37  //  viSaya rUpI mAMsameM
jisakI AtmA lubhA rahI hai aisA yaha prANI manuSya paryAya karmako pAkara
mohanIyake dvArA mohita ho rahA hai, yaha bar3e kaSTakI bAta hai || 38  //
mithyAtapa karanevAlA prANI durdaivake yoga se yadi svarga bhI prApta kara letA
hai to vahA~ apanI hInatAkA anubhava karatA huA cintAtura ho jalatA rahatA hai
||36|| vahA~ vaha socatA hai ki aho ! ratnadvIpake 1. nigUDhaH prakaTaH ma0  /
2. anAdinidhano ma0  /  3. balarddhikaH ma0  /  4. pratipadyante ma0  /

Page #385 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fourteen Hundred and Fourteen  Alas! Alas! How unfortunate I am! I, a
fool, have been led astray by the group of false scriptures and the eloquent,
sinful, arrogant, and fallen men.    Having attained the human birth, this
excellent Jain doctrine remains elusive for the unfortunate and constantly
suffering beings.   Even for a great god who has fallen from heaven, attaining
the three jewels taught by the Jinas is rare. What then can be said of other
beings?  Blessed and favored is the one who, having attained the human birth,
the best of all births, works for the welfare of his soul and attains the
eternal three jewels.  VibhÄvasu, the best of the gods, said to himself, "When
will I attain the human birth, which is the essence of existence?"  "When will I
abandon the enemy of the senses, control my mind, destroy my karma, and attain
the Jina-related path of liberation through austerity?"  One of the gods said,
"This is the thought of a being who is still in heaven. When we all attain the
human birth, we forget all such thoughts."  "If you don't believe this, why
don't you go and see Rama and Balabhadra, who have fallen from the Brahma-loka
and are endowed with human power?"  The mighty Indra himself replied, "Of all
bonds, the bond of affection is the strongest."  "A being bound by chains on his
hands, feet, and other limbs can be liberated, but how can a being bound by the
chains of affection be liberated?"  "A man bound by chains can travel thousands
of yojanas, but a man bound by affection cannot even move an inch."  "Lakshmana
is always devoted to Rama. He is never satisfied with seeing him and is willing
to give his life to serve him."  "How can he abandon Lakshmana, the benefactor,
even for a moment, when his mind is restless at the thought of his absence?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 caturdazottarazataM parva hA dhikkuzAstraniva haistaizca vAkpaTubhiH khalaH  /
pApairmAnibhirunmArge pAtitaH patitaH katham  // 41 //  evaM mAnuSyamAsAdya
jainendramatamuttamam  /  durvijJeyamadhanyAnAM jantUnAM duHkhabhAginAm  // 42
//  mahardhikasya devasya cyutasya svargato bhavet  /  AhatI durlabhA
bodhidehino'nyasya kiM punaH  /  / 43 //  dhanyaH so'nugRhItazca mAnuSatve
bhavottame  /  yaH karotyAtmanaH zreyo bodhimAsAtha naiSThikIm  // 4 //
tavAramagataM prAha surazreSTho vibhAvasuH  /  kadA nu khalu mAnuSyaM prApsyAmi
sthitisaMkSaye  // 45 //  viSayAriM parityajya sthApayitvA vaze manaH  /  nItvA
karma prayAsyAmi tapasA gatimAhatIm  // 46 //  tatraiko vibudhaH prAha
svargasthasyedazI matiH  /  asmAkamapi sarveSAM nRtvaM prApya vimuhyati  // 47
//  yadi pratyayase naitat brahmalokAt paricyutam  /  mAnuSyaizvaryasaMyuktaM
padmAbhaM kiM na pazyasi  // 48 //  atrovAca mahAtejAH zacIpatirasau svayam  /
sarveSAM bandhanAnAM tu snehabandhI mahAdaH  // 4 //  hastapAdAGgabaddhasya
mokSaH syAdasudhAriNaH  /  snehabandhanabaddhamya kuto muktirvidhIyate  // 50 //
yojanAnAM sahasrANi nigaDaiH pUrito vrajet  /  zakto nAGgulamapyekaM baddhaH
snehena mAnavaH  // 51 //  asya lAGgalino nityamanurakto gadAyudhaH  /  atRpto
darzane kRtyaM jIvitenA'pi vAJchati  // 52 //  nimeSamapi no yasya vikalaM
halino manaH  /  sa taM lacamIdharaM tyaktuM zaknoti sukRtaM katham  // 53 //
samAna sundara jina-zAsanameM pahu~cakara bhI mujha mandabuddhine AtmAkA hita
nahIM kiyA ataH mujhe dhikkAra hai  // 40 //  hAya hAya dhikkAra hai ki maiM una
mithyA zAstroM ke samUha tathA vacana-racanAmeM catura, pApI, mAnI tathA svayaM
patita duSTa manuSyoMke dvArA kumArgameM kaise girA diyA gayA ?  // 41 //  isa
prakAra manuSya-bhava pAkara bhI adhanya tathA nirantara duHkha uThAnevAle
manuSyoMke lie 'yaha uttama jina-zAsana da ya hI banA rahatA hai||42||
svargasecyata hae maharddhika devake lie bhI jinendra pratipAdita ratnatrayakA
pAnA durlabha hai phira anya prANIkI to bAta hI kyA hai ?  // 43 //  saba
paryAyoMmeM uttama manuSya-paryAyameM niSThApUrNa ratnatraya pAkara jo AtmAkA
kalyANa karatA hai vahI dhanya hai tathA vahI anugRhIta-upakRta hai  // 44 //
usI sabhAmeM baiThA huA indrarUpI sUrya, mana-hI-mana kahatA hai ki yahA~kI
AyupUrNa honepara  /  maiM manuSya-paryAyako kaba prApta karU~gA ?  // 45 //
kaba viSayarUpI zatruko chor3akara manako apane vaza kara, tathA karmako
naSTakara tapake dvArA maiM jinendra sambandhI gati arthAt mokSa prApta karU~gA
// 46 /  /  yaha suna devoMmeM se eka deva bolA ki jaba taka yaha jIva svargameM
rahatA hai tabhI taka usake aisA vicAra hotA hai, jaba hama saba loga bhI
manuSya-paryAyako pA lete haiM taba yaha saba vicAra bhUla jAtA hai  // 47 //
yadi isa bAtakA vizvAsa nahIM hai to brahmalokase cyuta tathA manuSyoMke se
yukta rAma-balabhadrako jAkara kyoM nahIM dekha lete ?  // 48 //  isake
uttarameM mahAtejasvI indrane svayaM kahA ki saba bandhanoMmeM snehakA bandhana
atyanta dRr3ha hai  // 46 //  jo hAtha-paira Adi avayavoMse ba~dhA hai aise
prANIko mokSa ho sakatA hai parantu sneharUpI bandhanase ba~dhe prANIko mokSa
kaise ho sakatA hai ?  // 50 /  /  ber3iyoMse ba~dhA manuSya hajAroM yojana bhI
jA sakatA hai parantu snehase ba~dhA manuSya eka aGgula bhI jAneke lie samartha
nahIM hai  // 51 /  /  lakSmaNa, rAmameM sadA anurakta rahatA hai vaha isake
darzana karate-karate kabhI tRpta hI nahIM hotA aura apane prANa dekara bhI
usakA kArya karanA cAhatA hai  // 52 //  palabharake lie bhI jisake dUra
honepara rAmakA mana becaina ho uThatA hai vaha usa upakArI lakSmaNako
chor3aneke lie 1. suSThu karotIti sukRt tam  /

Page #386 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana **Chanda:** (?) Even the wise, due to the extraordinary nature
of karma, fall into delusion. Otherwise, who, having heard all about their own
future, would not act for their own benefit, being conscious? ||54|| Thus, O
Gods! What more can be said about beings? It is certain that one should strive
with a pure heart to destroy the enemy, the world. ||55||  **Malini Chanda:**
Thus, having attained the path of the gods, the path of truth, and being
completely purified by the association of the qualities of the Jina, the
beautiful path shown by Indra, became pleasing. The sun, moon, and Kalpavasis,
having attained pure minds, achieved freedom from the fear of the world,
desiring to attain the human state. ||56||  Thus ends the 114th chapter of the
Padma Purana, known as the "Shankatha of the Gods," composed by Acharya
Ravishena, which narrates the story of Indra and the gods. ||114||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe chandaH (?) karmaNAmidIdazamIhitaM buddhimAnapi yadeti vimUDhatAm
/  anyathA zrutasarvanijAyatiH kaH karoti na hitaM sacetanaH  // 54 //
evametadaho tridazAH sthitaM dehinAmaparamatra kimucyatAm  /  kRtyamatra
bhavArivinAzanaM yatnametya paramaM sucetasA  // 55 //  mAlinIcchandaH iti
surapatimArga tatvamArgAnuraktaM jinavaraguNasaGgAtyantapUtaM manojJam  /
ravizazimarudAthAH prApya cetovizuddhA bhavabhayamabhijagmurmAnavasvAbhikAGkSAH
// 56 //  ityAce zrIpadmacarite raviSeNAcAryapraNIte zakasurasaMkathAbhidhAnaM
nAma caturdazottarazataM parva  // 114 //  kaise samartha ho sakatA hai ?  // 53
//  karmako yaha aisI hI adbhuta ceSTA hai ki buddhimAn manuSya bhI vimohako
prApta ho jAtA hai anyathA jisane apanA samasta bhaviSya suna rakkhA hai aisA
kauna sacetana prANI Atmahita nahIM karatA  // 54|| isa prakAra aho devo!
prANiyoMke viSayameM yahA~ aura kyA kahA jAya? itanA hI nizcita huA ki uttama
prayatna kara acche hRdayase saMsAra rUpI zatrukA nAza karanA cAhie  /  / 55 /
/  gautama svAmI kahate haiM ki isa prakAra yathArtha mArgase anurakta eva
jinendra bhagavAnke guNoMke saMgase atyanta pavitra, surapatike dvArA pradarzita
manohara mAgeko pAkara jinake citta vizuddha ho gaye the tathA jo manuSya-
paryAya prApta karanekI AkAMkSA rakhate the aise sUrya, candra tathA kalpavAsI
Adi deva saMsArase bhayako prApta hue  // 56 //  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA praNIta padmapurANameM indra aura devoMke
bIca huI kathAkA varNana karanevAlA ekasau caudahavA~ parva pUrNa huA  // 114 //

Page #387 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifteenth Hundred Chapter  Then, after leaving the seat, the gods and
demons, bowing to Indra, went to their respective places, carrying the intense
emotions. ||1||  Two of the gods, driven by curiosity, decided to test the love
of Padmanarayana, being lovers of play and united by mutual love. They said,
"Let us see the affection of these two." ||2-3||  He who cannot bear even a
day's absence, what will that Hari do upon hearing the news of his elder
brother's death? Seeing the grief-stricken Narayana, let us make fun for a
moment. Let us go to the city of Kosala. ||4-5||  What will be the face of
Vishnu, overwhelmed with grief? At whom will he be angry? Where will he go? What
will he say? ||6||  Having made this plan, the two wicked gods, Ratnachula and
Mrigachula by name, went to the city of Ayodhya. ||7||  They caused the sound of
weeping of all the women of the inner palace by divine magic in Padmabhavana,
and made the gatekeepers, friends, ministers, priests, and other men in front,
go to Lakshmana with downcast faces and announce the death of Rama. They said,
"O Lord! Rama is dead." Hearing this, the eyes of Lakshmana, trembling with a
soft breeze, became like the petals of a blue lotus. ||8-10||  "Alas, what has
happened?" He had uttered half of this word when his mind became empty and he
shed tears. ||11||  As if struck by lightning, he leaned against a golden pillar
and sat on the throne, motionless like a clay doll. ||12||  His eyes were not
closed, yet his body remained motionless. He was then assuming the form of a
living man whose mind was elsewhere. ||13||  Seeing Lakshmana, who was struck by
the fire of his brother's death, lifeless, the two gods were greatly distressed.
||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcadazottarazataM parva athA''sanaM vimuJcantaM zakraM natvA surAsurAH  /
yathAyathaM yayuzcitraM vahanto bhAvamuskaTam  // 1 //  kutUhalatayA dvau tu
vibudhau kRtanizcayo  /  padmanArAyaNasnehamIhamAnau parIkSitum  /  / 2 /  /
krIDekarasikAramAnAvanyonyapremasaGgatau  /  pazyAvaH prItimanayorityAgAtAM
pradhAraNAm  // 3 //  divasaM vizvasityekamapyasyAdarzanaM na yaH  /  maraNe
pUrvajasyAsau hariH kinna viceSTate  // 4 //  zokavihvalitasyAsya vIkSamANau
viceSTitam  /  parihAsaM kSaNaM kurvo gacchAvaH kozalAM purIm  /  / 5 /  /
zokAkulaM mukhaM viSNorjAyate kIdRzaM tu tat  /  kasmai kupyati yAti kva karoti
kimu bhASaNam  // 6 //  kRtvA pradhAraNAmetAM ratnacUlo durIhitaH  /  nAmato
mRgacUlazca vinItA nagarI gatau  // 7 //  'tatyAkuratA padmabhavane
kranditadhvanim  /  samastAntaHpurastrINAM divyamAyAsamudbhavam  // 8 //
pratIhArasuhRnmantripurohitapurogamAH  /  adhomukhA yayurviSNuM jaguzca
balapaJcatAm  // 3 //  mRto rAghava ityetadvAkyaM zrutvA gadAyudhaH  /
mandaprabhaJjanAdhUtanIlotpalanibhekSaNaH  // 10 //  hA kimidaM
samudbhUtamityarddhakRtajalpanaH  /  manovitAnatAM prAptaH sahasA'zraNyamuJcata
// 11 //  tADito'zaninevA'sau kAJcanastambhasaMzritaH  /  siMhAsanagataH
pustakamanyasta iva sthitaH  // 12 //  animIlitanetro'sau tathA'vasthitavigrahaH
/  dadhAra jIvato rUpaM vApi prahitacetasaH  // 13 //  vIcya nirgatajIvaM taM
bhrAtRmRtyanalAhatam  /  tridazau vyAkulIbhUtau jIvituM dAtumakSamau  // 14 //
athAnantara Asanako chor3ate hue indrako namaskArakara nAnA prakArake utkaTa
bhAvako dhAraNa karanevAle sura aura asura yathAyogya sthAnoMpara gaye  // 1 //
unameMse rAma aura lakSmaNake snehakI parIkSA karaneke lie ceSTA karanevAle,
krIr3Ake rasika tathA pArasparika premase sahita do devoMne kutUhalavaza yaha
nizcaya kiyA, yaha salAha bA~dhI ki calo ina donoMkI proti dekheM  // 2-3 //  jo
unake eka dinake bhI adarzanako sahana nahIM kara pAtA hai aisA nArAyaNa apane
agrajake maraNakA samAcAra pAkara dekheM kyA ceSTA karatA hai ? zokase vihvala
nArAyaNakI ceSTA dekhate hue kSaNabharake lie parihAsa kreN| calo, ayodhyApurI
caleM aura dekheM ki viSNukA zokAkula mukha kaisA hotA hai ? vaha kisake prati
krodha karatA hai aura kyA kahatA hai ? aisI salAhakara ratnacUla aura mRgacUla
nAmake do durAcArI deva ayodhyAkI ora cale  /  / 4-aa vahA~ jAkara unhoMne
rAmake bhavanameM divya mAyAse antaHpurakI samasta striyoMke rudanakA zabda
karAyA tathA aisI vikriyA kI ki dvArapAla, mitra, mantrI, purohita tathA Age
calanevAle anya puruSa nIcA mukha kiye lakSmaNake pAsa gaye aura rAmakI mRtyukA
samrAcAra kahane lge| unhoMne kahA ki 'he nAtha! rAmakI mRtyu haI hai| yaha
sunate hI lakSmaNake netra manda-manda vAyase kampita nIlotpalake vanasamAna
caJcala ho uThe  /  / 8-10 //  'hAya yaha kyA huA ?' ve isa zabdakA AdhA
uccAraNa ho kara pAye the ki unakA mana zUnya ho gayA aura ve azru chor3ane lage
// 11 //  vanase tAr3ita hue ke samAna ve svarNake khambhese Tika gaye aura
siMhAsanapara baiThe-baiThe hI miTTIke putalekI taraha nizceSTa ho gaye  // 12
//  unake netra yadyapi banda nahIM hue the tathApi unakA zarIra jyoMkA tyoM
nizceSTa ho gyaa| ve usa samaya usa jIvita manuSyakA rUpa dhAraNakara rahe the
jisakA ki. citta kahIM anyatra lagA huA hai  /  / 13 //  bhAIkI mRtyu rUpI
agnise tAr3ita lakSmaNako nirjIva dekha donoM deva bahuta vyAkula 1. tatratyaM
kurutAM ma0, ja0  /  2. rAmamRtyum  /  3. sahasAdhanamuzcata m0| 4.
mRtsvanalAhatam m0| 47-3

Page #388 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain Terms Preserved:  In the Panchapurana, it is certainly the fifteenth death
according to the divine plan. Filled with sorrow and wonder, the Saudharma and
Aruci deities departed. (15)  Thereafter, their minds were completely engulfed
by the flames of remorse. The two, who were condemned, never attained peace
there. (16)   The sinful deeds of the ungrateful and deluded souls become the
cause of their own suffering. (17)  Realizing that the deed was divinely
ordained, the noble ladies endeavored to appease him. (18)  By what ungrateful
and deluded lady was he disgraced, she who was filled with the pride of good
fortune and extremely perverse? (19)  Be gracious, let the anger subside, or
even this painful seat (of suffering). Wherever there is anger, that is
considered the right course of action. (20)  Saying this, some embraced him with
the ground of supreme love, and fell at his feet, intent on sweet speech. (21)
Some played the vina, singing most sweetly, with the intention of pleasing him.
(22)  Some, eager to converse with him, made efforts from the entire assembly to
address him. (23)  Some, in their pristine charm, embraced and kissed the cheek
adorned with earrings of their beloved. (24)  Some, with lotus-petal-like faces,
reverently placed his lotus-like feet on their heads. (25)  Some, with deer-like
eyes of a child, were eager to adorn his head with the garland of intoxicated
lotus flowers. (26)  Some, with wide-open mouths, slowly nibbled on his limbs,
making sounds in all the joints. (27)  Thus, the futile efforts of these noble
ladies, devoid of consciousness, came to naught. (28)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcapurANe nUnamasyeDazo mRtyurvidhineti kRtAzayau  /  viSAdavismayA''pUrNau
saudharmamarucI gatau  // 15 //
pshcaattaapaa'nljvaalaakaatsnyaupaaliiddhmaansau'| na tatra to tiM jAtu
samprAptau ninditAramakau  // 16 //  aprecayakAriNAM pApamAnasAnAM hatAtmanAm  /
anuSThitaM svayaM karma jAyate tApakAraNam  // 17 //  divyamAyAkRtaM karma tadA
jJAtvA tathAvidham  /  prasAdayitumuyuktAH saumitriM pravarAH striyaH  // 18 //
kayA'kRtajJayA nAtha mUDhayA'syapamAnitaH  /  saubhAgyagarvavAhinyA paramaM
durvidagdhayA  // 16 //  prasIda mucyatA kopo deva duHkhAsikApi vA  /  nanu
yatra jane kopaH kriyatAM tatra yanmatam  // 20 //  ityuktvA kAzvidAliGgya
paramapremabhUmikAH  /  nipetuH pAdayo nAcATujalpitatatparAH  // 21 //
kAzcidvINAM vidhAyAke tadguNagrAmasaGgatam  /  jagumadhuramatyantaM
prasAdanakRtAzayAH  // 22 //  kAzcidAnanamAlokya kRtapriyazatodyatAH  /
samAbhASayituM yatnaM sarvasandohato'bhavan  // 23 //  stanopapIDamAzliSya
kAzcid vimalavibhramAH  /  kAntasya kAntamAjighnan gaNDaM kuNDalamaNDitam  // 24
//  IvarapAdaM samuddhRtya kAzcinmadhurabhASitAH  /  cakruH zirasi
saMphullakamalodarasannibham  // 25 //  kAzcidarbhakasAraGgIlocanAH kattu
mudyatAH  /  sonmAdavibhrabhakSiptakaTAyotpalazekharam  // 26 //
jambhaujammAyatAH kAzcittadAnanakRtekSaNAH  /  mandaM babhakSuraGgAni
svanansyakhilasandhiSu  // 27 //  evaM viceSTamAnAnAM tAsAmuttamayoSitAm  /
yatno'narthakatA prApa tatra caitanyavarjite  // 28 //  hue parantu ve jIvana
dene meM samartha nahIM ho sake  // 14 //  nizcaya hI isakI isI vidhise mRtyu
honI hogI' aisA vicArakara viSAda aura Azcaryase bhare hue donoM deva niSprabha
ho saudharma svarga cale gaye  // 15 //  pazcAttApa rUpI agnikI jvAlAse jinakA
mana samastarUpase vyApta ho rahA thA tathA jinakI AtmA atyanta nindita thI aise
ve donoM deva svargameM kabhI dhairyako prApta nahIM hote the arthAt rAta-dina
pazcAttApakI jvAlAmeM jhulasate rahate the||16|| so ThIka hI hai kyoMki vinA
vicAre kAma karanevAle nIca, pApI manuSyoMkA kiyA kArya unheM svayaM santApakA
kAraNa hotA hai  // 17 //  tadanantara 'yaha kArya lakSmaNane apanI divya mAyAse
kiyA hai| aisA jAnakara usa samaya unakI uttamottama striyA~ unheM prasanna
karaneke lie udyata huI  // 18 //  koI strI kahane lagI ki he nAtha !
saubhAgyake garvako dhAraNa karanevAlI kisa akRtajJa, mUrkha aura kucatura
strIne ApakA apamAna kiyA hai ?  // 1 //  he deva ! prasanna hUjie, krodha
choDie tathA yaha duHkhadAyI Asana bhI dUra kIjie | yathArthameM jisapara ApakA
krodha ho usakA jo cAheM so kIjie  // 20 //  yaha kahakara parama pramako bhUmi
tathA nAnA prakArake madhura vacana kahane meM tatpara kitanI hI striyoM AligAna
kara unake caraNoM meM loTa gaI  /  / 21 /  /  prasanna karanekI bhAvanA
rakhanevAlI kitanI hI striyA~ godameM vINA rakha unake guNa-samUhase sambandha
rakhanevAlA atyanta madhura gAna gAne lagIM  // 22 //  saikar3oM priya vacana
kahanemeM tatpara kitanI hI striyA~ unakA mukha dekha vArtAlApa karAneke lie
sAmahika yatna kara rahI thIM  // 23 //  ujjvala zobhAko dhAraNa karanevAlI
kitanI hI striyoM stanoM ko pIr3ita karanevAlA AliGgana kara patike
kuNDalamaNDita sundara kapolako sUMgha rahI thIM  // 24 //  madhura bhASaNa
karanevAlI kitanI hI striyA~, vikasita kamalake bhItarI bhAgake samAna sundara
unake pairako kucha Upara uThAkara zirapara rakha rahI thIM  // 25 //
bAlamRgIke samAna cazcala netroMko dhAraNa karanevAlI kitanI hI striyA~ unmAda
tathA vibhramake sAtha choDe hae kaTAkSa rUpI nIla kamaloMkA seharA banAneke lie
hI mAno udyata thIM  // 26 //  lambI jamuhAI lenevAlI kitanI hI striyA~ unake
mukhakI ora dRSTi DAlakara dhIre-dhIre a~gar3AI le rahI thI aura a~guliyoMkI
saMdhiyA caTakA rahI thIM  // 27 //  isa prakAra ceSTA karane vAlI una uttama
striyoMkA saba yatna cetanArahita 1. karmApAlITa ma0  /  2. jAtau ma0  /  3.
yanmanaH ma0  /  4. nrthktHmH|

Page #389 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Fifteen  Those seventeen thousand women of Hari were
adorned with the beauty of a lotus garden, gently swayed by a soft breeze.
||26||  When the Lord remained in that state, doubt entered the anxious minds of
the women, who had come with great difficulty. ||30||  They, the innocent ones,
touched him, entangled in delusion, thinking in their hearts, "Perhaps we have
harbored some ill-will towards him, spoken some inappropriate words, or
entertained some feeling that is painful to hear." ||31||  Those women, who
possessed the grace and brilliance of a group of celestial nymphs, were so
consumed by grief at that time that their beauty vanished. ||32||  Having heard
this news from the palace guards, Rama, surrounded by his ministers, arrived
there in a state of panic. ||33||  Then, surrounded by his most trusted
advisors, he entered the inner palace, his steps hurried and scattered, as he
was overwhelmed with anxiety. ||34||  He then saw Lakshmana's face, which had
lost its radiant glow and was now pale like the morning moon. ||35||  It was not
as well-composed as before, completely corrupted by nature, and resembling a
lotus that had been uprooted at that very moment. ||36||  He pondered, "What
could be the reason that Lakshmana is aloof and sorrowful today, with his head
bowed slightly?" ||37||  Approaching him with affection, Rama repeatedly sniffed
his head and embraced him, who was shaped like a tree afflicted by frost. ||38||
Although Rama saw the signs of a deceased person all around, filled with love,
he considered him to be immortal, like nectar. ||39||  His body was bent, his
neck was crooked, his arms were loose, and his body, breathing, contraction of
limbs, blinking of eyes, etc. were all signs of a dying man. ||40||  Lakshmana
had fallen into a state of meaninglessness. ||28||  Gautama Swami says that at
that time, Lakshmana's seventeen thousand wives were adorned with the beauty of
a lotus garden, gently swayed by a soft breeze. ||29||  Then, when Lakshmana
remained in that state, doubt entered the anxious minds of the women, who had
come with great difficulty. ||30||  Entangled in delusion, those innocent women
touched him, thinking in their hearts, "Perhaps we have harbored some ill-will
towards him, spoken some inappropriate words, or entertained some feeling that
is painful to hear." ||31||  Those women, who possessed the grace and brilliance
of a group of celestial nymphs, were so consumed by grief at that time that
their beauty vanished. ||32||  Having heard this news from the palace guards,
Rama, surrounded by his ministers, arrived there in a state of panic. ||33||
Then, surrounded by his most trusted advisors, he entered the inner palace, his
steps hurried and scattered, as he was overwhelmed with anxiety. ||34||  He then
saw Lakshmana's face, which had lost its radiant glow and was now pale like the
morning moon. ||35||  It was not as well-composed as before, completely
corrupted by nature, and resembling a lotus that had been uprooted at that very
moment. ||36||  He pondered, "What could be the reason that Lakshmana is aloof
and sorrowful today, with his head bowed slightly?" ||37||  Approaching him with
affection, Rama repeatedly sniffed his head and embraced him, who was shaped
like a tree afflicted by frost. ||38||  Although Rama saw the signs of a
deceased person all around, filled with love, he considered him to be immortal,
like nectar. ||39||  His body was bent, his neck was crooked, his arms were
loose, and his body, breathing, contraction of limbs, blinking of eyes, etc.
were all signs of a dying man. ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pazcadazottarazataM parva tAni saptadaza strINAM sahasrANi harerdadhuH  /
mandamArutanidhUtacitrAmbujavana zriyam  // 26 //  tasmiMstathAvidhe nAthe
sthite kRcchUsamAgataH  /  byAkule manasi strINAM nidadhe saMzayaH padam  // 30
//  suduzcittaM ca durbhASyaM bhAvaM duHzravameva ca  /  kRtvA manasi mugdhAcyaH
paspRzurmohasaGgatAH  // 3 //  surendravanitAcakrasamaceSTitatejasAm  /  tadA
zokAbhitaptAnAM naitAsAM cArutA'bhavat  // 32 //  zrutvA'ntazcaravaktrebhyastaM
vRttAntaM tathAvidham  /  sasambhramaM pariprAptaH pabhAbhaH sacivairvRtaH  //
33 //  antaHpuraM praviSTazca paramAptajanAvRtaH  /  sasambhramaijanadRSTo
vilitaviralakramaH  // 34 //  tato'pazyadatikrAntakAntayatisamudbhavam  /
vadanaM dharaNIndrasya prabhAtazazipANDaram  // 35 //  na suzliSTamivAtyantaM
paribhraSTaM svabhAvataH  /  tatkAlabhagnamUlAmburuhasAmyamupAgatam  // 36 //
acintayacca kiM nAma kAraNaM yena me svayam  /  Aste ra STo viSAdI ca
kiJcidvinatamastakaH  // 37 //  upasRtya ca sasnehaM muhurAghrAya mUrddhani  /
himA''hatanagAkAraM pamastaM pariSasvaje  // 38 //  cihnAni jIvamuktasya pazyApi
samantataH  /  amRtaM lacamaNaM mene kAkutsthaH snehanirbharaH  // 36 //
natAjayaSTirAvakA grIvA do paridhau shlthau| prANanAkucanonmeSaprabhRtIhoDijhatA
tanuH  // 10 //  lakSmaNake viSayameM nirarthakapaneko prApta ho gayA  /  / 28 /
/  gautama svAmI kahate haiM ki usa samaya lakSmaNakI satraha hajAra striyA~
manda-manda vAyuse kampita nAnA prakArake kamala vanakI zobhA dhAraNa kara rahI
thIM  // 2 //  tadanantara jaba lakSmaNa usI prakAra sthita rahe Aye taba bar3I
kaThinAIse prApta hue saMzayane una striyoMke vyagra manameM apanA paira rakkhA
// 30 //  mohameM par3I huI ve bholI-bhAlI striyA~ manameM aisA vicAra karatI
huI unakA sparza kara rahI thI ki sambhava hai hamalogoMne inake prati manameM
kucha khoTA vicAra kiyA ho, koI na kahane yogya zabda kahA ho, athavA jisakA
sunanA bhI duHkhadAyI hai, aisA koI bhAva kiyA ho  // 31 //  indrANiyoMke
samUhake samAna ceSTA aura tejako dhAraNa karanevAlI ve striyA~ usa samaya
zokase aisI saMtapta ho gaI ki unakI saba sundaratA samApta ho gaI  // 32 //
athAnantara antaHpuracArI pratihAroMke mukhase yaha samAcAra suna mantriyoMse
ghire rAma ghabar3AhaTake sAtha vahA~ Aye  // 33 //  usa samaya ghabar3Aye hue
logoMne dekhA ki parama prAmANika janoMse ghire rAma jaldI-jaldI kadama bar3hAte
hue antaHpurameM praveza kara rahe haiM  // 34 //  tadanantara unhoMne jisako
sundara kAnti nikala cukI thI aura jo prAtaHkAlIna candramAke samAna pANDura
varNa thA aisA lakSmaNakA mukha dekhA  // 35 //  vaha mukha pahaleke samAna
vyavasthita nahIM thA, svabhAvase bilakula bhraSTa ho cakA thA, aura tatkAla
ukhADe hae kamalakI sadRzatAko prApta ho rahA ve vicAra karane lage ki aisA
kauna-sA kAraNa A par3A ki jisase Aja lakSmaNa mujhase rUkhA tathA viSAdayukta
ho zirako kucha nIcA jhukAkara baiThA hai  // 37 //  rAmane pAsa jAkara bar3e
snehase bAra-bAra unake mastakapara sUMghA aura tuSArase pIr3ita vRkSake samAna
AkAravAle unakA bAra-bAra AliGgana kiyA  // 38 //  yadyapi rAma saba orase
mRtakake cihna dekha rahe the tathApi snehase paripUrNa honeke kAraNa ve unheM
amRta arthAt jIvita hI samajha rahe the  // 36 //  unakI zarIra-yaSTi muka gaI
thI, garadana Ter3hI ho gaI thI, bhujA rUpI argala DhIle par3a gaye the aura
zarIra, sA~sa lenA, hasta-pAdAdika avayavoMko sikor3anA tathA netroMkA TimakAra
par3anA Adi . 1.-zriyAm ma0  /  2. samAgatAH m0| 3. tatkAlataru-ma0  /  4.
vakragrIvA m0| 5. prANAnA-ma0  /  prANAnAM j0|

Page #390 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurana 1 Seeing Lakshmana thus freed from his own body, Rama, overwhelmed
by anxiety and intense fear, was drenched in sweat. ||41|| His face was
extremely dejected, he fainted repeatedly, and his eyes were filled with tears.
Rama was looking at his limbs from all sides. ||42|| He was saying, "In this
body, there is not even a scratch as big as a fingernail, then how did he attain
this state? - Who caused this condition?" ||43|| Thinking this, Rama's body
started trembling and his soul was filled with sorrow. Although he was a scholar
himself, he quickly called for those who knew about this matter. ||44|| When all
the physicians, skilled in mantras and medicines, who were masters of their art,
examined him and gave their verdict, Rama, filled with despair, fainted and fell
to the ground like a uprooted tree. ||45-46|| With great difficulty, he was
revived from his faint by sandalwood-mixed water and the wind favorable to the
Talavrinta tree. Then, in great distress, he started wailing. ||47|| As Rama was
afflicted by sorrow and grief, he was also experiencing pain. Therefore, he was
shedding a stream of tears that covered his face. ||48|| At that time, Rama's
face, covered with tears, looked like the moon adorned with rare clouds. ||49||
Seeing Rama in such a state, his heart filled with extreme sorrow, the palace,
like a vast ocean, was overwhelmed with grief. ||50|| The noble women, submerged
in the ocean of sorrow, with their bodies withered, filled the earth and sky
with their excessive tears and cries. ||51|| They were saying, "Oh Lord! Oh Joy
of the World! Oh Most Beautiful Life! Speak to us, your beloved ones. Where are
you? Why did you leave?" ||52|| "Why are you leaving us without any fault on our
part? Even if there is a fault, it does not stay in a person for long." ||53||
Hearing this news, Lavana and Ankusha, overwhelmed by extreme sorrow, were
filled with anxiety. ||54|| 372 He had become devoid of all movements. ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 1 IdRzaM lakSmaNaM vIcaya vimuktaM svazarIriNA  /
udvegorubhayAkrAntaH prasiSvedAparAjitaH  // 41 //  trisit dInadInAsya
mRcchaMmAno muhurmuhuH  /  vASpAkulekSaNo'pazyadasyAGgAni samantataH  // 42 //
nakSataM nakharekhAyA api tulyamihecyate  /  avasthAmIdRzIM kena
bhavedayamupAgataH  // 43 //  iti dhyAyan samudbhUtavepathustadvidaM janam  /
AhnAyayadviSaNNAtmA tUrNaM vidvAnapi svayam  //  44  //  yadA vaidyagaNaiH
sarvairmantropadhivizAradaiH  /  pratiziSTaH kalApAraiH parIcaya dharaNIdharaH
//  45  //  tadAhatAzatAM prAjJo rAmo mUccha samAgataH  /  4paryAse
vasudhApRSThe chinamUlastaruryathA  //  46  //  harizcandananIraizva
tAlavRntAnilainibhaiH  /  kRcchreNa vyAjito mohaM "vilalApa subihvalaH  // 47 //
samaM zokaviSAdAbhyAmasau pIDanamAzritaH  /  utsasarja yadabhrUNAM pravAhaM
pihitAnanam  // 48 //  vASpeNa vihitaM vaktraM rAmadevasya lakSitam  /
viralAmbhodasaMvItacandra maNDalasannibham  // 41 //  atyanta vikravIbhUtaM
tamAlokya tathAvidham  /  vitAnatAM pariprApadantaH puramahArNavaH  //  50  //
duHkhasAgara nibhAH zudhyadaGgA varastriyaH  /  bhRzaM vyAnazire
vASpA''krandAbhyAM rodasI samam  //  51  //  hA nAtha bhuvanAnanda
sarvasundarajIvita  /  prayaccha dayitAM vAcaM kvAsi yAtaH kimarthakam  // 52 //
aparAdhADate kasmAdasmAnevaM vimuJcasi  /  nanvA'GgaH satyamapyAste jane
'tiSThati no ciram  // 53 //  etasminnantare zrutvA tadvastu lavaNAGkuzau  /
viSAdaM paramaM prAptAviti cintAmupAgatau  // 54 //  372 ceSTAoMse rahita ho
gayA thA ||40|| isa prakAra lakSmaNa ko apanI AtmAse vimukta dekha udvega tathA
tIvra bhayase AkrAnta rAma pasInAse tara ho gaye || 41 || athAnantara jinakA
mukha atyanta dIna ho rahA thA, jo bAra-bAra mUcchita ho jAte the, aura jinake
netra A~suoMse vyApta the, aise rAma saba orase unake aMgoM ko dekha rahe the
||42 || ve kaha rahe the ki isa zarIra meM kahIM nakhakI kharoMca barAbara bhI
to ghAva nahIM dikhAI detA phira yaha aisI avasthAko kisake dvArA prApta karAyA
gayA ? - isakI yaha dazA kisane kara dI ?  //  43  //  aisA vicAra karate-karate
rAmake zarIra meM ka~paka~pI chUTane lagI tathA unakI AtmA viSAdase gaI  /
yadyapi ve svayaM vidvAn the tathApi unhoMne zIghra hI isa viSayake jAnakAra
logoM ko bulavAyA ||44|| jaba mantra aura auSadhimeM nipuNa, kalAke pAragAmI
samasta vaidyoMne parIkSA kara uttara de diyA taba nirAzAko prApta hue rAma
mUrcchAko prApta ho gaye aura ukhar3e vRkSake samAna pRthivIpara gira par3e ||45
- 46|| jaba hAra, candana mizrita jala aura tAlavRntake anukUla pavanake dvArA
bar3I kaThinAIse mUrcchA chur3AI gaI taba atyanta vihvala ho vilApa karane lage
// 47 //  cU~ki rAma zoka aura viSAdake dvArA sAtha hI sAtha pIr3Ako prApta hue
the isIlie ve mukhako AcchAdita karanevAlA azruoMkA pravAha chor3a rahe the ||
48 | usa samaya A~suoMse AcchAdita rAmakA mukha birale - birale meghoMse Ta~ke
candramaNDalake samAna jAna par3atA thA  //  46  //  usa prakAra ke gambhIra
hRdaya rAmako atyanta duHkhI dekha antaHpura rUpI mahAsAgara nirmaryAda
avasthAko prApta ho gayA arthAt usake zokakI sImA nahIM rahI ||50 || jo
duHkharUpI sAgara meM nimagna thIM tathA jinake zarIra sUkha gaye the aisI
uttama striyoMne atyadhika A~sU aura ronekI dhvanise pRthivI tathA AkAzako eka
sAtha vyApta kara diyA thA  // 51 //  ve kaha rahI thIM ki hA nAtha ! hA
jagadAnanda ! hA sarvasundara jIvita ! priya vacana deo, kahA~ ho ? kisa lie
cale gaye ho ? || 52 || isa taraha aparAdhake vinA hI hamalogoMkoM kyoM chor3a
rahe ho ? aura aparAdha yadi satya bhI ho to bhI vaha manuSya meM dIrgha kAla
taka nahIM rahatA ||23|| isI bIca meM yaha samAcAra sunakara parama viSAdako
prApta hue lavaNa aura aMkuza isa prakAra 1 rAmaH  /  2 - miheSyate ma0  /  3.
avasthAM kIdRzIM ma0  /  4. paryApto ma0  /  5. vilalApa ma0  /  6. vihitAnanam
ma0  /  7. vihitaM ma0  /  8. tiSThati ma0 ja0  /

Page #391 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Fifteen  **Alas, this human existence is worthless!**
There is no greater disgrace. Death attacks it in the blink of an eye, without
warning. ||54-55||  Even Narayana, who could not be subdued by gods and
celestial beings, was brought under the control of the noose of time. ||56||
**What need do we have for this perishable body and perishable wealth?**
Thinking thus, both sons of Sita attained enlightenment. ||57||  Fearing the
prospect of returning to the womb, both heroes, bowing to their father's feet,
boarded a palanquin and went to the garden called Mahendrodya. ||58||  There,
they took refuge in the Muni Raja named Amritasvara and became great ascetics.
||59||  When the noble-minded Lavana and Ankusha were taking initiation, their
minds, like clay balls, were filled with disrespect towards the vast earth.
||60||  On one hand, the separation from his sons, and on the other, the grief
of his brother's death - Rama was caught in a whirlpool of sorrow. ||61||
Gautama Swami says that Lakshmana was dearer to Rama than his kingdom, his sons,
his wife, and even his own life. ||62||  People in the world have different
kinds of hearts. Therefore, when their loved ones reach such an undesirable
state due to the force of karma, some are consumed by sorrow, while others
attain detachment. ||63||  When the time comes, and the inner cause of the
ripening of one's own actions manifests, the sun of enlightenment rises for
beings, who, upon finding an external cause in any object, develop detachment.
||64||  Thus ends the one hundred and fifteenth chapter of the Padma Purana,
composed by the Acharya Ravishena, known as the Parsvanatha, which describes the
death of Lakshmana and the penance of Lavana and Ankusha. ||115||  1.
*Pashyataam* (should be *Pashyata*) 2.  *Dayitato'sya* (should be
*Dayito'to'sya*) 3.  *Sa (nih) Shokam Vairagayam* (should be *Sa Shokam
Vairagayam* or *Sa N Shokam Vairagayam Cha*)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcadazottarazataM parva dhigasAraM manuSyatvaM nA'to'ssyanyanmahAdhamam  /
mRtyuryacchatyavaskandaM yadajJAto nimeSataH  // 15 //  yo na niyUMhitaM zakyaH
suravidyAdharairapi  /  nArAyaNo'pyasau nItaH kAlapAzena 'vazyatAm  // 56 //
AnAyyeva zarIreNa kimanena dhanena ca  /  avadhAyeti sambodhaM
vaidehIjAvupeyatuH  // 57 //  punargarbhAzayA bhItI navA tAtakramadvayam  /
mahendrodayamudyAnaM zibikA'vasthitau gatau  // 5 //  tatrAmRtasvarAmikhyaM
zaraNIkRtya saMyatam  /  babhUvaturmahAbhAgau zramaNau lavaNAGkuzau  // 56 //
gRkhatoranayordIkSAM tadA sattamacetasoH  /  pRthivyAmabhavad
buddhimRttikAgolakAhitA  // 60 //  ekataH putraviraho bhrAtRmRtstrazamanyataH  /
iti zokamahAvarte parAvartata rAghavaH  // 6 //  rAjyataH putratazcApi
svabhUtAjIvitAdapi  /  tathA'pi dayito'to'sya paraM lacamIdharaH priyaH  // 12
//  AryAgIticchandaH karmaniyogenaivaM prApte'vasthAmazobhanAmAptajane  /
sazokaM vairAgyaM ca pratipadyante vicitracittAH puruSAH  // 13 //  kAlaM prApya
janAnAM kiniJca nimittamAtrakaM parabhAvam  /  sambodharavirudeti
svakRtavipAke'ntaraGgahetau jAte  // 6 //  ityAce zrIpadmapurANe
zrIraviSeNAcAryaprokta lavaNAGakuzatapo'bhidhAnaM nAma paJcadazottarazataM parve
// 115 /  /  vicAra karane lage ki sArahIna isa manuSya-paryAyako dhikkAra ho|
isase bar3hakara dUsarA mahAnIca nahIM hai kyoMki mRtyu binA jAne hI
nimeSamAtrameM isapara AkramaNa kara detI hai  /  / 54-55 //  jise deva aura
vidyAdhara bhI vaza nahIM kara sake the aisA yaha nArAyaNa bhI kAlake pAzase
vazIbhUta avasthAko prApta ho gayA  /  / 56 /  /  ina nazvara zarIra aura
nazvara dhanase hameM kyA AvazyakatA hai ? aisA vicArakara sItAke donoM putra
pratibodhako prApta ho gaye  /  / 57 //  tadanantara 'punaH garbhavAsameM na
jAnA par3e' isase bhayabhIta hue donoM vIra, pitAke caraNa-yugalako namaskAra
kara pAlakImeM baiTha mahendrodaya nAmaka udyAna meM cale gaye  // 58 /  /
vahA~ amRtasvara nAmaka munirAjakI zaraNa prAptakara donoM bar3abhAgI muni ho
gaye  // 56|| uttama cittake dhAraka lavaNa aura aMkuza jaba dIkSA grahaNa kara
rahe the taba vizAla pRthivIke Upara unakI miTTIke goleke samAna anAdarapUrNa
buddhi ho rahI thI  // 60 //  eka ora putroMkA viraha aura dUsarI ora bhAIkI
mRtyuko duHkha-isa prakAra rAma zoka rUpI bar3I bha~vara meM ghUma rahe the  //
61 //  gautama svAmI kahate haiM ki rAmako lakSmaNa rAjyase, putrase, strIse
aura apane dvArA dhAraNa kiye jIvanase bhI kahIM adhika priya the  // 62 //
saMsArameM manuSya nAnA prakArake hRdayake dhAraka haiM isIlie karmayogase
AptajanoMke aisI azobhana avasthAko prApta honepara koI to zokako prApta hote
haiM aura koI vairAgyako prApta hote haiM  // 63 //  jaba samaya pAkara svakRta
karmakA udayarUpa antaraGga nimitta milatA hai taba bAhyameM kisI bhI
parapadArthakA nimitta pAkara jIvoMke pratibodha rUpI sUrya udita hotA hai unheM
vairAgya utpanna ho jAtA hai  // 64 //  isa prakAra pArSanAmase prasiddha, zrI
raviSeNAcArya dvArA viracita padmapurANameM lakSmaNakA maraNa aura lavaNAMkuzake
tapakA varNana karanevAlA ekasau pandrahavA~ parva samApta huA  // 115 /  /  1.
pazyatAm ma0  /  2. dayitAto'sya ma0  /  3. sa (niH) zokaM vairAgyaM ma  /  sa
na zokaM vairAgyaM ca ba0  /  .

Page #392 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixteenth Hundred Chapter  When the time for Dharma arrived, O King
Lakshmana, the world was left in turmoil by Rama, the leader of the age. ||1||
Rama's body, soft in form and fragrant by nature, though lifeless, was not
abandoned by him. ||2||  He embraced it, held it in his lap, wiped it, smelled
it, kissed it, and sat with it in his arms with great longing. ||3||  He could
not find solace even for a moment in its release. Just as a child considers the
nectar fruit to be his greatest treasure, so too did he consider that dead body
to be his greatest treasure. ||4||  He cried out, "Alas, brother! Was this
right? Why did you decide to leave me alone?" ||5||  "Do you not know that I
cannot bear your separation? Why do you want to leave me in this fire of
sorrow?" ||6||  "Alas, father! Why did you choose to do this cruel act? Why did
you leave for the other world without consulting me?" ||7||  "O son! Grant me
the nectar of your reply quickly. You were always so polite, why are you angry
with me without any fault?" ||8||  "O beautiful one! You never held me in high
regard, why have you become different now? Tell me, what have I done?" ||9||
"In the past, when you saw Rama from afar, you would stand up respectfully and
place him on the throne, while you yourself would sit on the ground." ||10||  "O
Lakshmana! Your feet, adorned with beautiful nails like the moon, are placed on
my head, yet you are still angry. Why don't you forgive me?" ||11||  "O God!
Rise quickly, my sons have gone to the forest. Let us bring them back before
they go too far." ||12||  These women, consumed by your virtues, are rolling on
the ground, making mournful sounds like cuckoos, bereft of you. ||13||  The
garlands, jewels, belts, and earrings have fallen down. Why don't you stop this
sorrowful sight? ||14||  Then, Gautam Swami says, "O King! When Lakshmana met
his end, Rama, the leader of the age, left this troubled world." ||1||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SoDazottarazataM parva kAladharma pariprApte rAjan lakSmaNapuGgave  /  tyaktaM
yugapradhAnena rAmeNa vyAkulaM jagat  // 1 //  svarUpamRdu sagandhaM svabhAvena
harervapuH  /  jIvenA'pi parityaktaM na padmAbhastadA'tyajat  // 2 //  AliGgati
nidhAyAGke mArSTi jighrati niGkSati  /  niSIdati samAdhAya saspRhaM bhujapaJjare
// 3 //  avApnoti na vizvAsaM kSaNamapyasya mocane  /  bAlo'mRtaphalaM yadvat sa
taM mene mahApriyam  //  4 //  vilalApa ca hA bhrAtaH kimidaM yuktamIdRzam  /
yatparityajya mAM gantuM matirekAkinA kRtA  // 5 //  nanu nAshaM kimu
jJAtastavaH svadvirahAsahaH  /  yanmAM nicipya duHkhAgnAvakasmAdidamIhase  //  6
//  hAtAta kimidaM krUraM paraM vyavasitaM svayA  /  yadasaMvAdya me lokamanyaM
dataM prayANakam  //  7 //  prayaccha sakRpyAzu vatsa prativaco'mRtam  /  doSAt
kiM nA'si kiM kruddho mamApi suvinItakaH  //  8  //  kRtavAnasi no jAtu mAnaM
mayi manohara  /  anya evA'si kiM jAto vada vA kiM mayA kRtam  //  6  //
dUrAdevAnyadA dRSTvA davA'bhyutthAnamAhataH  /  rAmaM siMhAsane kRtvA
mahIpRSThaM nyasevayaH  //  10  //  adhunA me "zirasyasminnindukAntamakhAvalau
/  pAde'pi lakSmaNanyaste rupe mRzyati no katham ||11| deva svaritasiSTha mama
putrau vanaM gatau  /  dUraM na gacchato yAvattAvattAvAnayAmahe  //  12  //
svayA virahitA etAH kRtArtakurarIravAH  /  bhavadguNagrahagrastA vilolamti
mahItale  //  13  //  TahAra ziroratna mekhalA kuNDalAdikam  /  bhakrandantaM
priyAlokaM vArayasyAkulaM na kim  //  14  //  athAnantara gautama svAmI kahate
haiM ki he rAjan ! lakSmaNake mRtyuko prApta honepara yugapradhAna rAmane isa
vyAkula saMsArako chor3a diyA || 1 | usa samaya svarUpa se komala aura svabhAva
sugandhita nArAyaNakA zarIra yadyapi nirjIva ho gayA thA tathApi rAma use chor3a
nahIM rahe the ||2|| ve usakA AliGgana karate the, godameM rakhakara use
poMchate the, sU~ghate the, cUmate the aura bar3I umaMga ke sAtha bhujapaMjara
meM rakhakara baiThate the ||3|| isake chor3ane meM ve kSaNabhara ke lie bhI
vizvAsako prApta nahIM hote the| jisa prakAra bAlaka amRta phalako mahApriya
mAnatA hai  /  usI prakAra ve usa mRta zarIra ko mahApriya mAnate the ||4||
kabhI vilApa karane lagate ki hAya bhAI ! kyA tujhe yaha aisA karanA ucita thaa|
mujhe chor3akara akele hI tUne cala diyA ||5|| kyA tujhe yaha vidita nahIM ki
maiM tere birahako sahana nahIM kara sakatA jisase tU mujhe duHkha rUpI agnimeM
DAlakara akasmAt yaha karanA cAhatA hai ||6|| hAya tAta ! tUne yaha atyanta kara
kArya kyoM karanA cAhA jisase ki mujhase pUche binA hI paralokake lie prayANa
kara diyA || 7|| he vatsa ! eka bAra to pratyuttara rUpI amRta zIghra pradAna
kara  /  tU to bar3A vinayavAna thA phira doSake binA hI mere Upara bhI kupita
kyoM ho gayA hai ? ||8|| he manohara ! tUne mere Upara kabhI mAna nahIM kiyA,
phira aba kyoM anyarUpa ho gayA hai ? kaha, maiMne kyA kiyA hai ? | 6 || tU anya
samaya to rAmako dUra se hI dekhakara AdarapUrvaka khar3A ho jAtA thA aura use
siMhAsanapara baiThAkara svayaM pRthivIpara nIce baiThatA thA || 10 || he
lakSmaNa ! isa samaya candramA ke samAna sundara nakhAvalIse yukta terA paira
mere mastakapara rakhA hai phira bhI tU krodha hI karatA hai kSamA kyoM nahIM
karatA ?  //  11 //  he deva ! zIghra uTha, mere putra vanako cale gaye haiM so
jaba taka ve dUra nahIM pahu~ca jAte haiM taba taka unheM vApisa le AveM ||12||
tumhAre guNagrahaNase grasta ye striyA~ tumhAre binA kurarIke samAna karuNa
zabda karatI huI pRthivItalameM loTa rahI haiM  // 13 //  hAra, cUr3AmaNi,
mekhalA tathA kuNDala Adi AbhUSaNa nIce gira gaye haiM aisI 1. svarUpaM mRdu ma0
/  2. cumbati  /  3. mAhRtaH ma0  /  4 niSecaya ma0  /  5. sarasyasmin  /

Page #393 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Chapter Sixteen Hundred and Sixteen**  375  What shall I do, and where shall I
go, now that I am bereft of you? I do not see a place where I can find solace.
||15||  I see your face, which I could never tire of looking at, even now. Was
it right for you to leave me, filled with such affection? ||16||  This is an
unprecedented sorrow for me, with the death of my brother. The fire of grief is
burning me, what can I do, I am so unfortunate? ||17||  Neither fire burns nor
poison dries up the body like the death of a brother, which is beyond
comparison. ||18||  Oh Lakshmana!  Suppress your anger now. This is the time for
the departure of the great sages, who have renounced their homes. ||19||  See,
the sun is setting, and the lotuses in the ponds are like your eyes, closed in
sleep. ||20||  Saying this, Rama, freed from other tasks, quickly made a bed and
lay down, embracing Lakshmana. ||21||  They say, "O God! I am alone now. Tell me
your thoughts, so that I may hear them, and know why you are in this state."
||22||  Your face, beautiful like the bright moon, is now devoid of radiance.
Why is this? ||23||  Your eyes were like tender leaves trembling in a gentle
breeze. Why are they now dull? ||24||  Tell me, what do you desire? I will
fulfill it all. O Vishnu! Do not appear like this, speak with your mouth, engage
in conversation. ||25||  Do you remember Sita, who was your companion in joy and
sorrow? But that virtuous lady has gone to the other world. Are you grieving
because of this? ||26||  O Lord of Lakshmi! Abandon your sorrow. See, a group of
Vidyadharas, hostile and intent on attack, have arrived and are entering
Ayodhya. ||27||  O Beautiful One! Never before has your face looked like this,
even in anger. Why is it so now? O Son! Abandon this hostile demeanor. ||28||
1. Vaimukhyam, meaning death.  2. Vishannaasi, meaning you are sorrowful. 3.
Vidyadharasamooha, meaning a group of Vidyadharas.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SoDazottarazataM parva 375 kiM karomi va gacchAmi tvayA virhito'dhunaa| sthAnaM
tamAnupazyAmi jAyate yatra nirvRtiH  // 15 //  Asecanakametat pazyAmyadyApiyakka
ma anuraktAtmakaM tarika tyaktuM samucitaM tava  // 16 //  maraNavyasane
bhrAturapUrvo'yaM mamAnakam  /  dagdhuM zokAnalaH saktaH kiM karomi vipuNyakaH
// 10 //  na kRzAnurdahanyevaM navaM zoSayate viSam  /  upamAnavinimuktaM yathA
bhrAtuH parAyaNam  // 18 //  aho lacamIdhara krodhadhayaM saMhara sAmpratam  /
velA'tItA'nagArANAM maharSINAmiyaM hi sA  // 16 //  ayaM ravirupaityastaM
vIrasvaitAni sAmpratam  /  padmAni tvatsanidrAtisamAni sarasAM jale  // 20 //
zayyAM vyaracayat kSipraM kRtvA viSNu bhujAntare  /  vyApArAntaranirmuktaH
svaptuM rAmaH pracakrame  // 21 //  zravaNe devasadbhAvaM mamaikasya nivedaya  /
kenAsi kAraNenaitAmavasthAmIhazImitaH  // 22 //  prasannacandrakAntaM te
vaktramAsInmanoharam  /  adhunA vigatacchAyaM kasmAdIhagidaM sthitam  // 23 //
mRduprabhaJjanA''dhUtakarapallavasannibhe  /  AstAM nirIkSaNe kasmAdadhunA
mlAnimAgate  // 24 //  ahi hi kimiSTaM te sarva sampAdayAmyaham  /  evaM na
zobhase viSNo sabyApAraM mukhaM kuru  // 25 //  devI sItA smRtA kinte
samaduHkhasahAyinI  /  paralokaM gatA sAdhvI viSaNNo'si bhavettataH  // 26 //
viSAdaM muJca lacamIza viruddhA khagasaMhatiH  /  avaskandAgatA seyaM
sAketAmavagAhate  // 27 //  kruddhasyApIdRzaM vaktraM manohara na jAtucit  /
tavA''sIdadhunA vatsa muJca mukha viceSTitam  // 28 //  karuNa rudana karatI huI
ina vyAkula striyoMko manA kyoM nahIM karate ho?  // 14 //  aba tere vinAkyA
karU~ ? kahA~ jAU~ ? vaha sthAna nahIM dekhatA hU~ jahA~ pahu~canepara santoSa
utpanna ho sake  // 15 /  /  jise dekhate-dekhate tRpti hI nahIM hotI thI aise
tere isa mukhako maiM aba bhI dekha rahA hU~ phira anurAgase bhare hue mujhe
chor3anA kyA tujhe ucita thA ? ||16 /  /  idhara bhAIpara maraNarUpI saMkaTa
par3A hai udhara yaha apUrva zokAgni mere zarIrako jalAneke lie tatpara hai,
hAya maiM abhAgA kyA karU~ ?  // 17 //  bhAIkA upamAtIta maraNa zarIrako jisa
prakAra jalAtA aura sukhAtA hai usa prakAra na agni jalAtI hai aura na viSa
sukhAtA hai  // 18 //  aho lakSmaNa ! isa samaya krodhakI Asaktiko dUra kro|
yaha gRhatyAgI muniyoMke saMcArakA samaya nikala gayA  // 16|| dekho, yaha sUrya
asta hone jA rahA hai aura tAlAboMke jalameM kamala tumhAre nidrA nimIlita
netroMke samAna ho rahe haiM  /  / 20 /  /  yaha kahakara anya saba kAmoMse
nivRtta rAmane zIghra hI zayyA banAI aura lakSmaNa ko chAtIse lagA soneko
upakrama kiyA  // 21 //  ve kahate ki he deva ! isa samaya maiM akelA hU~  /
Apa mere kAnameM apanA abhiprAya batA do ki kisa kAraNase tuma isa avasthAko
prApta hue ho ?  // 22 //  tumhArA manohara mukha to ujjvala candramAke samAna
sundara thA para isa samaya yaha aisA kAntihIna kaise ho gayA ?  // 23 //
tumhAre netra manda-manda vAyuse kampita pallabake samAna the phira isa samaya
mlAniko prApta kaise ho gaye ?  // 24 //  kaha, kaha, tujhe kyA iSTa hai ? maiM
saba abhI hI pUrNa kiye detA hU~  /  he viSNo ! tU isa prakAra zobhA nahIM denA,
mukhako vyApArasahita kara arthAt mukhase kucha bola  // 25 //  kyA tujhe sukha-
duHkhameM sahAyatA denevAlI sItA devIkA smaraNa ho AyA hai parantu vaha sAdhvI
to paraloka calI gaI hai kyA isI lie tuma viSAdayukta ho  // 26 //  he
lakSmIpate ! viSAda chor3o, dekho vidyAdharoMkA samUha viruddha hokara
AkramaNake lie A pahu~cA hai aura ayodhyAmeM praveza kara rahA hai  /  / 27 //
he manohara ! kabhI kruddha dazAmeM bhI tumhArA aisA mukha nahIM huA phira aba
kyoM rahA hai ? he vatsa ! aisI viruddha ceSTA aba to chor3o  // 28 //  1.
vaimukhyam , maraNamityarthaH  /  2. viSaNNAsi ma0  /  3. vidyAdharasamUhaH  /

Page #394 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
I bow to your feet, which are renowned for their dance and previous deeds. You
are known throughout the world for being favorable to me. ||26||  You are the
unparalleled light, the great lamp of the world, but you have been extinguished
by the strong wind of time. ||30||  You had attained the position of King of
Kings and brought great celebration to the world. How can you leave it orphaned?
||31||  You conquered the entire army of your enemies with your wheel of dharma.
Why do you now endure the defeat of the wheel of time? ||32||  Your beautiful
body, which was once adorned with royal fortune, still shines even now, though
it is lifeless. ||33||  O King of Kings, wake up, abandon sleep, the night has
passed, this evening is announcing the rising of the sun. ||34||  Eternal good
morning to the Jinas, the observers of all worlds, and to the Muni Suvrata, the
refuge of all auspicious beings. ||35||  I know this dawn as the ultimate
darkness, for I see your face without any movement. ||36||  O wise one, rise, do
not sleep for long, abandon sleep, go to the assembly hall, sit there to receive
the homage of your ministers. ||37||  See, this Kamalaakar, filled with sorrow,
has reached the state of wakefulness, but why are you, being wise, still
indulging in sleep? ||38||  You have never done such a contrary act before,
therefore rise and be attentive to your royal duties. ||39||  Brother, because
of your long sleep, the proper activities are not being performed in the Jina
temples, such as beautiful music and auspicious sounds of drums. ||40||  Because
of your state, the morning duties of the compassionate monks have become slack,
and they are experiencing great anxiety about their lord. ||41||  This city,
saddened by your absence, does not shine, devoid of the sounds of the vina,
flute, and mridanga. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pannapurANe prasIdaiSa'tavAvRttapUrva pAdau namAmyaham  /  nanu khyAto'khile
loke mama svamanukUlane  // 26 //  asamAnaprakAzastvaM jagaddIpaH samunnataH  /
valinA'kAlavAtena prAyo nirvApito'bhavat  // 30 //  rAjarAjatvamAsAtha nItvA
lokaM mahotsavam  /  anAthIkRtya taM kasmAd bhavitAgamanaM tava  // 31 //
cakreNa dviSatAM cakraM jitvA sakalamArjitam  /  kathaM nu sahase'dya tvaM
kAlacakraparAbhavam  // 32 //  rAjazriyA tavArAjagadidaM sundaraM vapuH  /
tadadyApi tathaivedaM zobhate jIvitojjhitam  // 33 //  nidrA rAjendra muncasva
samatItA vibhAvarI  /  nivedayati sandhyeyaM pariprApta divAkaram  // 34 //
suprabhAtaM jinendrANAM lokAlokAvalokinAm  /  anyeSAM bhaupapadyAnAM zaraNaM
munisuvrataH  // 35 //  prabhAtamapi jAnAmi dhvAntametadahaM param  /  vadanaM
yanarendrasya pazyAmi gatavibhramam  // 36 //  uttiSTha mA ciraM svApsImuMzca
nidrA vicakSaNa  /  AzrayAyaH sabhAsthAnaM tiSTha sAmantadarzane  // 37 //
prApto vinidratAmeSa sazokaH kamalAkaraH  /  kasmAdabhyusthitastvaM nu nidritaM
sevate bhavAn  // 38 //  viparItamidaM jAtu tvayA naivamanuSThitam  /  uttiSTha
rAjakRtyeSu bhavAvahitamAnasaH  // 36 //  bhrAtastvayi ciraM supte jinavezmasu
nocitaaH| kriyante cArusaGgItA bherImaGgalaniHsvanAH  // 40 //
zlathaprabhAtakartavyAH karuNAsaktacetasaH  /  udvegaM paramaM prAptA yatayo'pi
svayIze  // 41 //  vINAveNumRdaGgAdinisvAnaparivarjitA  /  svaviyogAkulIbhUtA
nagarIyaM na rAjate  // 42 //  prasanna hoo, dekho maiMne kabhI tujhe namaskAra
nahIM kiyA kintu Aja tere caraNoM meM namaskAra karatA hU~  /  are ! tU to mujhe
anukUla rakhaneke lie samasta lokameM prasiddha hai  // 26 /  /  tU anupama
prakAzakA dhArI bahuta bar3A lokapradIpa hai so isa asamayameM calanevAlI
pracaNDa vAyuke dvArA prAyaH bujha gayA hai  // 30 /  /  tumane rAjAdhirAja pada
pAkara lokako bahuta bhArI utsava prApta karAyA thA aba use anAthakara tumhArA
jAnA kisa prakAra hogA ?  // 31 //  apane cakraratnake dvArA zatruoMke samasta
sabala dalako jItakara aba tuma kAlacakrakA parAbhava kyoM sahana karate ho  //
32 //  tumhArA jo sundara zarIra pahale rAjalakSmIse jaisA suzobhita thA vaisA
hI aba nirjIva honepara bhI suzobhita hai  // 33 /  /  he rAjendra ! uTho, nidrA
chor3o, rAtri vyatIta ho gaI, yaha sandhyA sUcita kara rahI hai ki aba sUryakA
udaya honevAlA hai  // 34|| lekAlokako dekhanevAle jinendra bhagavAnakA sadA
suprabhAta hai tathA bhagavAn munisuvratadeva anya bhavya jIvarUpI kamaloMke lie
zaraNasvarUpa haiM  // 35 //  isa prabhAtako bhI maiM parama andhakAra svarUpa
hI jAnatA hU~ kyoMki maiM tumhAre mukhako ceSTArahita dekha rahA huuN||36|| he
catura! uTha, dera taka mata so, nidrA chor3a, cala sabhAsthalameM caleM,
sAmantoMko darzana deneke lie sabhAsthalameM baiTha  // 37 //  dekha, yaha
zokase bharA kamalAkara vinidra avasthAko prApta ho gayA haivikasita ho gayA hai
para tU vidvAna hokara bhI nidrAkA sevana kyoM kara rahA hai ?  // 38 /  /  tUne
kabhI aisI viparIta ceSTA nahIM kI ataH uTha aura rAjakAryoM meM sAvadhAnacitta
ho  // 36 /  /  he bhAI ! tere bahuta samaya taka sote rahanese jina-mandiroMmeM
sundara saGgIta tathA bheriyoMke mAGgalika zabda Adi ucita kriyAe~ nahIM ho rahI
haiM  // 40 //  tere aise honepara jinake prAtaHkAlona kArya zithila ho gaye
aise dayAlu munirAja bhI parama udvegako prApta ho rahe haiM  // 41 /  /
tumhAre viyogase duHkhI huI yaha nagarI vINA bA~surI tathA mRdaGga Adike zabdase
rahita honeke kAraNa suzobhita nahIM 1. tavAnRttaparva ma0  /  2. calitAkAla ma
/  3. kasmAdabhyuditatvaM tu ninditaM ma0  /

Page #395 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
377 The 116th Parva Arya Chanda It seems that my past karma, which was
accumulated earlier, has come to fruition. I have been afflicted by the sorrow
of separation from my brother. Oh Lord, this is a great hardship! ||43|| Just as
you, O Sun of Mankind, brought joy to me, who was filled with sorrow, during the
previous battle, so too, rise now and bring joy to me, who am deeply distressed.
||44|| Thus ends the 116th Parva of the Padma Purana, composed by Acharya
Ravishena, known as the "Sri Ramadeva Vipralapa," which narrates the
lamentations of Sri Ramadeva. ||116|| Jain Education International 85-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 377 SoDazottarazataM parva AryAcchandaH pUrvopacitamazuddhaM nUnaM me karma
pAkamAyAtam  /  bhrAtRviyogavyasanaM prApto'smi yadIzaM kaSTam  // 43 //  yuddha
iva zokabhAjazcaitanyasamAgamAnandam  /  uttiSTha mAnavarave kuru
sakRdatyantakhinnasya  // 44 //  ityAce zrIpadmapurANe zrIraviSeNAcAryaprokte
rAmadevavipralApaM nAma SoDazottarazataM parva  // 116 //  ho rahI hai  // 42 //
jAna par3atA hai ki merA pUrvopArjita pApa karma udayameM AyA hai isIlie maiM
bhAIke viyogase duHkhapUrNa aise kaSTako prApta huA huuN||43|| he mAnava sUrya !
jisa prakAra tune pahale yuddha meM saceta ho mujha zokAturake lie Ananda
utpanna kiyA thA usI prakAra aba bhI uTha aura atyanta khedase khinna mere lie
eka bAra Ananda utpanna kara  // 44 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
zrIraviSeNAcArya praNIta padmapurANameM zrIrAmadevake vipralApakA varNana
karanevAlA eka sau solahavA~ parva samApta huaa||116|| Jain Education
Internationa85-3

Page #396 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Seventeenth Chapter  Then all the Vidhyadhara kings, having known the news,
arrived in Ayodhya with their wives. || 1 || Vibhishana, along with his sons,
Chandrodara, the son of the king, Sugriva, and Sasivardhana, all arrived with
their retinues. || 2 || Their eyes were filled with tears, and their minds were
disturbed. They entered the palace of Padmanabha, with folded hands and bowed
heads. || 3 || Filled with sorrow, they performed the proper rites, sat down on
the ground in front of Rama, and after remaining silent for a while, they slowly
spoke these words: "O Lord, although this sorrow, born from the loss of a
beloved one, is difficult to bear, yet you are the knower of all things, and
therefore you should be able to overcome this sorrow." || 4-5 || Having spoken
thus, and while they were still silent, Vibhishana, who was wise in the nature
of the ultimate truth and the worldly affairs, spoke these words: "O King, this
state of existence is without beginning and end. This is not the first time that
such a thing has happened in the world." || 6-7 || "In this cage of the world,
whoever is born must die. Even with various means, death cannot be avoided." ||
8 || "When this body is certainly perishable, then it is futile to seek solace
in it. In reality, those who are wise in their own interests, engage in the
means of self-benefit." || 9 || "O King, no one who has gone to the other world
responds to our cries. Therefore, you should not grieve." || 10 || "From the
union of man and woman, the bodies of beings are born, and they perish like
bubbles of water." || 11 || "Even the Indras, along with the Lokapalas, are
subject to falling from heaven when their karmic bodies are destroyed due to the
depletion of their merit." || 12 || "In this body of a mortal, which is filled
with the pains of the womb, afflicted with diseases, as unstable as a drop of
water on a blade of grass, and a mere collection of flesh and bones, what is
there to cherish?" || 13 || "Why does one grieve for the dead, thinking of
oneself as immortal? Why does one not grieve for oneself, which is caught in the
jaws of death?" || 14 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptadazottarazataM parva tato viditavRttAntAH sarve vidyAdharAdhipAH  /  saha
strIbhiH samAyAtAstvaritAH kozalAM purIm  //  1  //  vibhISaNaH samaM
putraizcandrodaranRpAtmajaH  /  sametaH parivargeNa sugrIvaH zazivarddhanaH  //
2 //  bApa viplutanetrAste sambhrAntamanaso'vizan  /  bhavanaM padmanAbhasya
bharitAJjalayo natAH  // 3 //  viSAdino vidhiM kRtvA purastAte mahItale  /
upavizya caNaM sthitvA mandaM vyajJApayannidam  // 4 //  deva yadyapi durmocaH
zoko'yaM paramAptajaH  /  jJAtajJeyastathApi tvamenaM samsyaktumarhasi  // 5 //
evamuktvA sthiteSu vacaH proce vibhISaNaH  /  paramArthasvabhAvasya lokatazva
vicakSaNaH  // 6 //  anAdinidhanA rAjan sthitireSA vyavasthitA  /  adhunA
neyamasyaiva pravRttA bhuvanodare  // 7 //  jAtenA'vazya marttavyamatra
saMsArapaare  /  pratikriyA'sti no mRtyorupAyairvividhairapi  // 8 //  AmA'
niyataM dehe zokasyAlambanaM mudhA  /  upAyairhi pravarttante svArthasya
kRtabuddhayaH  // 1 //  Akranditena no kazcitparalokagato giram  /  prayacchati
tataH zokaM na rAjan kantu marhasi  //  10  //  nArIpuruSasaMyogAccharIrANi
zarIriNAm  /  utpadyante vyayante ca prAptasAmyAni budabudaiH  //  11  //
lokapAlasametAnAmindrANAmapi nAkataH  /  naSTA yonijadehAnAM pracyutiH
puNyasaMkSaye  // 12 //  garbhAkliSTa rujAkIrNe tRNa binducalAcale  /
kledakaikasasaGghAte kA''sthA martyazarIrake  //  13  //  ajarAmaraNaMmanyaH kiM
zocati jano mRtam  /  mRtyudaMSTrAntara kliSTamAtmAnaM kiM na zocati  //  14  //
samAcAra milane para samasta vidyAdhara rAjA apanI striyoMke sAtha zIghra hI
ayodhyApurI mAye  // 1 //  apane putroMke sAtha vibhISaNa, rAjA virAdhita,
parijanoMse sahita suprIva aura candrabardhana Adi sabhI loga Aye  // 2 //
jinake netra A~suoMse vyApta the tathA mana ghabar3Aye hue the aise saba logoMne
aJjali bA~dhe bA~dhe rAmake bhavanameM praveza kiyA || 3 || viSAdase bhare hue
saba loga yogya ziSTAcAra kI vidhi kara rAmake Age pRthivItalapara baiTha gaye
aura kSaNabhara cupacApa baiThaneke bAda dhIre-dhIre yaha nivedana karane lage
ki he deva ! yadyapi parama iSTajanake viyoga se utpanna huA yaha zoka duHkhase
chUTane yogya hai tathApi Apa padArthake jJAtA haiM ataH isa zokako chor3ane ke
yogya haiM  // 4-5 //  isa prakAra kahakara jaba saba loga cupa baiTha gaye taba
paramArtha svabhAvavAle AtmAke laukika svarUpake jAnanemeM nipuNa vibhISaNa
nimnAGkita vacana bolA || 6 | usane kahA ki he rAjana! yaha sthiti anAdinidhana
hai  /  saMsArake bhItara Aja inhIM ekakI yaha dazA nahIM huI hai  // 7 //  isa
saMsArarUpI piMjar3e ke bhItara jo utpanna huA hai use avazya maranA par3atA hai
/  nAnA upAyoMke dvArA bhI mRtyukA pratikAra nahIM kiyA jA sakatA ||8|| jaba
yaha zarIra nizcita hI vinazvara hai taba isake viSayameM zokakA Azraya lenA
vyartha hai  /  yathArthameM bAta yaha hai ki jo kuzalabuddhi manuSya haiM ve
Atmahitake upAyoMmeM hI pravRtti karate haiM ||6|| he rAjana ! paraloka gayA huA
koI manuSya ronese uttara nahIM detA isalie Apa zoka karaneke yogya nahIM haiM
// 10 //  strI aura puruSake saMyoga se prANiyoMke zarIra utpanna hote haiM aura
pAnIke babUleke samAna anAyAsa hI naSTa ho jAte haiM ||11|| puNyakSaya honepara
jinakA vaikriyika zarIra naSTa ho gayA hai aise lokapAlasahita indroM ko bhI
svargase cyuta honA par3atA hai  //  12  //  garbhake klezoMse yukta, rogoM se
vyApta, tRNake Upara sthita bU~dake samAna caJcala tathA mAMsa aura haDDiyoMke
samUha svarUpa manuSyake tuccha zarIra - meM kyA Adara karanA hai ? || 13 ||
apane Apako ajara-amara mAnatA huA yaha manuSya mRta 1. anArye va anAyye kha0,
anAyo ka0  /  2. naSTayonijavedAnAM ma0  /

Page #397 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Seventeen Hundred and Seventeen  Why grieve for an individual? Why not
grieve for yourself, who is destined to suffer in the midst of the cycle of
birth and death? ||14||  If the death of only one were to occur, then it would
be appropriate to cry out loud. But when this defeat related to death is equally
obtained by all, then there is no need to cry. ||15||  At the time this being is
born, death immediately surrounds it. In this way, when death is a common dharma
for all, why is there grief? ||16||  Just as a deer, tormented by a hunter in
the forest, grieves for its lost hair, so too does this being, longing for the
union of desired objects, grieve in vain. ||17||  When we all must depart from
here, separated, why is there grief at their departure in the first place?
||18||  Look at the courage of this being, who sits fearlessly before the lion,
like a deer before the wielder of the thunderbolt, Yama. ||19||  Have you heard
of anyone else, in the netherworld or on the earth, who has escaped the grip of
death, besides the one who is the Lord of the world? ||20||  Just as the
fragrant forest of the Vindhya mountains is consumed by fire, so too is this
world, caught in the cycle of existence, consumed by the fire of time. Do you
not see this? ||21||  Wandering through the forest of existence, and becoming
subject to desire, these beings, like intoxicated elephants, fall under the
control of the noose of time. ||22||  Even though this being attains heaven,
having reached the path of dharma, it is still cast down like a tree on the bank
of a river, due to its impermanence. ||23||  Just as fires are extinguished by
the clouds of a deluge, so too have countless groups of kings and gods been
destroyed by the cloud of time. ||24||  Even flying far into the sky and going
far into the netherworld, I have not seen a place that is beyond the reach of
death. ||25||  At the end of the sixth kalpa, all of Bharatavarsha is destroyed,
and even the great mountains are shattered. What then can be said of the human
body? ||26||  Those who were endowed with bodies of vajra, and whom even the
gods and demons could not kill, have also attained impermanence. What then of
humans, who are as ephemeral as the inner part of a banana? ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptadazottarazataM parva yadA nidhanamasyaiva kevalasya tadA sati  /
uccairAkrandituM yuktaM na sAmAnye parAbhave ||15|| daiva hi jano jAto
mRtyunAdhiSThitastadA  /  tatra sAdhAraNe dharme dhruve kimiti zocyate  //  16
//  abhISTasaGgamAkAGkSo mudhA zuSyati zokavAn  /  zabarArtta ivAraNye camaraH
kezalobhataH  // 17 //  sarvairebhiryadAsmAbhirito gamyaM viyogataH  /  tadA kiM
kriyate zokaH prathamaM tatra nirgate  //  18  //  lokasya sAhasaM pazya
nirbhIstiSThati yatpuraH  /  mRtyorvajrAgradaNDasya siMhasyeva kuraGgakaH  //
16 //  lokanAthaM vimucyekaM kazcidanyaH zrutastvayA  /  pAtAle bhUtale vA yo na
jAto mRtyunA'rditaH  // 20 //  saMsAramaNDalApannaM dahyamAnaM sugandhinA  /
sadA ca vindhyadAvAbhaM bhuvanaM kiM na vIkSase  // 21 //  paryaTya
bhavakAntAraM prApya 'kAmabhujiSyatAm  /  mattadvipA ivA''yAnti kAlapAzasya
vazyatAm  // 22 //  dharmamArga samAsAdya gato'pi tridazAlayam  /  azAzvatatayA
nadyA pAtyate taTavRkSavat  //  23 //  suramAnavanAthAnAM cayAH zatasahasrazaH
/  nidhanaM samupAnItAH kAlameghena vahnayaH  //  24  //  dUramambara mullaGghya
samApatya rasAtalam  /  sthAnaM tanna prapazyAmi yanna mRtyoragocaraH  // 25 //
SaSTakAlakSaye sarva kSIyate bhArataM jagat  /  dharAdharA vizIryante martyakAye
tu kA kathA  //  26  //  vajrabhavapurbaddhA "adhyabadhyAH surAsuraiH  /
nanvanityatayA labdhA rambhAgarbhopamaistu kim  // 27 //  373 vyakti ke prati
kyoM zoka karatA hai ? vaha mRtyuko DA~r3hoM ke bIca kleza uThAnevAle apane
Apake prati zoka kyoM nahIM karatA ?  //  14  //  yadi inhIM ekakA maraNa hotA
taba to jorase ronA ucita thA parantu jaba yaha maraNa sambandhI parAbhava
sabake lie samAnarUpase prApta hotA hai taba ronA nahIM hai ||15|| jisa samaya
yaha prANI utpanna hotA hai usI samaya mRtyu ise A gheratI hai  /  isa taraha
jaba mRtyu sabake lie sAdhAraNa dharma hai taba zoka kyoM kiyA jAtA hai ?  //
16 //  jisa prakAra jaGgala meM bhIlake dvArA pIr3ita camarI mRga - bAloMke
lobhase duHkha uThAtA hai usI prakAra iSTa padArthoM ke samAgamakI AkAMkSA
rakhanevAlA yaha prANI zoka karatA huA vyartha hI duHkha uThAtA hai ||17|| jaba
hama sabhI logoMko viyukta hokara yahA~ se jAnA hai taba sarvaprathama unake
cale jAnepara zoka kyoM kiyA jA rahA hai ?  //  18  //  are, isa prANIkA sAhasa
to dekho jo yaha siMhake sAmane mRgake samAna vajradaNDake dhAraka yamake Age
nirbhaya hokara baiThA hai ||16|| eka lakSmIdharako chor3akara samasta pAtAla
athavA pRthivItalapara kisI aise dUsarekA nAma Apane sunA ki jo mRtyuse pIr3ita
nahIM huA ho  // 20 //  jisa prakAra sugandhise upalakSita vindhyAcalakA vana,
dAvAnalase jalatA hai usI prakAra saMsArake cakrako prApta huA yaha jagat
kAlAnalase jala rahA hai, yaha kyA Apa nahIM dekha rahe haiM ?  // 21 //
saMsArarUpI aTavI meM ghUmakara tathA kAmakI bhAdhInatA prAptakara ye prANI
madonmatta hAthiyoMke samAna kAlapAzakI AdhInatAko prApta karate haiM ||22||
yaha prANI dharmakA mArga prAptakara yadyapi svarga pahu~ca jAtA hai tathApi
nazvaratA ke dvArA usa taraha nIce girA diyA jAtA hai jisa prakAra ki nadIke
dvArA taTakA vRkSa ||23|| jisa prakAra pralayakAlIna meghake dvArA agniyA~ naSTa
ho jAtI haiM, usI prakAra narendra aura devendroMke lAkhoM samUha kAlarUpI
meghake dvArA nAzako prApta ho cuke haiM ||24|| AkAzameM bahuta dUra taka
ur3akara aura rasAtalameM bahuta dUra taka jAkara bhI maiM usa sthAnako nahIM
dekha sakA hU~ jo mRtyukA agocara na ho ||25|| chaThaveM kAlakI samApti honepara
yaha samasta bhAratavarSa naSTa ho jAtA hai aura bar3e-bar3e parvata bhI vizIrNa
ho jAte haiM taba phira manuSyake zarIrakI to kathA hI kyA hai ? ||26|| jo
vajramaya zarIra se yukta the tathA sura aura asura bhI jinheM mAra nahIM sakate
the aise logoMko bhI nityatA prApta kara liyA hai phira keleke bhItarI bhAga ke
samAna niHsAra manuSyoMkI to bAta hI 1. madanapAravazyam  /  2. tatra ma0  /  3.
yatra ma0  /  4. 'yatra mRtyuragocaraH' iti zuddhaM pratibhAti  /  5.
apyavandhyA0ma0  /

Page #398 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurane As a mother embraces her child, so does death take away the embodied
being. Just as a snake drags out a snake from the nether regions, so does death
take away the living being. ||28|| Alas, O dear brother, dear son! Thus wailing
in great distress, the world-tortured frog is being swallowed by the terrible
serpent of time. ||29|| "I am doing this, I will do that" - with such an evil-
minded attitude, the person enters the dreadful mouth of Yama, like a ship
entering the ocean. ||30|| If a person follows the one who has gone to another
existence, then there will never be separation from the desired and the
undesired. ||31|| One who, out of pride, shows affection towards others, that
human-elephant surely enters the fire of suffering. ||32|| The multitudes of
kinsmen that have come to the transmigratory existence of those who drink the
nectar of existence, are not even equal to the grains of sand in the ocean.
||33|| The one who was pampered elsewhere with various acts of affection, the
same one, having attained the status of an enemy, is killed by that very one
with great fury. ||34|| Fie on this world where the flesh of the one whose
breasts were suckled in another life, is eaten, the one who was earlier
worshipped as the master by bowing the head. ||35|| Behold the power of this
delusion by which the being, being subjugated, seeks union like a hand seeking a
great serpent. ||37|| There is not even a tiny space in the universe where the
living being, having arrived, does not experience death or birth. ||38||
Whatever molten copper and other impurities the being has drunk in the hells,
there is not even that much water in the self-existent ocean. ||39|| The being
who, endowed with the boar-form, has been made to eat the excrement - I think he
is far beyond even thousands of Vindhyas. ||40|| The mass of heads severed by
mutual destruction, if it were to block the path of the luminaries, then...
||41||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe jananyApi samAzliSTaM mRtyurharati dehinam  /  pAtAlAntargataM
yadvat kAdraveyaM' dvijottamaH 2  // 28 //  hA bhrAtardayite putretyevaM krandan
suduHkhitaH  /  kAlAhinA jagadvayaGgo prAsatAmupanIyate  // 26 //
karomyetatkariSyAmi vadazyevamaniSTadhIH  /  jano vizati kAlAsyaM bhImaM pota
ivArNavam  // 30 //  janaM bhavAntaraM prAptamanugacchejjano yadi  /
dviSTairiSTezva no jAtu jAyeta virahastataH  // 31 //  pare svajanamAnI yaH
kurute snehasammatim  /  vizati klezavahni sa manuSyakalabho dhruvam  // 32 //
svajanaughAH pariprAptAH saMsAre ye'sudhAriNAm  /  sindhusaikatasaGghAtA api
santi na tatsamAH  // 33 //  ya eva lAlito'nyatra vividhapriyakAriNA  /  sa eva
riputAM prApto hanyate tu mahAruSA  //  34  //  pItau payodharau yasya jIvasya
jananAntare  /  nastAhatasya tasyaiva khAdyate mAMsamatra dhik  // 35 //
svAmIti pUjitaH pUrvaM yaH zironamanAdibhiH  /  sa eva dAsatAM prApto hanyate
pAdatADanaiH  //  36 //  vibhoH pazyata mohasya zaktiM yena vazIkRtaH  /
jano'nviSyati saMyoga hasteneva mahoragam  // 37 //  pradezastilamAtro'pi
viSTape na sa vidyate  /  yatra jIvaH pariprApto na mRtyuM janma eva vA  // 28
//  tAmrAdikalilaM pItaM jIvena narakeSu yat  /  svayambhUramaNe tAvat salilaM
na hi vidyate  //  36  //  varAhabhavayuktena yo nIhAro'zanIkRtaH  /  manye
vindhyasahasrebhyo bahuzo'tyantadUrataH  // 40 //  parasparasvanAzena kRtA yA
mUrddhasaMhatiH  /  jyotiSAM mArgamullaGghya yAyAtsA yadi rudhyate  //  41  //
380 kyA hai ? ||27|| jisa prakAra pAtAlake andara chipe hue nAgako garur3a
khIMca letA hai usI prakAra mAtA se AliGgita prANIko bhI mRtyu hara letI hai
||28|| hAya bhAI ! hAya priye ! hAya putra ! isa prakAra cillAtA huA yaha
atyanta duHkhI saMsArarUpI meMDhaka, kAlarUpI sA~pake dvArA apanA grAsa banA
liyA jAtA hai  // 26 //  'maiM yaha kara rahA hU~ aura yaha Age karU~gA' isa
prakAra durbuddhi manuSya kahatA rahatA hai phira bhI yamarAjake bhayaMkara
mukhameM usa taraha praveza kara jAtA hai jisa taraha ki koI jahAja samudra ke
bhItara  // 30 //  yadi bhavAntara meM gaye hue manuSyake pIche yahA~ ke loga
jAne lageM to phira zatru mitra - kisIke bhI sAtha kabhI viyoga hI na ho ||31||
jo parako vajana mAnakara usake sAtha sneha karatA hai vaha narakuJjara avazya
hI duHkharUpI agnimeM praveza karatA hai ||32|| saMsAra meM prANiyoMko jitane
AtmIyajanoMke samUha prApta hue haiM samasta samudroMkI bAlUke kaNa bhI unake
barAbara nahIM haiM  /  bhAvArtha - asaMkhyAta samudroM meM bAlU ke jitane kaNa
haiN| unase bhI adhika isa jIvake AtmIyajana ho cuke haiM ||33|| nAnA prakArakI
priyaceSTAoM ko karanevAlA yaha prANI, anya bhavameM jisakA bar3e lAr3a-pyArase
lAlana-pAlana karatA hai vahI dUsare bhavameM isakA zatru ho jAtA hai aura tIvra
krodha ko dhAraNa karanevAle usI prANIke dvArA mArA jAtA hai ||34|| janmAntara
meM jisa prANI ke stana piye haiM, isa janma meM bhayabhIta evaM mAre hue usI
jIva mA~sa khAyA jAtA hai, aise saMsArako dhikkAra hai ||35|| 'yaha hamArA svAmI
hai' aisA mAnakara jise pahale zironamana - zira jhukAnA Adi vinayapUrNa
kriyAoMse pUjita kiyA thA vahI isa janma meM dAsatAko prApta hokara lAtoM se
pITA jAtA hai ||36|| aho ! isa sAmarthyavAna mohakI zakti to dekho jisake dvArA
vazIbhUta huA yaha prANI iSTajanoMke saMyogako usa taraha DhU~r3hatA phiratA hai
jisa taraha ki koI hAthase mahAnAgako  //  37 //  isa saMsAra meM tilamAtra bhI
vaha sthAna nahIM hai jahA~ yaha jIva mRtyu athavA janmako prApta nahIM huA ho
||38|| isa jIvane narakoM meM tA~bA AdikA jitanA pighalA huA rasa piyA hai utanA
svayaMbhUramaNa samudra meM pAnI bhI nahIM hai ||36|| isa jIvane sUkarakA bhava
dhAraNakara jitane viSThAko apanA bhojana banAyA hai maiM samajhatA hU~ ki vaha
hajAroM vindhyAcaloMse bhI kahIM bahuta adhika atyanta U~cA hogA ||40||
paraspara eka dUsare ko mArakara jo mastakoMkA samUha kATA hai yadi use eka
jagaha rokA jAya - eka 1. sarpam  /  2. garuDaH  /  3. zaktiryena ma0  /  4,
svayaMbhUramaNo ma0  /

Page #399 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Seventeenth Chapter, entitled "Lakshmana's Separation and
Vibhishana's Description of the State of the World," from the Padma Purana, as
narrated by Acharya Sri Ravishena, is complete.  This chapter describes how
Vibhishana, a wise being with the brilliance of the sun among the celestial
beings, tried to convince Rama to abandon his sorrow over Lakshmana's death.
Vibhishana explained that clinging to the body, which is filled with kshaya
(negative emotions) and chinta (worry), is futile. He argued that the body is
merely a burden and that it is better to abandon it and move on. However, Rama,
like a devoted disciple, refused to abandon Lakshmana's body, just as a disciple
would not disobey their guru's command.  The chapter also highlights the
suffering of beings in hell and the folly of clinging to worldly pleasures. It
emphasizes the importance of detaching oneself from the cycle of birth and death
and seeking liberation.  The chapter concludes with a reminder that even a wise
being like Vibhishana, who could transcend the limitations of the physical
world, could not convince Rama to abandon his attachment to Lakshmana's body.
This underscores the power of attachment and the difficulty of overcoming it.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptadazottarazataM parva zarkarAdharaNIyAteduHkhaM prApta manuttamam  /
zrutvA tatkasya roceta mohena saha mitratA  // 12 //  AryAvRttam yasya kRte'pi
'nimeSaM necchati duHkhAni viSayasukhasaMsaktaH  /  paryaTati ca saMsAre prasto
mohagraheNa mattavadAramA  // 43 //  etad dagdhazarIraM yuktaM tyaktuM
kaSAyacintAyAsam  /  anyasmAdanyataraM kiM punarIvidhaM kalevarabhAram  // 4 //
ityukto'pi viviktaM khecararaviNA vipazcitA rAmaH  /  noumati lacamaNamUrti
gurorivA''jJAM vinItAtmA  // 45 //  ityAce zrIpadmapurANe zrIraviSeNAcAryaprokte
lakSmaNaviyogavibhISaNasaMsArasthitivarNanaM nAma saptadazottarazataM parva  //
117 //  sthAnapara ikaTThA kiyA jAya to vaha jyotiSI devoMke mArgako bhI
ullaMghana kara Age jA sakatA hai  /  / 4 /  /  naraka-bhUmimeM gaye hue jIvoMne
jo bhArI duHkha uThAyA hai use suna mohake sAtha mitratA karanA kise acchA
lagegA ?  // 42 //  viSaya-sukhameM Asakta huA yaha prANI jisa zarIrake pIche
palabharake lie bhI duHkha nahIM uThAnA cAhatA tathA moharUpI grahase grasta huA
pAgalake samAna saMsArameM bhramaNa karatA rahatA hai, aise kaSAya aura cintAse
kheda utpanna karanevAle isa zarIrako choDa denA hI ucita hai kyoMki inakA yaha
aisA zarIra kyA anya zarIrase bhinna hai-vilakSaNa hai ?  // 43-44 //  gautama
svAmI kahate haiM ki vidyAdharoM meM sUrya svarUpa buddhimAn vibhISaNane yadyapi
rAmako isa taraha bahuta kucha samajhAyA thA tathApi unhoMne lakSmaNakA zarIra
usa taraha nahIM chor3A jisa taraha ki vinayI ziSya gurukI AjJA nahIM chor3atA
hai  // 45 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrI raviSeNAcArya dvArA
kathita padmapurANameM lakSmaNake viyogako lekara vibhISaNake dvArA saMsArakI
sthitikA varNana karane vAlA ekasau satrahavA~ parva pUrNa huA  // 117 //  1.
nimiSaM duHkhAni ma0  /  2. -danyataraM punarIhaga ma0  /

Page #400 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred and Eighteen  Then, the kings, beginning with Sugriva, said
to the god, "We will build a pyre, and on it we will perform the rites for the
king's body." [1]  Angered, Rama replied, "Let you all burn on the pyre, along
with your mothers, fathers, and grandfathers." [2]  "Or, if any of you have a
friend with a wicked mind, then you should all go to death quickly with him."
[3]  "Rise, rise, let us go to another place, Lakshmana. Let us not hear such
harsh words from these wicked ones." [4]  Having said this, they quickly moved
to lift the body of their brother. The kings, in confusion, supported him by his
back and shoulders. [5]  Rama, not trusting them, took Lakshmana himself and
went to another place, like a child carrying a poisonous fruit. [6]  There, with
tears in his eyes, he said, "Brother, why do you sleep so long? Rise, the time
has come to go to the bathing place." [7]  Having said this, he placed the dead
Lakshmana on a bathing platform, with all its accessories. Then, in great grief,
he poured water from a golden pitcher over him for a long time. [8]  After
adorning him with all his ornaments, including his crown, he quickly ordered the
servants of the food-house, "Bring various jewel-encrusted and golden vessels,
and fill them with the finest food." [9-10]  "Bring the best and purest wine,
and prepare various delicious dishes filled with flavors." [11]  Having received
these orders, the servants, who always obeyed their master's wishes,
respectfully brought all the things. [12]  Then, Rama placed a morsel of food in
Lakshmana's mouth. But it did not enter, just as the words of the Jina did not
enter the ears of the Abhavy. [13]  1. Dish. 2. Lakshmana's + inside + mouth,
this is the division.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAdazottarazataM parva sugrIvAdyastato bhUpaivijJaptaM deva sAmpratam  /
citAM kurmo narendrasya dehaM saMskAramApaya  // 1 //  kaluSAramA jagAdAsau
mAtRbhiH pitRbhiH samam  /  citAyAmAzu dahyantAM bhavantaH sapitAmahAH  // 2 //
yaH kazcid vidyate bandhuryuSmAkaM pApacetasAm  /  bhavanta eva tenA'mA vrajantu
nidhanaM drutam  // 3 //  uttiSThottiSTha gacchAmaH pradezaM lakSmaNA'param  /
zRNumo nedRzaM yatra khalAnAM kaTukaM vacaH  //  //  evamuktvA tanu
dhAtujighRkSArasya sattvaram  /  pRSThaskandhAdi rAjAno daduH sambhramavattinaH
// 5 //  avizvasana sa tebhyastu svayamAdAya laghamaNam  /  pradezamaparaM yAtaH
zizurviSaphalaM yathA  // 6 //  jagau vASpaparItAdo bhrAtaH kiM supyate ciram  /
uttiSTha vartate velA snAnabhUminiSevyatAm  // 7 //  ityuktvA taM mRtaM kRtvA
sAzraye snAnaviSTara  /  abhyaSiJcanmahAmoho hemakumbhAmbhasA ciram  /  / 8 /  /
alaGkRsya ca niHzeSabhUSaNamukuTAdibhiH  /  sadAjJo'jJApayat kSipraM
bhuktibhUsatkRtAniti  // 6 //  nAnAratnazarIrANi jAmbUnadamayAni ca  /
bhAjanAni vidhIyantAM bhannaM cA''nIyatAM param  // 10 //  samupAhiyatAmacchA
bADhaM kAdambarI varA  /  vicitramupadaMza ca rasabodhanakAraNam  // 11 //
evamAjJAM samAsAdya parivargeNa sAdaram  /  tathAvidhaM kRtaM sarva
nAthabuddhayanuvatinA  // 12 //  lakSmaNasyAntarAsyasya rAghavaH piNDamAdadhe  /
na tvavijinendroktamabhavyazravaNe ythaa|  // 13 //  athAnantara sugrIva Adi
rAjAoMne kahA ki he deva ! hama loga citA banAte haiM so usapara rAjA
lakSmIdharake zarIrako saMskAra prApta karAie  // 11 //  isake uttarameM kupita
hokara rAmane kahA ki citApara mAtAoM, pitAoM aura pitAmahoMke sAtha Apa loga hI
jaleM  // 2 //  athavA pApa pUrNa vicAra rakhanevAle Apa logoMkA jo bhI koI iSTa
bandhu ho usake sAtha Apa loga hI zIghra mRtyako prApta hoN||3|| isa prakAra
anya saba rAjAoMko uttara dekara ve lakSmaNake prati bole ki bhAI lakSmaNa !
uTho, uTho, calo dUsare sthAnapara cleN| jahA~ duSToMke aise vacana nahIM sunane
par3eM  // 4 //  itanA kahakara ve zIghra hI bhAIkA zarIra uThAne lage taba
ghabar3Aye hue rAjAoMne unheM pITha tathA kandhA AdikA sahArA diyA  // 5 //
rAma, una sabakA vizvAsa nahIM rakhate the isalie svayaM akele hI lakSmaNako
lekara usa taraha dUsare sthAnapara cale gaye jisa taraha ki bAlaka viSaphalako
lekara calA jAtA hai  // 6 //  vahA~ ve netroMmeM A~sU bharakara kahe ki bhAI !
itanI dera kyoM sote ho ? uTho, samaya ho gayA, snAna-bhUmimeM calo ||jaa itanA
kahakara unhoMne mRta lakSmaNako Azrayasahita (Tikaneke upakaraNase sahita)
snAnakI caukIpara baiThA diyA aura svayaM mahAmohase yukta ho suvarNakalazameM
rakkhe jalase cirakAla usakA abhiSeka karate rhe||8|| tadanantara mukuTa Adi
samasta AbhaSaNoMse alaMkRta kara, bhojana-gRhake adhikAriyoMko zIghra hI AjJA
dilAI ki nAnA ratnamaya evaM svarNamaya pAtra ikaTTha kara unameM uttama bhojana
lAyA jAya  // 6-10 //  uttama evaM svaccha madirA lAI jAya tathA rasase bhare
hue nAnA prakArake svAdiSTa vyaJjana upasthita kiye jaaveN| isa prakAra AjJA
pAkara svAmIkI icchAnusAra kAma karanevAle sevakoMne AdarapUrvaka saba sAmagrI
lAkara rakha dI  // 11-12 //  tadanantara rAmane lakSmaNake mukhake bhItara
bhojanakA grAsa rkkhaa| para vaha usa taraha bhItara praviSTa nahIM ho sakA,
jisa taraha ki jinendra bhagavAnkA vacana abhavyake kAnameM praviSTa 1.
vyaJjanam  /  2. lakSmaNasya + antar + Asyasya iticchedaH  /

Page #401 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Eighteen  Then, if you have anger towards me, O God,
then what has this ambrosia-like food spoiled here? ||14||  This, O Lakshmi-
Dhar, is your favorite, the best wine. Drink this, placed in a cup adorned with
blooming lotuses. ||15||  Saying this, he placed it in his mouth with great
respect. How could that beautiful wine enter there, in the unconscious mouth?
||16||  Thus, with a heart filled with affection and devoid of detachment, Rama
performed all these actions as if Lakshmana were alive. ||17||  Although
Lakshmana was lifeless, Rama played beautiful music for him, accompanied by the
sounds of the vina, flute, etc. ||18||  Then, with great desire, he lifted
Lakshmana, whose body was anointed with sandalwood, with both arms, placed him
in his lap, and kissed his forehead, cheek, and hand repeatedly. ||19||  He said
to him, "O Lakshmana, what has happened to you that you do not leave sleep? Tell
me once." ||20||  Thus, while Rama, afflicted by the demon of affection, was
engaged in this activity, the rise of the karma, born of great delusion and
attachment, arrived. ||21||  Knowing this news, the enemies, like dark clouds
roaring to cover the sun, the ultimate brilliance, were filled with anger.
||22||  With a heart filled with animosity and great anger, the enemies, led by
Charuratna, the son of Sunda, the brother of Shambuka, went to Vanamali, the son
of Indrajit. ||23||  Charuratna, inciting him, said, "Lakshmana, having killed
our uncle and both of us, has established Viradhit on the throne of the Patal
Lanka kingdom." ||24||  Then, having found Sugriva, the moon-like and brotherly
benefactor, to gladden the army of the Vanaras, Rama, afflicted by separation,
received news of his wife Sita. ||25||  Then, desiring to conquer Lanka, Rama,
with the Vidyadharas, crossed the ocean in aerial chariots. ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhaSTAdazottarazataM parva tato'gadad yadi krodho mayi deva kRtastvayA  /
tato'syAtra kimAyAtamamRtasvAdino'ndhasaH  // 14 //  iyaM zrIdhara te nityaM
dayitA mdirottmaa| imAM tAvat piba nyastA caSake vikacotpale  // 15 //  ityuktvA
tAM mukhe nyasya cakAra sumahAdaraH  /  kathaM vizatu sA tatra cArvI
saMkrAntacetane  // 16 //  ityazeSa kriyAjAtaM jIvatIva sa lcmnne| cakAra
snehamUDhAtmA moghaM nivedavarjitaH  // 17 //  gIteH sa
cArubhivaNuvINAnisvanasajastaiH  /  parAsurapi rAmAjJAM prAptAmApaca lacamaNaH
// 18 //  candanAcitadehaM taM dobhyA'mudyamya saspRhaH  /  kRtvAke
mastake'cumbat punargaNDe punaH kare  // 16 //  bhapi lacamaNa kinte syAdidaM
sajAtamIDazam  /  na yena muJcase nidrA sakRdeva nivedaya  // 20 //  iti
snehamahAviSTo yAvadeSa viceSTate  /  mahAmohakRtAsaGga karmaNyudayamAgate  //
21 //  sAvadviditavRttAntA ripavaH cobhamAgatA  /  pare tejasi kAlAste garjanto
viSadA iva  // 22 //  virodhitAzayA duraM sAmarSA sundanandanam  /
cAruratnAkhyamAjagmurasau kuzimAlinam  // 23 //  uce ca 'madguroyena mItvA
sodarakArako  /  pAtAlanagare cAso rAjye'sthApi virAdhitaH  // 24 //
vAnaradhvajinIcandraM sugrIvaM prApya bAndhavam  /  udanto'lambhi kAntAyA
rAmeNA''timatA tataH  // 25 //  udanvantaM samuhAdhya nabhogairyAnavAhanaiH  /
dvIpA vidhvaMsitAstena laGka jetuM yuyutsunA  // 26 //  nahIM hotA hai  // 13 /
/  tatpazcAt rAmane kahA ki he deva! tumhArA mujhapara krodha hai to yahA~
amRtake samAna svAdiSTa isa bhojanane kyA bigAr3A? ise to grahaNa karo  // 14 //
he lakSmIdhara ! tumheM yaha uttama madirA nirantara priya rahatI thI so khile
hue nIla kamalase suzobhita pAnapAtrameM rakhI huI isa madirAko pio  // 15 //
aisA kahakara unhoMne bar3e Adarake sAtha vaha madirA unake mukhameM rakha dI
para vaha sundara madirA nizcetana mukhameM kaise praveza karatI  // 16 /  /
isa prakAra jinakI AtmA snehase mUr3ha thI tathA jo vairAgyase rahita the aise
rAmane jIvita dazAke samAna lakSmaNake viSayameM vyartha hI samasta kriyAe~ kIM
// 17 //  yadyapi lakSmaNa niSprANa ho cuke the tathApi rAmane unake Age vINA
bA~surI Adike zabdoMse sahita sundara saMgIta karAyA  // 18 //  tadanantara
jisakA zarIra candanase carcita thA aise lakSmaNako bar3I icchAke sAtha donoM
bhujAoMse uThAkara rAmane apanI godameM rakha liyA aura unake mastaka kapola
tathA hAthakA bAra-bAra cumbana kiyA  // 16 //  ve unase kahate ki he lakSmaNa,
tume yaha aisA ho kyA gayA jisase tU nIMda nahIM chor3atA, eka bAra to batA  //
20 //  isa prakAra mahAmohase sambaddha karmakA udaya Anepara sneha rUpI
pizAcase AkrAnta rAma jaba taka yahA~ yaha ceSTA karate haiM taba taka vahA~
yaha vRttAnta jAna zatru usa taraha kSobhako prApta ho gaye jisa taraha ki
parama tejaarthAt sUryako AcchAdita karaneke lie garajate hue kAle megha  //
21-22 //  jinake abhiprAyameM bahuta dUra taka virodha samAyA huA thA tathA jo
atyadhika krodhase sahita the aise zatru, zambUkake bhAI sundake putra
cAruratnake pAsa gaye aura cAruratna una sabako sAtha le indrajitake putra
vanamAlIke pAsa gayA  // 23 //  use uttejita karatA haA cArurala bolA ki
lakSmaNane hamAre kAkA aura donoMko mArakara pAtAla laMkAke rAjyapara
virAdhitako sthApita kiyA  // 24 //  tadanantara vAnaravaMziyoMkI senAko harSita
karaneke lie candramA svarUpa evaM bhAIke samAna hitakArI suprIvako pAkara
virahase pIr3ita rAmane apanI strI sItAkA samAcAra prApta kiyA  // 2 /  /
tatpazcAt laMkAko jItaneke lie yuddha karaneke icchuka rAmane vidyAdharoMke
sAtha vimAnoM dvArA samudrako lA~ghakara 1. madgurau yena nItvA sodarakArako ma0
/  mItvA = hatvA, sodarakArako mama bhrAtRjanako zrI0 Ti0, Jain Education mama
guruH sundastasya sodaram  /

Page #402 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
384 Padma Purana Rama and Lakshmana obtained the Vidya (knowledge) called
Singhavahani and Garuda Vahini. Due to their influence, they captured Indrajit
and others. ||27|| The same Lakshmana who had killed Ravana by obtaining the
Chakra Ratna, has now been killed by the wheel of time. ||28|| The monkey
warriors were intoxicated by the shade of his arms, but now, with their wings
clipped, they have become fit for the ultimate attack. ||29|| Today is the
twelfth day of mourning for Raghava. He carries the dead body of Lakshmana, and
what other kind of delusion can be upon him? ||30|| Although he is unparalleled,
the destroyer of weapons like the Hal and Musala, yet he is vulnerable to attack
because he is trapped in the mire of grief. ||31|| We fear only him, and no one
else, because his younger brother Lakshmana has destroyed all the connections of
our lineage. ||32|| Then, Indrajit's son, Vanamali, hearing of the calamity that
had befallen his vast lineage, became agitated and blazed forth with the
renowned path, that is, he flared up with the renowned vigor of the Kshatriya
clan. ||33|| He commanded his ministers, gathered all the people for war by the
sound of the drums, and set out for Ayodhya with his son, Charuratna. ||34||
Those two, Vajramali and Charuratna, who were protected by the ocean of their
army and who were filled with anger towards Sugriva, were eager to provoke Rama.
||35|| Hearing that Vanamali had arrived with Charuratna, all the Vidyaadhara
kings came to Ramachandra. ||36|| At that time, Ayodhya was filled with
confusion, agitated on all sides, and trembled with fear, just as it had
trembled when Lavanasura had arrived. ||37|| Seeing the enemy army approaching,
Rama, who possessed unparalleled valor, carried the dead Lakshmana in his arms
and looked towards the great bow called Vavarta, which was steady in its nature
and crooked like the brow of Yama. ||38-39|| Meanwhile, in heaven, there was a
great tremor among the army of the god of death, Krtaantavaktra, and the
celestial bird Jatayu. ||40|| Many islands were destroyed. ||41||  Jain
Education Information 1. Kopino M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 384 padmapurANe siMhatAya'mahAviye rAmalacamaNayostayoH  /  utpanne banditAM
niitaastaamyaamindrjitaadyH||27|| cakraratnaM samAsAdya yenA'ghAti dazAnanaH  /
adhunA kAlacakreNa lakSmaNo'sau nipAtitaH  // 28 //  AsaMstasya bhujacchAyAM
zritvA mattA plavaGgamAH  /  sAmprataM lUnapakSAste paramAskandhato gatAH  // 26
//  adyAsti dvAdazaH patto rAghavasyeyuSaH zucam  /  pretAcaM vahamAnasya
vyAmohaH ko'paro'stvataH  // 30 //  yadyapyapratimallo'sau halaratnAdimardanaH
/  tathApi laccittuM zakyaH zokapatagato'bhavat  // 31 //  tasyeva
bibhimastvastha na jAtvanyasya kasyacit  /  yasyAnujena vizvastA
sarvAsmadvaMzasaGgatiH  // 32 //  athaindrajitirAkaya vyasanaM svorugotrajam  /
pratidyAsitamArgeNa jajvAla kSubdhamAnasaH  // 33 //  AjJApya sacivAn sarvAn
bheryA saMyati rAjitAn  /  prayayau prati sAketaM sundatokasamanvitaH  // 34 //
sainyAkUpAraguptau tau sugrIvaM prati kopitau'  /  padmanAbhamayAsiSTAM
prakopayitumudyatau  // 35 //  vajramAlinamAyAtaM zrutvA saundisamanvitam  /
sarve vidyAdharAdhIzA raghucandramazizriyan  // 36 //  vitAnatAM pariprAptA
kSubdhA'yodhyA samantataH  /  lavaNAzayoyadvadAgame bhItivepitA  // 37 //
bharAtisainyamabhyarNamAlokya raghubhAskaraH  /  kRtvAke lakSaNaM sattvaM
vahamAnastathAvidham  // 3 //  upanItaM samaM bANervajrAvartamahAdhanuH  /
Alokata svabhAvasthaM kRtAntabhUlatopamam  // 33 //  etasminnantare nAke jAto
viSTaravepathuH  /  kRtAntavaktradevasya jaTAyutridazasya ca  // 40 //  aneka
dvIpa naSTa kiye  // 26 //  rAma-lakSmaNako siMhavAhinI evaM garuDavAhinI nAmaka
vidyAe~ prApta huii| unake prabhAvase unhoMne indrajita Adiko bandI banAyA  //
27 //  tathA jisa lakSmaNane cakraratna pAkara rAvaNako mArA thA isa samaya vahI
lakSmaNa kAlake cakrase mArA gayA hai  // 28 //  usakI bhujAoMkI chAyA pAkara
vAnaravaMzI unmatta ho rahe the para isa samaya ve pakSa kaTa jAnese atyanta
AkramaNake yogya avasthAko prApta hue haiN| zokako prApta hue rAmako Aja
bArahavA~ pakSa hai ve lakSmaNake mRtaka zarIrako liye phirate haiM ataH koI
vicitra prakArakA moha-pAgalapana unapara savAra hai  // 26-30 //  yadyapi hala-
musala Adi zastroMko dhAraNa karanevAle rAma apanI sAnI nahIM rakhate tathApi
isa samaya zokarUpI paMkameM phaMse honeke kAraNa unapara AkramaNa karanA zakya
hai  // 31 //  yadi hamaloga Darate haiM to eka unhIMse Darate haiM aura kisIse
nahIM jinake ki choTe bhAI lakSmaNane hamAre vaMzakI saba saMgati naSTa kara dI
// 32 //  athAnantara indrajitakA putra vanamAlI apane vizAla vaMzapara utpanna
pUrva saMkaTako sunakara kSubhita ho uThA aura prasiddha mArgase prajvalita hone
lagA arthAt kSatriya kula prasiddha tejase damakane lagA  // 33 //  vaha
mantriyoMko AjJA de tathA bherIke dvArA saba logoMko yuddha meM ikaTThAkara
sundaputra cAruratnake sAtha ayodhyAkI ora calA  // 34 //  jo senA rUpI
samudrase surakSita the tathA sugrIvake prati jinakA krodha umar3a rahA thA aise
ve donoM-vajramAlI aura cAruratna, rAmako kupita karaneke lie udyata ho unakI
ora cale  // 35 //  cAruratnake sAtha vanamAlIko AyA suna saba vidyAdhara rAjA
rAmacandrake pAsa Aye  // 36 /  /  usa samaya ayodhyA kiMkartavyamUr3hatAko
prApta ho saba orase kSubhita ho uThI tathA jisa prakAra lavaNAMkuzake Anepara
bhayase kA~pane lagI thI usI prakAra bhayase kA~pane lagI  // 37 //  anupama
parAkramako dhAraNa karanevAle rAmane jaba zatrusenAko nikaTa dekhA taba ve mRta
lakSmaNako godameM rakha vANoMke sAtha lAye hue usa vAvarta nAmaka mahAdhanuSakI
ora dekhane lage ki jo apane svabhAvameM sthita thA tathA yamarAjako bhRkuTi
rUpI latAke samAna kuTila thaa|| 38-36 //  isI samaya svargameM kRtAntavaktra
senApati tathA jaTAyu pakSIke jIva jo deva hue the unake Jain Education
intermation 1. kopino m0|

Page #403 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Eighteen  **Verse 41:** In the same chariot where
Jatayu, the supreme god, was born, the god Krtaanta also attained the same
glory.  **Verse 42:** Krtaanta, the god, said to Jatayu, "O king of gods, why
have you become so angry today?"  **Verse 43:** Jatayu, the knower of the
future, replied, "When I was in the Grdha state, the one who nurtured me like a
beloved son, is now facing a large enemy army, and he is grieving over the death
of his brother."  **Verse 44:** Then Krtaanta, the god, using his vision of the
future, spoke with great brilliance, his heart filled with sorrow and anger.
**Verse 45:** "Friend, it is true, he was also our beloved master. By his grace,
I performed many daring deeds on earth."  **Verse 46:** "He also told me to free
him from danger. Now that danger has befallen him, let us go to him quickly."
**Verse 47:** Saying this, the two gods, with their black hair and locks
swaying, their crowns shining brightly, and their ear ornaments sparkling, set
out from the celestial abode of Indra towards Ayodhya.  **Verse 48:** They were
both great and wise, skilled in destroying the enemy's forces.  **Verse 49:**
Krtaanta said to Jatayu, "You go and confuse the enemy army, make them lose
their minds, and I will go to protect Rama."  **Verse 50:** Then Jatayu, the
wise and generous, who could change his form at will, confused the enemy army
with his illusions.  **Verse 51:** As the enemies approached, thinking, "This is
Ayodhya," he showed them large mountains in front and behind, using his magic.
**Verse 52:** Then, standing near Ayodhya, he destroyed the entire army of the
enemy Vidyadharas, and filled both the earth and the sky with the city of
Ayodhya.  **Verse 53:** As a result, the entire land and sky became filled with
the city of Ayodhya, so much so that it seemed as if the entire world was
nothing but Ayodhya.  **Verse 54:** The enemy army, overwhelmed by this display
of power and grandeur, was completely defeated.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAdazottarazataM parva vimAne yatra sambhUto jaTAyustridazottamaH  /
tasminneva kRtAnto'pi tasyaiva vibhutAM gataH  // 41 //  kRtAnta tridazo'vocad
bho gIrvANayate kutaH  /  imaM yAto'si saMrambhaM so'gadadyo jitAvadhiH  //  42
//  yadA'hamabhavaM gRdhastadA yeneSTaputravat  /  lAlitaH zokataptaM tameti
zatrubalaM mahat  //  43  //  tataH kRtAntadevo'pi prayujyAvadhilocanam  /
adhobhUyiSThaduHkhArtto babhASe cAtibhAsuraH  //  44  //  sakhe satyaM mamApyeSa
prabhurAsIt suvatsalaH  /  prasAdAdasya bhUpRSThe kRtaM durlaMDitaM mayA ||45 ||
bhASitazcAhametena gahanAtparamocanam  /  tadidaM jAtametasya tadehyenamimo
laghu  // 46 //  ityuktvA pracalanIlakezakuntalasaMhatI'  /
sphuratkirITabhAcakrau vilasanmaNikuNDalI  // 47 //  mahendrakapato devau
zrImantau prati kosalAm  /  jagmatuH paramodyogau pratipakSa vicakSaNau  // 48
//  sAmAnikaM kRtAnto'gAd vaja svaM dviSatAM balam  /  vimohaya raghuzreSThaM
rakSituM tu brajAmyaham  // 43 //  tato jaTAyurgIrvANaH kAmarUpavivarttakRt  /
sudhIrudAramatyantaM parasainyamamohayat ||50|| AgacchatAmarAtInAmayodhyAmIcitAM
puraH  /  punaH pradarzayAmAsa parvataM pRSThataH punaH  //  51  //
nirasyA''rAdadhIyAMstAM zatrukhecaravAhinIm  /  bhArebhe rodasI
vyAptumayodhyAbhiranantaram  //  52  //  ayodhyaiSa vinIteyamiyaM sA kozalA purI
/  aho sarvamidaM jAtaM nagarIgahanAtmakam  //  53  //  iti vIcya mahIpRSThaM
khaM cAyodhyAsamAkulam  /  mAnonnatyA viyuktaM tadvIcyApannamabhUdbalam  //  54
//  Asana kampAyamAna hue ||40|| jisa vimAnameM jaTAyukA jIva uttama deva huA
thA usI vimAna meM kRtAntavaktra bhI usIke samAna vaibhavakA dhArI deva huA thA
|| 41 || kRtAntavaktrake jIvane jaTAyuke jIvase kahA ki he devarAja ! Aja isa
krodhako kyoM prApta hue ho ? isake uttara meM avadhijJAnako jor3anevAle
jaTAyuke jIvane kahA ki jaba maiM gRdha paryAya meM thA taba jisane priya putra
samAna merA lAlana-pAlana kiyA thA Aja usake saMmukha zatrukI bar3I bhArI senA A
rahI hai aura vaha svayaM bhAIke maraNase zoka saMtapta hai  /  / 42-43  /  /
tadanantara kRtAntavaktrake jIvane bhI avadhijJAna rUpI locanakA prayogakara
nIce honevAle atyadhika duHkhase duHkhI tathA krodha se dedIpyamAna hote hue
kahA ki mitra, saca hai vaha hamArA bhI snehI svAmI rahA hai  /  isake prasAdase
maiMne pRthivItalapara aneka durdAnta ceSTAe~ kI thIM ||44-45 || isane mujhase
kahA bhI thA ki saMkaTa se mujhe chudd'aanaa| Aja vaha saMkaTa ise prApta huA
hai isalie Ao zIghra hI isake pAsa caleM  // 46 //  itanA kahakara jinake kAle-
kAle keza tathA kuntaloMkA samUha hila rahA thA, jinake mukuTakA kAntica
dedIpyamAna ho rahA thA, jinake maNimaya kuNDala suzobhita the, jo parama udyogI
the tathA zatrukA pakSa naSTa karanemeM nipuNa the aise ve donoM zrImAn deva,
mAhendra svargase ayodhyA kI ora cale  // 47-48  //  kRtAntavaktrake jIvane
jaTAyuke jIvase kahA ki tuma to jAkara zatru senAko mohita karo - usakI buddhi
bhraSTa karo aura maiM rAmakI rakSA karaneke lie jAtA hU~ ||46|| tadanantara
icchAnusAra rUpaparivartita karanevAle buddhimAna jaTAyuke jIvane zatruko usa
bar3I bhArI senAko mohayukta kara diyA - bhramameM DAla diyA || 50 //  'yaha
ayodhyA dikha rahI hai' aisA socakara jo zatru usake samIpa A rahe the usa
devane mAyAse unake Age aura pIche bar3ebar3e parvata dikhalAye  /  tadanantara
ayodhyA ke nikaTa khar3e hokara usane zatru vidyAdharoMkI samasta senAkA
nirAkaraNa kiyA aura pRthivI tathA AkAza donoMko ayodhyA nagariyoMse avirala
vyApta karanA zurU kiyA  /  /  51-52  //  jisase 'yaha ayodhyA hai, yaha vinItA
hai, yaha kozalApurI hai, isa taraha vahA~kI samasta bhUmi aura AkAza ayodhyA
nagariyoMse tanmaya ho gayA || 53 || isa 1. saMharI ma0  /  2. rakSaitaM tu ma0
ja0  /  385 Jain Education Internatio46-3

Page #404 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, **55.** The enemy army, seeing the earth and sky filled
with Ayodhyas, became devoid of pride and fell into distress. **55.** The
soldiers said to each other, "How can we sustain our lives, how can we stay
alive, in the presence of this extraordinary deity named Rama?" **56.** Where
did this power of transformation come from in the Vidyadharas? What have we
done, we who acted without thinking? **57.** Even many fireflies, though they
are opposed to the sun, what can they do to the sun whose thousands of rays
illuminate the entire world? **58.** O friend, even if we want to flee, there is
no way to escape, for this terrible army is spreading throughout the entire
world. **59.** There is no great benefit in death, for a living human being may,
by the ripening of his actions, attain good fortune. **60.** If we are destroyed
like bubbles by these waves of soldiers, what will we gain from it? **61.**
Thus, the entire army of Vidyadharas, engaged in mutual conversation and
trembling violently, became utterly distraught. **62.** Gautama Swami says, "O
King, after that, Jatayu, playing with his power of transformation, mercifully
gave those Vidyadhara enemies a path to flee towards the south." **63.** With
trembling hearts and shaking bodies, those Vidyadharas, like birds frightened by
a hawk, fled with great speed. **64.** What answer will we now give to
Vibhishana? What is our glory now, with our souls utterly humbled? **65.** What
radiance will we show to our own people? Where is our fortitude, or our desire
to live? **66.** Having decided thus, Vrajmali, the son of Indrajit, became
filled with shame. Seeing the power of the gods, he became detached from his own
power. **67.** As a result, he, along with Charuratna, the son of Sunda, and
other beloved ones, renounced anger and became a devotee of the sage Rativega.
**68.** To frighten Jatayu, the terrible god, with his thunderbolt, struck the
king who had been freed from his mortal body.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe bamaNuzvAdhunA kena prakAreNa svajIvitam  /  dhArayAmaH parA yatra
kA'pyeSA rAmadevatA  //  55  //  IdRzI vikriyA zaktiH kuto vidyAdhararddhiSu  /
kimidaM kRtamasmAbhiranAlocitakAribhiH  //  56  //  viruddhA api haMsasya'
khadyotAH kiM nu kurvate  /  yasyAmISu sahasrAptaM parijAjvalyate jagat  // 57
//  prapalAyitukAmAnAmapi naH sAmprataM sakhe  /  nAsti mArgaH subhIme'sminbale
stRNAti viSTapam  // 58 //  mahAnna maraNe'pyasti guNo jIvan hi mAnavaH  /
kadAcideti kalyANaM svakarmaparipAkataH  //  56  //  budabudA iva
yadyasminnamIbhiH sainikormibhiH  /  AnItAH sma pravidhvaMsaM kiM bhavedarjitaM
tataH  //  60  //  ityanyonyakRtA''lApamudbhUtapRthuvepathu  /  vidyAdharabalaM
sarvaM jAtamatyantavihvalam  //  61  //  vikriyAkrIDanaM kRtvA jaTAyuriti
pArthiva  /  palAyanapathaM teSAM dakSiNaM kRpayA dadau  //  62  //
praspandamAnacittAste kampamAnazarIrakAH  /  bhRzaM te khecarA nezuH zyenatrastA
dvijA iva  // 63 //  tasmai vibhISaNAyA'gre dAsyAmo nu kimuttaram  /  kA vA
zobhA'dhunA'smAkamatyantopahatAtmanAm  //  64  //  chAyA darzayiSyAmaH kayA
vaktra svadehinAm  /  kuto vA dhRtirasmAkaM kA vA jIvitazemuSI  //  65 //
avadhAryeti savrIDastasminnindrajitAtmajaH  /  prApto virAgamaizvarye vibhUtiM
vocya daivikIm  //  66  //  sametazcAruratnena snigdhakaizva sabhUmibhiH  /
rativegamuneH pArzve vizeSaH zramaNo'bhavat  //  67  //  TvA'nantaradehAMta
nirmuktakaluSAnnRpAn  /  vidyutpraharaNaM devaH samahArSIt prabhISaNaH ||68 ||
186 prakAra pRthivI aura AkAza donoMko ayodhyAoMse vyApta dekhakara zatruoMkI
vaha senA abhimAna - se rahita ho Apatti meM par3a gaI ||54 || senA ke loga
paraspara kahane lage ki jahA~ yaha rAma nAmakA koI adbhuta deva vidyamAna hai
vahA~ aba hama apane prANa kisa taraha dhAraNa kareM jIvita kaise raheM? ||55 //
vidyAdharoMkI RddhiyoM meM aisI vikriyA zakti kahA~ se AI ? binA vicAre kAma
karanevAle hamalogoMne yaha kyA kiyA ?  //  56  //  | jisakI hajAra kiraNoMse
vyApta huA jagat saba orase dedIpyamAna ho rahA hai, bahutase juganU~ viruddha
hokara bhI usa sUryakA kyA kara sakate haiM ?  //  57 //  jabaki yaha bhayaMkara
senA samasta jagat meM vyApta ho rahI hai taba he sakhe ! hama bhAganA bhI cAheM
to bhI bhAgane ke lie mArga nahIM hai ||18|| maranemeM koI bar3A lAbha nahIM hai
kyoMki jIvita rahanevAlA manuSya kadAcit apane karmoMke udadyavaza kalyANako
prApta ho jAtA hai  // 56 //  yadi hama ina sainika rUpI taraGgoM ke dvArA
babUloMke samAna nAzako bhI prApta ho gaye to usase kyA mila jAyagA ?  // 60 //
isa prakAra jo paraspara vArtAlApa kara rahI thI tathA jise atyadhika ka~paka~pI
chUTa rahI thI aisI vaha vidyAdharoMkI samasta senA atyanta vihvala ho gaI || 61
//  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! tadanantara jaTAyuke jIvane isa
taraha vikriyA dvArA krIr3Akara dayApUrvaka una vidyAdhara zatruoMko dakSiNa
dizAkI ora bhAganekA mArga de diyA || 62  //  isa prakAra jinake citta cacala
tathA jinake zarIra kA~pa rahe the aise ve saba vidyAdhara bAjase Dare
pakSiyoMke samAna bar3e vegase bhAge  //  63  //  aba Age vibhISaNa ke lie kyA
uttara deMge ? isa samaya jinakI AtmA eka dama dIna ho rahI hai aise hama
logoMkI kyA zobhA hai ? || 64 || hama apane hI logoMko kyA kAnti lekara mukha
dikhAveMge ? hama logoMko dhairya kahA~ ho sakatA hai ? athavA jIvita rahanekI
icchA hI hama logoM ko kahA~ ho sakatI hai ? ||65|| aisA nizcaya kara unameM jo
indrajitakA putra vrajamAlI thA vaha lajjAse yukta ho gayA  /  yatazca vaha
devoMkA prabhAva dekha cukA thA ataH use apane aizvarya meM vairAgya utpanna ho
gayA  /  phala svarUpa vaha sundake putra cAruratna tathA anya sneho janoMke
sAtha, krodha chor3a rativega nAmaka munike pAsa sAdhu ho gayA  //  66-67 /  /
bhayabhIta karaneke lie jaTAyukA 1. sUryasya  /  'haMsaH padayAtsUryeSu'
ityamara:  /  2. vepathuH ma0  /

Page #405 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Eighteen Hundred and Eighteen  The Devata with a troubled mind, having
been bound by the law of karma, thought, "Oh, these great sages have attained
liberation."  ||66||  At that time, I, having blamed the pure-souled saints,
have suffered great pain in the animal realm and in hell. ||67||  Even now, I am
experiencing the consequences of that wicked enemy, but it is so small that I
will not be deluded again into the long ocean of existence. ||68-69||  Thus,
calming his mind, he introduced himself properly, bowed down with devotion, and
sought forgiveness from the sages. ||70||  Having done so, he went to Ayodhya,
where Rama, bewildered by the grief of his brother, was acting like a child.
||71||  There, he saw with great compassion that the Devata, Krtaantavaktra, was
watering a dry tree, having changed his form to teach Rama. ||72||  Seeing this,
the Devata, Jatayu, also placed a plow on the bodies of two dead oxen, took a
seed in his hand, and began to sow it on the stony ground. ||73||  After some
time, Krtaantavaktra began to churn a pot full of water in front of Rama, and
Jatayu began to pound sand in a mortar. ||74||  Thus, these two Devata performed
many other meaningless acts in front of Rama.  Then, Rama asked them in turn,
"Oh, fool! Why are you watering this dead tree? Why are you placing a plow on a
dead body? Why are you wasting seeds on stone? How will you get butter by
churning water? And, oh, child! Will oil be produced by pounding sand? In all
these actions, only labor remains, not even an atom of the desired fruit. Why
have you begun this useless effort?" ||75-78||  Then, in turn, the two Devata
said, "We also ask you a truthful question."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAdazottarazataM parva dadhyAvuhignacittaH sa kRtAvadhiniyojanaH  /  aho'mI
'pratibodhAbyAH saMvRttAH paramarSayaH  // 66 //  doSAMstadAsmindAsitvA sAdhUnAM
vimalAtmanAm  /  mahAduHkhaM pariprAptaM tiryakSu narakeSu ca  // 7 //
yasyAnubandhamadyApi sahe zatrordurAtmanaH  /  yena stokena na bhrAntaH
punardIghaM bhavArNavam  // 7 //  iti saJcitya zAntAtmA svaM nivedya yathAvidhi
/  praNamya bhaktisampamAH sudhIH sAdhUnamarSayat  // 72 //  tathA kRtvA ca
sAketAmagAd yatra vimohitaH  /  bhrAtRzokena kAkutsthaH zizuvatpariceSTate  //
73 //  AkalpAntaramApanaM siJcantaM zuSkapAdapam  /  padmanAbhaprabodhArtha
kRtAntaM vIcya sAdaram  // 74 /  /  jaTAyuH zIramAsAtha gokalevarayugmake  /
bIjaM zilAtale vastumudyataH prAjanaM dadhat  /  / 5 /  /  "kRpITapUritAM kumbhI
kRtAntastarapuro'mathat  /  jaTAyuzcakramAropya sikatAM payapIDayat  /  / 76 //
anyAni cArthahInAni kAryANi tridazAvimau  /  cakratuH sa tato gatvA papracchati
kramAnvitam  // 77 //  parete siJcase mUDha kasmAdenamanokaham  /  kalevare
halaM prANi bIjaM hArayase kutaH  // 7 //  nIranirmathane labdhinavanItasya kiM
kRtA  /  bAlukApIDanAbAla snehaH sajAyate'tha kim  // 7 //  kevalaM zrama evAtra
phalaM nANvapi kAkSitam  /  labhyate kimidaM vyartha samArabdhaM viceSTitam  //
8 //  ucatustau krameNetaM pRcchAvazvApi satyataH  /  jIvena rahitAmetAM tanu
vahasi kiM vRthA  // 8 jIva deva, vidyutprahAra nAmaka zastra lekara una sabako
dakSiNakI ora khader3a rahA thA so una saba rAjAoMko nagna tathA krodharahita
dekha usane apanA vidyutprahAra nAmaka zastra saMkucita kara liyA  // 68 /  /
udvigna cittakA dhArI vaha deva avadhijJAnakA prayogakara vicAra karane lagA ki
aho! ye saba to pratibodhako prApta ho parama RSi ho gaye haiM  // 6|| usa
samaya (rAjA daNDakakI paryAyameM ) maiMne nirdoSa AtmAke dhArI sAdhuoMko doSa
diyA thA-ghAnImeM pilavAyA thA so usake phala svarUpa tiryaJcoM aura narakoMmeM
maiMne bahuta bhArI duHkha uThAyA hai| tathA aba bhI usI duSTa zatrukA saMskAra
bhoga rahA hU~ parantu vaha saMskAra itanA thor3A raha gayA hai ki usake
nimittase punaH dIrgha saMsArameM bhramaNa nahIM karanA par3egA  // 70-71 //
aisA vicArakara usa buddhimAnne zAnta ho apane ApakA paricaya diyA aura
bhaktipUrvaka praNAmakara una muniyoMse kSamA mA~gI  // 72 //  tadanantara itanA
saba kara, vaha ayodhyAmeM vahA~ pahu~cA jahA~ bhAIke zokase mohita ho rAma
bAlakake samAna ceSTA kara rahe the  // 73 //  vahA~ usane bar3e odarase dekhA
ki kRtAntavaktrakA jIva rAmako samajhAneke lie veSa badalakara eka sUkhe vRkSako
sIMca rahA hai  // 74 /  /  yaha dekha jaTAyukA jIva bhI do mRtaka bailoMke
zarIrapara hala rakhakara parenA hAthameM liye zilAtalapara bIja bonekA udyama
karane lagA  // 75 /  /  kucha samaya bAda kRtAntavaktrakA jIva rAmake Age
jalase bharI maTakIko mathane lagA aura jaTAyukA jIva ghAnImeM bAlU DAla pelane
lagA  // 76 /  /  isa prakAra inheM Adi lekara aura bhI dUsare-dUsare nirarthaka
kArya ina donoM devoMne rAmake Age kiye  /  tadanantara rAmane yathAkramase
unake pAsa jAkara pUchA ki are mUrkha ! isa mRta vRkSako kyoM sIMca rahA hai ?
mRtaka kalevarapara hala kyoM rakkhe hue haiM ?, pattharapara bIja kyoM barabAda
karatA hai ? pAnIke mathanemeM makkhanakI prApti kaise hogI ? aura re bAlaka !
bAlUke pelanese kyA kahIM tela utpanna hotA hai ? ina saba kAryoM meM kevala
parizrama hI hAtha rahatA hai icchita phala to paramANu barAbara bhI nahIM
milatA phira yaha vyarthakI ceSTA kyoM prArambha kara rakkhI hai||77-80||
tadanantara kramase una donoM devoMne kahA ki hama bhI eka yathArtha bAta Apase
pUchate haiM 1. prItirodhADhayAH m0| 2. dApitvA ma0  /  3. moha-ma0  /  4.
'prAjanaM todanaM tontram' ityamaraH  /  5. kRmIDha m0| 6. kalevaraM m0|

Page #406 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
288 Panapurana Then, the god of the earth, whose mind was polluted, embraced
Lakshmana, who was the embodiment of auspiciousness, and said these words: "Why
do you criticize the best of men, Saumitri? Do you not see the fault in uttering
such inauspicious words?"  "As long as this dispute with the one who is the
harbinger of death continues, Jatayu has arrived carrying a dead human body."
Seeing him face to face, Rama asked, "Why are you carrying this dead body on
your shoulders, being entangled in delusion?" Jatayu replied, "You are wise, yet
you ask me this. Why don't you ask yourself why you are carrying a body devoid
of breath and blinking eyes?" "You quickly see even the smallest fault in
others, like the tip of a hair, but you don't see your own faults, which are as
big as Mount Meru." "We have great affection for you, as you are our king. It is
a saying that like attracts like." "You are the king chosen by all of us,
including myself, who are all wish-fulfilling demons." "We roam the entire earth
carrying the banner of the king of the mad, and we make the entire earth, which
is mad and hostile, favorable to us." Hearing these words, Rama's delusion
weakened, and remembering the words of his guru, he felt ashamed of his
foolishness. His mind, which was covered by the cloud-like darkness of delusion,
was now shining brightly with the rays of understanding. His mind, free from the
mud of delusion, was as clear as the autumn sky. His sorrow, which was dispelled
by the sweet words of his guru, which were like nectar, made him shine as
brightly as he had before when he was reunited with his sons. He, the best of
men, gained steadfastness through the words of his guru, just as Mount Meru
gains shade from the water of the Ganges. "Why are you carrying this lifeless
body in vain?"  Then, the god of the earth, whose mind was polluted, embraced
Lakshmana, who was the embodiment of auspiciousness, and said these words: "Why
do you criticize the best of men, Saumitri? Do you not see the fault in uttering
such inauspicious words?"  "As long as this dispute with the one who is the
harbinger of death continues, Jatayu has arrived carrying a dead human body."
Seeing him face to face, Rama asked, "Why are you carrying this dead body on
your shoulders, being entangled in delusion?" Jatayu replied, "You are wise, yet
you ask me this. Why don't you ask yourself why you are carrying a body devoid
of breath and blinking eyes?" "You quickly see even the smallest fault in
others, like the tip of a hair, but you don't see your own faults, which are as
big as Mount Meru." "We have great affection for you, as you are our king. It is
a saying that like attracts like." "You are the king chosen by all of us,
including myself, who are all wish-fulfilling demons." "We roam the entire earth
carrying the banner of the king of the mad, and we make the entire earth, which
is mad and hostile, favorable to us." Hearing these words, Rama's delusion
weakened, and remembering the words of his guru, he felt ashamed of his
foolishness. His mind, which was covered by the cloud-like darkness of delusion,
was now shining brightly with the rays of understanding. His mind, free from the
mud of delusion, was as clear as the autumn sky. His sorrow, which was dispelled
by the sweet words of his guru, which were like nectar, made him shine as
brightly as he had before when he was reunited with his sons. He, the best of
men, gained steadfastness through the words of his guru, just as Mount Meru
gains shade from the water of the Ganges. "Why are you carrying this lifeless
body in vain?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 288 panapurANe laSamaNAnaM tato doAmAliGgaya varalakSaNam  /  idaM jagAda
bhUdevaH kaluSIbhUtamAnasaH  // 2 //  bho bho kutsayate kasmAt saumitriM
puruSottamam  /  amaGgalAbhidhAnasya kiM te doSo na vidyate  // 3 //  kRtAntena
samaM yAvad vivAdo'syeti vartate  /  jaTAyustAvadAyAto vahamarakalevaram  // 4
//  taM dRSTvA'bhimukhaM rAmo babhASe kena hetunA  /  kalevaramidaM skandhe
vahase mohasaGgataH  / 85 //  tenoktamanuyudhe mAM kasmAna svaM vicakSaNaH  /
yataH prANanimeSAdimuktaM vahasi vigraham  // 86 //  bAlApramAtrakaM doSaM
parasya cipramIkSase  /  merukUTapramANAn svAn kathaM doSAna pazyasi  // 7 //
rASTravA bhavantamasmAkaM paramA prItirudgatA  /  sadRzaH sadRzeSveva rajyantIti
subhASitam  // 8 //  sarveSAmasmadAdInAM yathepsitavidhAyinAm  /  bhavAn pUrva
pizAcAnAM tvaM rAjA paramepsitaH || unmattendradhvajaM davA bhramAmaH sakalAM
mahIm  /  unmattAM pravaNIkurmaH samastAM pratyavasthitAm  // 10 //
evamuktamanuzritya mohe zithilatAM gate  /  guruvAkyabhavaM cA'nyat smRtvA
hRImAnabhUnnRpaH  // 11 //  muktamohadhanavAtaH pratibodhamarIcibhiH  /
nRpadAkSAyaNImA rAjate paramaM tadA  // 12 //  dhanapakavinimuktamiva
zAradamambaram  /  vimalaM tasya sanAtaM mAnasaM satvasaGgatam  // 13 //
smRtairamRtasampohatazoko gurUditaiH  /  pureva nandanasvAsthyaM dadhAnaH
zuzubhetarAm ||14|| avalambitadhIratvastaireva puruSottamaH  /  chAyAM prApa
yathA merurjinAbhiSavavAribhiH  // 15 //  ki Apa isa jIvarahita zarIrako vyartha
hI kyoM dhAraNa kara rahe haiM ? ||shaa taba jinakA mana kaluSita ho rahA thA
aise zrI rAmadevane uttama lakSaNoMke dhAraka lakSmaNake zarIrakA bhujAoMse
AliGganakara kahA ki are are! tuma puruSottama lakSmaNakI burAI kyoM karate ho?
aise amAGgalika zabdake kahanemeM kyA tumheM doSa nahIM lagatA ?  // 2-83 //
isa prakAra jaba taka rAmakA kRtAntavaktrake jIvake sAtha ukta vivAda cala rahA
thA taba taka jaTAyukA jIva eka mRtaka manuSyakA zarIra liye hae vahA~ A pahu~cA
// 84|| use sAmane khar3A dekha rAmane usase pUchA ki tu moha yukta huA isa mRta
zarIrako kandhe para kyoM rakkhe hue hai ?  // 8 //  isake uttarameM jaTAyuke
jIvane kahA ki tuma vidvAn hokara bhI hamase pUchate ho para svayaM apane Apase
kyoM nahIM pUchate jo zvAsocchAsa tathA netroMkI TimakAra Adise rahita zarIrako
dhAraNa kara rahe ho  // 86 //  dUsareke to bAlake agrabhAga barAbara sUkSma
doSako jaldIse dekha lete ho para apane meruke zikhara barAbara bar3e-bar3e
doSoMko bhI nahIM dekhate ho ? ||7|| Apako dekhakara hama logoMko bar3A prema
utpanna huA kyoM ki yaha sUkti bhI hai ki sadRza prANI apane hI sadRza prANImeM
anurAga karate haiM  // 8 //  icchAnusAra kArya karanevAle hama saba pizAcoMke
Apa sarvaprathama manonIta rAjA hai  // 56 //  hama unmattoMke rAjAkI dhvajA
lekara samasta pRthivImeM ghUmate phirate haiM aura unmatta tathA pratikUla
khar3I samasta pRthivIko apane anukUla karane jAte haiM  /  / 10|| isa prakAra
devoMke vacanoMkA Alambana pAkara rAmakA moha zithila ho gayA aura ve guruoMke
vacanoMkA smaraNa kara apanI mUrkhatApara lajita ho uThe  /  / 61 //  usa samaya
jinakA moharUpI megha-samUhakA AvaraNa dUra ho gayA thA aise rAjA rAmacandra
rUpI candramA pratibodharUpI kiraNoMse atyadhika suzobhita ho rahe the  // 2 //
usa samaya dhairyaguNase sahita rAmakA mana megha-rUpI kIcar3ase rahita zarad
Rtuke AkAzake samAna nirmala ho gayA thaa|63|| smaraNameM Aye tathA amRtase
nirmitakI taraha madhura guruoMke vacanoMse jinakA zoka hara liyA gayA thA aise
rAma usa samaya usa taraha atyadhika sazobhita hae the jisa taraha ki pahale
putroMke milApa-sambandhI sakhako dhAraNa karate hae suzobhita hue the  // 64||
usa samaya unhIM guruoMke vacanoMse jinhoMne dhairya dhAraNa kiyA thA 1.
zrImAnabhUnnRpaH ma  /

Page #407 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter One Hundred and Eighteen  **Verse 66:** Like a lotus petal freed from
the touch of a drying wind, his soul, pure and free from defilement, was filled
with joy.  **Verse 67:**  Lost in great darkness, he found the rising sun, like
a man starved, he found the food he desired.  **Verse 68:**  Parched with
thirst, he found a great lake, like a man suffering from a terrible disease, he
found a great medicine.  **Verse 69:**  Like a man seeking to cross the ocean,
he found a ship, like a man lost in a wrong path, he found the right way.
**Verse 100:**  Like a merchant seeking to reach his destination, he found a
great caravan, like a prisoner seeking freedom, his strong chains broke.
**Verse 101:**  Remembering the path of the Jinas, Padma-nabha was filled with
joy, his eyes like blooming lotuses, he radiated supreme radiance.  **Verse
102:**  He thought, "I have escaped from the depths of a dark well, or I have
reached another existence," and he embraced this thought.  **Verse 103:**
"Alas, like a drop of water clinging to the tip of a blade of grass, this human
life is fleeting, it is destroyed in an instant."  **Verse 104:**  "Wandering
through the four realms of existence, I have attained a human body with great
difficulty, why then am I a fool, why am I acting in vain?"  **Verse 105:**
"Whose are these beloved wives? Whose is this wealth and prosperity? Whose are
these relatives? These things are easily found in the world, but enlightenment
is extremely rare."  **Verse 106:**  Knowing that Rama was enlightened, the two
gods withdrew their illusions and manifested their divine powers, causing wonder
in the world.  **Verse 107:**  A unique wind, pleasant to touch and fragrant,
began to blow, and the sky was filled with beautiful chariots and flying
machines.  **Verse 108:**  Rama heard his own story, sung by celestial maidens,
accompanied by the sweet sound of the vina.  **Verse 109:**  In the meantime,
the god of death, Jataayu, asked Rama, "My lord, are these days filled with
happiness?"  **Verse 115:**  Such a great man, Rama, attained the same radiance
as the water of the Jina's birth ceremony.  **Verse 116:**  His soul was pure,
his intentions free from defilement, Rama was filled with joy like a lotus
forest free from the drying wind.  **Verse 117:**  He felt such joy as if a man
lost in great darkness had found the rising sun, or a man starved had found the
food he desired.  **Verse 118:**  Or like a man parched with thirst who found a
great lake, or a man suffering from a terrible disease who found a great
medicine.  **Verse 119:**  Or like a man seeking to cross the ocean who found a
ship, or a man lost in a wrong path who found the right way.  **Verse 120:**  Or
like a merchant seeking to reach his destination who found a great caravan, or a
prisoner seeking freedom whose strong chains broke.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAdazottarazataM parva 'prAleyavAta samparka vimuktAmbhojakhaNDavat  /
prajahlAde vizuddhAtmA vimuktakaluSAzayaH  // 66 //  mahAntadhvAntasammUDho
bhAnoH prApta ivodayam  /  mahAkSudardito lebhe paramAnnamivepsitam  // 67 //
tRSA paramayA prasto mahAsara ivAgamat  /  mahauSadhamiva
prApadasyantavyAdhipIDitaH ||18|| yAnapAtramivAsAdatta kAmo mahArNavam  /
utpathapratipannaH sanmArga prApyeva nAgaraH || 36 || gantumicchanijaM dezaM
mahAsArthamiva zritAH  /  nirgantuM cArakAdicchorbhagneva sudRDhAlA ||100  //
jina mArgasmRtiM prApya padmanAbhaH pramodavAn  /  adhArayat parAM kAnti
prabuddhakamalekSaNaH  //  101  //  manyamAnaH svamuttIrNamandhakUpodarAdiva  /
bhavAntaramiva prApto manasIdaM samAdadhe  //  102  //  bhaho
tRNAgrasaMsaktajalabindu calAcalam | manuSyajIvitaM yadvatkSaNAnnAzamupAgatam
//  103  //  bhramatA'tyantakRcchreNa caturgatibhavAntare  /  nRzarIraM mayA
prAptaM kathaM mUDho'smyanarthakaH  // 104 //  kasyeSTAni kalatrANi kasyArthAH
kasya bAndhavAH  /  saMsAre sulabhaM hyetad bodhirekA sudurlabhA  //  105  //
iti jJAkhA prabuddha taM mAyAM saMhRtya tau surau  /  cakratustradazImRddhiM
lokavismayakAriNIm  // 106  //  apUrvaH pravavau vAyuH sukhasparzaH susaurabhaH
/  nabho yAnairvimAnaizca vyAptamatyantasundaraiH  //  107  //  gIyamAne
surakhIbhirbINAniHsvanasaGgatam  /  AtmIyaM caritaM rAmaH zRNoti sma
kramasthitam ||108 //  etasminnantare devaH kRtAnto'mA jaTAyuSA  /  rAmaM
papraccha kiM nAtha preritAH divasAH sukham  // 106  //  aise puruSottama rAma,
jinendra bhagavAn ke janmAbhiSeka ke jalase mevake samAna kAntiko prApta hue the
||15|| jinakI AtmA vizuddha thI tathA abhiprAya kaluSatA se rahita thA aise rAma
usa samaya tuSArakI vAyuse rahita kamala vanake samAna AhlAdase yukta the ||16||
usa samaya unheM aisA harSa ho rahA thA mAno mahAn gAr3ha andhakAra meM bhUlA
vyakti sUryake udayako prApta hogayA ho, athavA tIvra kSudhAse pIr3ita vyakti
icchAnukUla uttama bhojanako prApta huA ho  //  67  //  athavA tIvra pyAsa se
grasta manuSya kisI mahAsarovarako prApta huA ho athavA atyadhika rogase pIr3ita
manuSya mahauSadhiko prApta hogayA ho ||68  //  athavA mahAsAgarako pAra
karaneke lie icchuka manuSyako jahAja mila gaI ho athavA kumArgameM par3A
nAgarika sumArgameM A gayA ho  // 66 //  athavA apane dezako jAneke lie icchuka
manuSya vyApAriyoMke kisI mahAsaMgha meM A milA ho athavA kArAgRhase nikalaneke
lie icchuka manuSyakA majabUta argala TUTa gayA ho  //  100  //  | jina mArgakA
smaraNa pAkara rAma harSase khila uThe aura phUle hue kamalake samAna netroMko
dhAraNa karate hue parama kAntiko dhAraNa karane lage || 101  //  unhoMne mana
meM aisA vicAra kiyA ki jaise maiM andhakUpake madhya se nikala kara bAhara AyA
hU~ athavA dUsare hI bhavako prApta huA hU~ || 102 || ve vicAra karane lage ki
aho, tRNake agrabhAgapara sthita jalakI bUdoMke samAna caJcala yaha manuSyakA
jIvana kSaNabhara meM naSTa ho jAtA hai ||103 || caturgati rUpa saMsArake bIca
bhramaNa karate hue maiMne bar3I kaThinAI se manuSya zarIra pAyA hai phira
vyartha hI kyoM mUrkha bana rahA hU~ ? || 104 || ye iSTa striyA~ kisakI haiM ?
ye dhana, vaibhava kisake haiM ? aura ye bhAI- bAndhava kisake haiM ? saMsArameM
ye saba sulabha haiM parantu eka bodhi hI atyanta durlabha hai  //  105  //  386
isa prakAra zrI rAmako prabuddha jAna kara ukta donoM devoMne apanI mAyA sameTa
lI tathA logoMko AzcaryameM DAlanevAlI devoMkI vibhUti prakaTa kI  //  106  //
sukhakara sparza se sahita tathA sugandhise bharI huI apUrva vAyu bahane lagI
aura AkAza atyanta sundara vAhanoM aura vimAnoMse vyApta ho gayA || 107  //
devAGganAoM dvArA vINAke madhura zabdake sAtha gAyA huA apanA kramapUrNa carita
zrI rAmane sunA || 108 || isI bIca meM kRtAntavaktra ke jIvane jaTAyuke jIvake
sAtha 1. prAleyavAsa ma0  /  2. tanukAmo ma0  /  3. zritAH ma0  /  4 vidhi-ma0
/

Page #408 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The king asked, "O Lord, have these days passed happily for
you?" Upon the gods asking this, King Ramachandra replied, "Why do you ask about
my happiness? All happiness is attained by those who have attained the state of
a muni." [106-110] I ask you, who are you both, with such gentle appearances?
And for what reason have you done this deed? [111] Then the divine being of
Jatayu said, "O King! You know, when I was a vulture in the forest and attained
peace from the sight of the muni." [112] There, you nurtured me with your
brother Lakshmana and the goddess Sita. Sita was abducted, and I was going to
stop her abduction, so I was killed by Ravana. [113] O Lord! At that time,
overwhelmed with grief, you made me chant the Pancha Namaskara mantra, which is
connected to the five supreme beings. [114] I am that Jatayu, by your grace, I
was born in heaven, abandoning that kind of suffering related to the cycle of
birth and death. [115] O Guru! Blinded by the great happiness of the gods, I,
the ignorant one, did not know that such a calamity had befallen you. [116] O
God! When your calamity ended, your karma-udaya made me aware of this and I have
come to do some retribution. [117] Then the divine being of Krtaantavaktra,
wearing a somewhat good attire, said, "O Lord! I was your Krtaantavaktra
commander." [118] You said, "Remember me in times of trouble." So, O Master! I
have come to you, having understood your command. [119] At that time, seeing
that wealth of the gods, the people who enjoyed worldly pleasures were filled
with utmost wonder and became pure of heart. [120] Then Rama said to the
commander Krtaantavaktra and the divine being of Jatayu, the lord of the gods,
"Oh, virtuous men! You both are the saviors of the afflicted beings." [121]
Look, you both, endowed with great power and possessing a very pure heart, have
come here from heaven to enlighten me. [122] Thus, having conversed with them
both, Rama, freed from the distress of grief, performed the funeral rites of
Lakshmana on the banks of the Sarayu river. [123] 1. Madodara - M. 2.
Jnanenavadhina jnatva'asata'agatedrishi M. 3. Devasambandhini.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe evamuktI jagau rAjA pRcchathaH kiM zivaM mama  /  teSAM
sarvasukhAnyeva ye zrAmaNyamupAgatAH  // 11 //  bhavantAvasmi pRcchAmi kau yuvAM
saumyadarzanau  /  kena vA kAraNenedaM kRtamIdagviceSTitam  // 11 //  tato
jaTAyurdevogAditi jAnAsi bhUpate  /  gRdhoraNye yadAziSye zamiSyAmi munIkSaNAt
// 112 //  lAlayiSye ca yattatra bhrAtrA devyA saha tvayA  /  sItA hutA haniSye
ca rAvagenA'bhiyogakRt  // 113 /  /  yaca karNejapaH zokavihvalena svayA prabho
/  dApiSyate namaskAraH paJcasatpUruSAzritaH  // 11 //  so'haM bhavatprasAdena
samArohaM triviSTapam  /  tathAvidhaM parityajya duHkhaM tiryagbhavodbhavam  /
/ 115 //  surasaukhyamahodArai rmohitena mayA guro| avijJena hi na jJAtA
tavAsAtA gateyatI  // 116 //  avasAne'dhunA deva tvatkarmakRtacetanaH  /
kizciskila pratIkAraM samanuSThAtumAgataH  // 17 //  Uce kRtAntadevo'pi gatvA
kiJcit suvegatAm  /  so'haM nAtha kRtAntAkhyaH senAnIrabhavaM tava  // 118 /  /
smarttavyo'si svayA kRcche iti budhvoditaM tvayA  /  vidhAtuM tadahaM svAmina
bhavadantikamAgataH  // 11 //  vilokya vaibudhImRddhiM bhUtabhogacarA janAH  /
paramaM vismayaM prAptA babhUvurvimalAzayAH  // 120 //  rAmo jagAda
senAnyamaprameyaM gurezinAm  /  udasIsaratA bhadau pratyanIkasthitAtmanAm  //
121 //  tau yuvAmAgatau nAkAnmAM prabodhayitu surau  /
mahAprabhAvasampAvatyantazuddhamAnasau  // 122 //  iti sambhASya tau rAmo
niSkrAntaH zokasaGkaTAt  /  sarayUrodhasaMvRtyA lakSmaNaM samidhIkarat  // 123
//  milakara zrI rAmase pUchA ki he nAtha ! kyA ye dina sukhase vyatIta hue ?
devoMke aimA pUchanepara rAjA rAmacandrane uttara diyA ki merA sukha kyA pUchate
ho ? samasta sukha to unhIMko prApta hai jo muni padako prApta ho cuke haiM  //
106-110 /  /  maiM Apase pUchatA hU~ ki saumya darzana vAle Apa donoM kauna haiM
? aura kisa kAraNa Apa logoMne aisI ceSTA kI ?  // 111 /  /  tadanantara
jaTAyuke jIva devane kahA ki he rAjan ! jAnate haiM Apa, jaba maiM vanameM gIdha
thA aura munirAjake darzanase zAntiko prApta huA thA  /  / 112 //  vahA~ Apane
bhAI lakSmaNa aura devI-sItAke sAtha merA lAlana-pAlana kiyA thaa| sItA harI gaI
thI aura usameM maiM rukAvaTa DAlanevAlA thA ataH rAvaNake dvArA mArA gayA thA
// 113 //  he prabho ! usa samaya zokase vihvala hokara Apane mere kAnameM paJca
parameSThiyoMse sambandha rakhane vAlA paJca namaskAra mantrakA jApa dilAyA
thaa||114|| maiM vahI jaTAyu, Apake prasAdase usa prakArake tiryazca gati
sambandhI duHkhakA parityAga kara svargameM utpanna huA thA  // 115 //  he guro!
devoMke atyanta udAra mahAsukhoMse mohita hokara mujha ajJAnIne nahIM jAnA ki
Apapara itanI vipatti AI hai||116|| he deva ! jaba ApakI vipattikA anta AyA taba
Apake karmodayane mujhe isa ora dhyAna dilAyA aura kucha pratIkAra karaneke lie
AyA hU~  // 117 //  tadanantara kRtAntavaktrakA jIva bhI kucha acchA-sA veSa
dhAraNakara bolA ki he nAtha ! maiM ApakA kRtAntavaktra senApati thA  /  / 118 /
/  Apane kahA thA ki 'kaSTake samaya merA smaraNa rakhanA' so he svAmin ! ApakA
vahI Adeza buddhigatakara Apake samIpa AyA hU~  // 11 //  usa samaya devoMkI usa
Rddhiko dekha bhogI manuSya parama Azcaryako prApta hote hue nirmalacitta ho
gaye  // 120 //  tadanantara rAmane kRtAntavaktra senApati tathA devoMke
adhipati jaTAyuke jIvoMse kahA ki aho bhadra puruSo! tuma donoM vipattigrasta
jIvoMkA uddhAra karanevAle ho  // 121 //  dekho, mahAprabhAvase sampanna evaM
atyanta zuddha hRdayake dhAraka tuma donoM deva mujhe prabuddha karaneke lie
svargase yahA~ Aye  // 122 //  isa prakAra una donoMse vArtAlApa kara zokarUpI
saMkaTase pAra hue rAmane sarayU nadIke taTapara lakSmaNakA dAha saMskAra kiyA
// 123 //  1. madodArai-ma0  /  2. jJAnenAvadhinA jJAtvA'sAtA''gatedRzI ma0  /
3. devasambandhinIM  /

Page #409 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Eighteenth Chapter 361 With a heart full of detachment and
free from sorrow, Rama, the protector of Dharma-Maryada, spoke these words to
Shatrughna:  ||12|| "O Shatrughna! You rule the kingdom of mortals. I, with my
mind and soul free from all desires, will enter the forest to worship the path
of liberation." ||125|| Shatrughna replied, "O Lord! I am not greedy for
pleasures due to attachment. My mind is fixed on the kingdom of unfettered
samadhi. I will attain that same kingdom of unfettered samadhi along with you.
There is no other path for me." ||126|| "O Sun of Men! In this world, who has
found satisfaction in captivating sensual pleasures, in friends, relatives,
brothers, desired objects, and even in their own life?" ||127|| Thus ends the
One Hundred and Eighteenth Chapter, named "Lakshmana-Samskara-Karanam," in the
Padma Purana, composed by Sri Ravishena Acharya, known as the "Kalyana Mitra
Deva." ||118||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAdazottarazataM parva 361 paraM bibuddhabhAvazca viSAdaparivarjitaH  /
jagAda dharmamaryAdApAlanArthamidaM vacaH  // 12 //  upajAtiH zatrughna rAjyaM
kuru martyaloke tapovanaM sampravizAmyahaM tu  /  /  sarvaspRhAdUritamAnasAmA
padaM samArAdhayituM jinAnAm  // 125 //  rAgAdahaM no khalu bhogalubdhaH manastu
niHsaGgasamAdhirAjye  /  samAzrayiSyAmi tadeva deva tvayA samaM nAsti
gatirmamAnyA  // 126 //  kAmopabhogeSu manohareSu suhRtsu sambandhiSu bAndhaveSu
/  vastuSvabhISTeSu ca jIviteSu kasyAsti tRptinUrave bhave'smin  // 127 //
ityAce padmapurANe zrIraviSeNAcAryapraNIte lakSmaNasaMskArakaraNaM
kalyANamitradevAbhi gamAbhidhAnaM nAmASTAdazottarazataM parva  // 118 /  /
tadanantara vairAgyapUrNa hRdayake dhAraka viSAdarahita rAmane dharma-maryAdAkI
rakSA karanevAle nimnAGkita vacana zatrughnase kahe  // 124 //  unhoMne kahA ki
he zatrughna ! tuma manuSyalokakA rAjya kro| saba prakArakI icchAoMse jisakA
mana aura AtmA dUra ho gaI hai aisA maiM mukti padakI ArAdhanA karaneke lie
tapovanameM praveza karatA huuN||125|| isake uttara meM zatraghnane kahA ki deva
! maiM rAgake kAraNa bhogoMmeM lubdha nahIM huuN| merA mana nimrantha
samAdhirUpI rAjyameM laga rahA hai isalie maiM Apake sAtha usI nirgrantha
samAdhi rUpa rAjyako prApta kruuNgaa| isake atirikta merI dUsarI gati nahIM hai
// 126 /  /  he narasUrya ! isa saMsArameM manako haraNa karanevAle
kAmopabhogoMmeM, mitroMmeM, sambandhiyoMmeM, bhAI-bAndhavameM, abhISTa
vastuoMmeM tathA svayaM apane Apake jIvanameM kise tRpti huI hai ?  // 127 /  /
isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, zrIraviSeNAcArya praNIta padmapurANameM
lakSmaNake sNskaark| varNana karanevAlA eka sau aThArahavA~ parva pUrNa hubhA
// 118 //

Page #410 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-first chapter. Having heard his words, which were extremely
beneficial and certain, Rama pondered for a moment, considering all his duties.
||1|| Seeing Ananglavana's son sitting there, he bestowed upon him the position
of king with supreme power. ||2|| Ananglavana, who was equal to his father in
qualities and actions, and who was bowed to by all the chieftains, became the
bearer of the family's burden. ||3|| Ananglavana, who was supremely established,
full of love and prowess, attained all the auspiciousness of the earth, just as
victory does. ||4|| Vibhishana gave the kingdom of Lanka to his son, Subhushan,
and Sugriva also gave his kingdom to Angada's son. ||5|| Then, Dasharatha's son
Rama, seeing the kingdom like poisoned food or a wicked wife, abandoned it, just
as Bharata had done before. ||6|| He chose the one path of liberation, which was
worshipped by gods and demons, cherished by the sage-aspirants, and
characterized by the emergence of the quality of impartiality. ||7||  Frightened
by birth and death, and bearing the stain of karma, Rama embraced the path
prescribed by the sage Suvrata. ||8|| Having attained enlightenment, Kakutstha,
free from the afflictions of existence, shone brightly, like the sun emerging
from the clouds. ||9|| Then, a wealthy merchant named Arhadasa came to see him.
Sitting in the assembly, Rama inquired about the well-being of the entire
community of monks. ||10|| The merchant replied, "O King, because of your
suffering, even the monks on earth have experienced great sorrow." ||11|| At
that moment, the sky-faring sage Suvrata, the bearer of the lineage of the sage
Suvrata, who was the embodiment of detachment, came to know of Rama's situation
and arrived there. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaviMzottarazataM parva tattasya vacanaM zrutvA hitamatyantanizcitam  /
manasA kSaNamAlocya sarvakartavyadakSiNam  // 1 //
vilokyA'sInamAsasamanaGgalavaNAtmajam  /  kSitIzvarapadaM tasmai dadau sa
paramarddhikam  // 2 //  bhanantalavaNaH so'pi pitRtulyaguNakriyaH  /
praNatA'khilasAmanto jAtaH kuladhurAvahaH  // 3 //  paraM pratiSThitaH
so'yamanurAgapratApavAn  /  dharaNImaGgalaM sarvamApacca vijayo yathA  // 4 //
subhUSaNAya putrAya lakArAjyaM vibhISaNaH  /  sugrIvo'pi nijaM
rAjyamaGgadANabhuve dadau  // 5 //  tato dAzarathI rAmaH saviSAnamivezivam  /
kalatramiva cAgasvi rAjyaM bharatavajahau  // 6 //  eka niHzreyasasthAna
devAsuranamaskRtam  /  sAdhakaimunibhirjuSTaM samamAnaguNoditam  // 7 //
janmamRtyuparitrastaH zlayakarmakalabhRt  /  vidhimArga vRNoti sma
munisuvratadezitam  /  8 //  bodhiM samprApya kAkutsthaH klezabhAvavinirgataH  /
adIpiSTAdhika meghavajaniHsRtabhAnuvat  // 6 //  athAIhAsanAmAnaM zreSThinaM
draSTumAgatam  /  kuzalaM sarvasaGghasya papraccheha sadaHsthitaH  // 10 //
uvAca sa mahArAja vyasanena tavA'munA  /  vyathanaM paramaM prAptA yatayo'pi
mahItale  // 11 //  avabudhya vibandhAtmA kila vyomacaro muniH  /  subato
bhagavAn prApa munisuvratavaMzabhRt  // 12 //  athAnantara zatrudhnake hitakArI
aura dRr3ha nizcayapUrNa vacana sunakara rAma kSaNabharake lie vicArameM par3a
gaye  /  tadanantara manase vicAra kara anaGgalavaNake putrako samIpameM baiThA
dekha unhoMne usIke lie parama Rddhise yukta rAjyapada pradAna kiyA  // 1-2 //
jo pitAke samAna guNa aura. kriyAoMse yukta thA, tathA jise samasta sAmanta
praNAma karate the aisA vaha anantalavaNa bhI kulakA: bhAra uThAnevAlA huA  // 3
//  parama pratiSThAko prApta evaM utkaTa anurAga aura pratApako dhAraNa
karanevAle anantalavaNane vijaya balabhadrake samAna pRthivItalake samasta
maGgala prApta kiye  // 4 //  vibhISaNane laMkAkA rAjya apane putra subhUSaNake
lie diyA aura sugrIvane bhI apanA rAjya aGgArake putrake lie pradAna kiyA  // 5
//  tadanantara jisa prakAra pahale bharatane rAjya chor3a diyA thA usI prakAra
rAmane rAjyako viSa mile anna ke samAna athavA aparAdhI strIke samAna dekhakara
chor3a diyA  // 6 //  jo janma-maraNase bhayabhIta the tathA jo zithilIbhUta
karma kalaGkako dhAraNakara rahe the aise zrIrAmane bhagavAn munisuvratanAthake
dvArA pradarzita Atma-kalyANakA eka vahI mAge cunA jo ki mokSakA kAraNa thA,
sura-asuroMke dvArA namaskRta thA, sAdhaka muniyoM ke dvArA sevita thA tathA
jisameM mAdhyasthya bhAva rUpa guNakA udaya hotA thA  // 7-8 /  /  bodhiko
pAkara kleza bhAvase nikale rAma, megha-maNDalase nirgata sUrya ke samAna
atyadhika dedIpyamAna ho rahe the  /  / 6 /  /  athAnantara rAma sabhAmeM
virAjamAna the usI samaya arhadAsa nAmakA eka seTha unake darzana karaneke lie
AyA thA, so rAmane usase samasta munisaMghakI kuzala pUchI  // 10 //  seThane
uttara diyA ki he mahArAja! Apake isa kaSTase prathivItalapara mani bhI parama
vyathAko prA hue haiM  // 11 //  usI samaya munisuvrata bhagavAnkI vaMza-
paramparAko dhAraNa karanevAle nibandha AtmAke dhAraka, AkAzagAmI bhagavAn
sutrata nAmaka muni rAmakI dazA jAna vahA~ Aye  // 12 //  1. anaMgalavaNaH ma0
/  2. anurAgaM pratApavAn ma0, ka0  /  3. dharaNImaNDale sarve sAvathaM vijayo
yathA ma0, ka0  /  dharaNImaNDale sarve syura+vijayA yathA j0| 4. sAparAdhaM  /
5. sadaHsthitam ma0  /

Page #411 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Nineteenth Chapter  37. Hearing this, Sri Rama, with great
joy and his hair standing on end, his eyes wide open, went to the sage. ||13||
11. Just as Vijay Balabhadra had gone to the sage Swarna Kumbha, so too, Sri
Rama, served by the kings of the Bhu-khecharas and the Vidyadharas, and a bearer
of great fortune, arrived with great devotion. ||11||  15. He bowed his head in
reverence, offering salutations to the sage, who was worshipped by thousands of
learned scholars. ||15||  16. Seeing that great soul, the cause of liberation,
Rama felt as if he had been immersed in the ocean of nectar. ||16||  17. Filled
with faith, he praised the supreme glory of the sage, just as the great king
Mahapadma had praised the sage Suvrata. ||17||  18. The Vidyadharas, who were
eager to serve in every way, adorned the place with flags, arches, offerings,
and music. ||18||  19. After the night had passed and the sun had risen, Rama
bowed to the sages and requested the Nirgrantha initiation. ||19||  20. He said,
"O Yogindra! I am eager to live according to the Dharma, with all my sins
removed and free from attachment and aversion, by your grace." ||20||  21. The
head of the order of monks replied, "O King! You have thought well. What is the
use of this perishable world?" ||21||  22. "It is indeed excellent to seek
refuge in the Jina Dharma, which bestows eternal, unobstructed, and supreme
happiness." ||22||  23. Hearing these words, Rama, who was detached from worldly
things, circumambulated the sage, just as the sun circles Mount Meru. ||23||
24. Sri Rama, who had attained great enlightenment, who wore the armor of great
compassion, and who was determined to destroy his karma with great patience,
cast off the fetters of desire, burned the cage of attachment, broke the chains
of greed, and shattered the pride of delusion. ||24||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaviMzottarazataM parva 37 iti zrutvA mahAmodaprajAtapulakodgamaH  /
vistArilocanaH zrImAn sampratasthe'ntikaM yateH  // 13 //  bhUkhecaramahArAjaiH
sevyamAno mahodayaH  /  vijayaH' svarNakumbhaM vA subhaktiyutamAgamat  // 11 //
guNapravaranigranthasahasrakRtapUjanam  /  praNanAmopasRtyaiva zirasA
racitAJjaliH  /  / 15 /  /  rASTrA sa taM mahAtmAnaM muktikAraNamuttamam  /
jajJe nimagnamAtmAnamamRtasyeva sAgare  // 16 //  bhavidhaM mahimAnaM ca paraM
zraddhAtipUritaH  /  pUrva yathA mahApamaH suvratasyeva yoginaH  // 17 //
sarvAderArthitAsmAno vihAyazcaraNA api  /  dhvajatoraNavRttAghasaGgIta :vyaMdhuH
param  // 18 //  triyAmAyAmatItAyAM bhAskare'bhinivedite  /  praNamya rAghavaH
sAdhUna vane nirgranthadIkSaNam  // 16 //  vitakalmaSastyaktarAgadveSo
yathAvidhi  /  prasAdAttava yogIndra vihA~ mahamunmanAH  // 20 //  avocata
gaNAdhIzaH paramaM nRpa sAmpratam  /  kimanena samastena vinAzitvAvasAdinA  //
21 //  sanAtananirAbAdhaparAtizayasaukhyadam  /  manISitaM paraM yuktaM
jinadharma vagAhitum  // 22 //  evaM prabhASite sAdhau virAgI bhavavastuni  /
dataM pradakSiNaM cakre munemerau yathA raviH  // 23 //  samutpanamahAbodhiH
mahAsaMvegakaGkaTaH  /  baddhakakSo mahAztyA karmANi ApaNodyataH  // 24 //
bhAzApAzaM samucchiya nirdana snehapajaram  /  bhisvA kalabahijIraM mohadapaM
nihatya ca  // 25 //  muni Aye haiM yaha suna atyadhika harSake kAraNa jinheM
romAJca nikala Aye the tathA jinake netra phUla gaye the aise zrIrAma munike
samIpa gaye  // 13 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki jisa prakAra pahale vijaya
balabhadra svarNa kumbha nAmaka munirAja ke samIpa gaye the usI prakAra
bhUmigocarI tathA vidyAdhara rAjAoMke dvArA sevita evaM mahAbhyudayake dhAraka
rAma subhaktike sAtha suvrata munike pAsa pahu~ce  /  guNoMke zreSTha hajAroM
nimrantha jinakI pUjA kara rahe the aise una munike pAsa jAkara rAmane hAtha
jor3a zirase namaskAra kiyA  // 14-15 //  muktike kAraNabhUta una uttama
mahAtmAke darzana kara rAmane apane Apako aisA jAnA mAno amRtake sAgarameM hI
nimagna hogayA hoU~  / 16 /  /  jisa prakAra pahale mahApadma cakravartIne
munisuvrata bhagavAna kI parama mahimA kI thI usI prakAra zraddhAse bhare zrImAn
rAmane una suvrata nAmaka munirAjako parama mahimA kI  // 17 //  saba prakArake
Adara karanemeM yoga dene vAle vidyAdharoMne bhI dhvajA toraNa arghadAna tathA
saMgIta AdikI utkRSTa vyavasthA kI thii||18|| tadanantara rAta vyatIta honepara
jaba sUryodaya ho cukA taba rAmane muniyoMko namaskAra kara nirgrantha dIkSA
denekI prArthanA kI  // 16 //  unhoMne kahA ki he yogirAja ! jisake samasta pApa
dUra hogaye haiM tathA rAga-dveSakA parihAra ho cukA hai aisA maiM Apake
prasAdase vidhipUrvaka vihAra karaneke lie utkaNThita hU~  // 20 //  isake
uttarameM munisaMghake svAmIne kahA ki he rAjan ! tumane bahuta acchA vicAra
kiyA, vinAzase naSTa ho jAne vAle isa samasta parikarase kyA prayojana hai?  //
21 //  sanAtana, nirAbAdha tathA uttama atizayase yukta sukhako dene vAle
jinadharma meM avagAhana karanekI jo tumhArI bhAvanA hai vaha bahuta uttama hai
// 22 //  munirAjake isa prakAra kahanepara saMsArakI vastuoMmeM virAga
rakhanevAle rAmane unheM usa prakAra pradakSiNA dI jisa prakAra ki sUrya sumeru
parvatakI detA hai  // 23 //  jinheM mahAbodhi utpanna huI thI, jo mahAsaMvega
rUpI kavacako dhAraNa kara rahe the aura jo kamara kasakara bar3e dhairyake
sAtha koMkA kSaya karaneke lie udyata hue the aise zrI rAma AzArUpI pAzako
chor3akara, sneharUpI pijar3eko jalAkara, khI rUpI sAMkalako tor3akara, mohakA
ghamaNDa cUrakara, aura AhAra, kuNDala, mukuTa tathA vasako. 1. vijayanAmA
prathamabalabhadro yathA svarNakumbhamuneH pAzvaM jagAma tatheti bhaavH| 2.
sarvadArArthitA smAno ma0  /  3. saMgItAvivyadhuH param ma0, saMgItAcciya'dhuH
param ja0, kha0  /  4. muni-ma0 | 5. strIzRGkhalAm  /

Page #412 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
334 Padmapurana Ahar, Kundala, Mauli, Ambara, and also Paramartha-apita-svanta-
tanu-lagn-mala-avali. ||26|| With white lotus-like tender fingers, Kakutstha
plucked out the hair from his head. ||27|| Rama, who had renounced all
possessions, shone brightly. He was free from the clutches of Rahu, like the sun
shining in the sky. ||28|| He was a resident of the abode of virtue, protected
by excellent secrets, had attained the five assemblies, and was devoted to the
five great vows. ||29|| He was the protector of the six types of living beings,
the destroyer of the three types of punishment (of mind, speech, and body), free
from the seven fears, and the destroyer of the sixteen types of pride. ||30||
His chest was adorned with the Srivatsa mark, his mind was devoted to the
adornment of virtues, and he was steadfast in attaining the truth of liberation.
Such Rama became an excellent Shraman. ||31|| Gods with invisible forms beat the
divine drums, and the pure-minded devotees, eager to express their devotion,
showered divine flowers. ||32|| When Rama departed from the great sin of
household life, the benevolent friends, the divine beings, and Jatayu celebrated
greatly. ||33|| When Rama was initiated there, the kings, all the earth-
dwellers, and the Vidyadharas were filled with wonder and thought: "Here,
Ramadeva, who was blessed by the gods, has renounced such difficult-to-renounce
wealth and become a Muni. What temptation is there for us to renounce? We are
devoid of the desire for vows." ||34-36|| Thinking thus, and lamenting within
themselves about their attachments, many, filled with emotion, broke free from
the bonds of home. ||37|| Shatrughna, having broken the fetters of attachment,
destroyed the enemy of hatred, and freed himself from all possessions, became a
Shraman. ||38|| Then Vibhishana, Sugriva, Nila, Chandranakha, Nala, Kravy,
Viradhit, and many other Vidyadhara kings also departed. ||39|| Those
Vidyadharas who renounced their knowledge... 1. Rahu-vinirmukta. 2. Surya-
mandala-vibhrama. 3. Swarthaih. 4. Nirgata.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 334 padmapurANe AhAraM kuNDalaM maulimapanIyAmbaraM tathA  /
paramArthApitasvAntastanulagnamalAvaliH  // 26 //
zvetAbjasukumArAbhiraGgulIbhiH ziroruhAn  /  nirAcakAra kAkutsthaH
paryakAsanamAsthitaH  // 27 //  rarAja sutarAM rAmastyaktAzeSaparigrahaH  /
saiM hikeyavinirmukto haMsamaNDalavibhramaH  // 28 //  zIlatAnilayIbhUto gupto
guptyA'bhirUpayA  /  paJcakaM samiteH prAptaH paJcasarvavrataM zritaH  // 26 /
/  SaTjIvakAyarakSastho daNDatritayasUdanaH  /  saptabhItivinirmuktaH
SoDazArddhamadArdanaH  // 30 //  zrIvatsabhUSitorasko guNabhUSaNamAnasaH  /
jAtaH suzramaNaH padmo muktitattvavidhau raDhaH  // 31 //
adRSTavigrahairdevairAjaghne suradundubhiH  /  divyaprasUnavRSTizca
viviktabhaktitatparaH  // 32 //  niSkrAmati tadA rAme gRhibhAvorukalmaSAt  /
cakre kalyANamitrAbhyAM devAbhyAM paramotsavaH  // 33 //  bhUdeve tatra
niSkrAnte sanRpA bhUviyazcarAH  /  cintAntaramidaM jagmurvismayavyAptamAnasAH
// 34 //  vibhUtirasnamorakSa yatra tyaktvA'tidustyajam  /  devairapi
kRtasvArthI rAmadevo'bhavanmuniH  // 35 //  tatrAsmAkaM parityAjyaM kimivAsti
pralobhakam  /  tiSThAmaH kevalaM yena vratecchAvikalAtmakAH  // 36 //  evamAdi
paridhyAya kRtvAntaHparidevanam  /  saMvegino nirAkAntA bahavo gRhabandhanAt  //
37 //  chitvA rAgamayaM pAzaM nihatya dveSaveriNam  /  sarvasaGgavinimuktaH
zatrughnaH zramaNo'bhavat  // 38 //  vibhISaNo'tha sugrIvo nolazcandranakho
nalaH  /  kravyo virAdhitAdyAzca nirIyuH khecarezvarAH  // 36 //  vidyAbhRtAM
parityajya vidyAM prAvrAjyamIyuSAm  /  keSAJciccAraNI labdhi yojanmA'bhavatpunaH
// 40 //  chor3akara paryaGkAsanase virAjamAna hogaye  /  unakA hRdaya
paramArthake cintanameM laga rahA thA, unake zarIrapara malakA puJja laga rahA
thA, aura unhoMne zveta kamalake samAna sukumAra aMguliyoMke dvArA zirake bAla
ukhAr3a kara pheMka diye the  // 24-27 /  /  jinakA saba parigraha chUTa gayA
thA aise rAma usa samaya rAhuke caGgulase chUTe hue sUryake samAna suzobhita ho
rahe the  // 28 //  jo zIlavatake ghara the, uttama guptiyoMse surakSita the ,
pazca samitiyoMko prApta the aura pA~ca mahAvratoMkI sevA karate the  // 26 /  /
chaha kAmake jIvoMkI rakSA karanemeM tatpara the, mana, vacana, kAyakI pravRtti
rUpa tIna prakArake daNDako naSTa karane vAle the, sapta bhayase rahita the,
ATha prakArake madako naSTa karane vAle the  // 30 /  /  jinakA vakSasthala
zrIvatsake cihnase alaMkRta thA, guNarUpI AbhUSaNoMke dhAraNa karanemeM jinakA
mana lagA thA aura jo muktirUpI tattvake prApta karane meM sudRr3ha the aise
rAma uttama zramaNa hogaye  // 31 /  /  jinakA zarIra dikha nahIM rahA thA aise
devoMne devadundubhi bajAI, tathA bhakti prakaTa karanemeM tatpara pavitra
bhAvanAke dhAraka devoMne divya puSpoMkI varSA kI  // 32 //  usa samaya zrI
rAmake gRhasthAvasthA rUpI mahApApase niSkrAnta honepara kalyANakArI
mitrakRtAntavaktra aura jaTAyuke jIvarUpa devoMne mahAn utsava kiyA  // 33 //
vahA~ zrI rAmake dIkSita honepara rAjAoM sahita samasta bhUmigocarI aura
vidyAdhara Azcaryase cakitacitta ho isa prakAra vicAra karane lage ki devoMne
bhI jinakA kalyANa kiyA aise rAma deva jahA~ isa prakArakI dustyaja vibhUtiko
chor3akara muni ho gaye vahA~ hama logoMke pAsa chor3aneke yogya pralobhana hai
hI kyA ? jisake kAraNa hama vratakI icchAse rahita haiM  // 34-36 //  isa
prakAra vicArakara tathA hRdayameM apanI Asaktipara duHkha prakaTakara saMvegase
bhare anekoM loga gharake bandhanase nikala bhAge  // 37 //  zatrughna bhI
rAgarUpI pAzako chedakara, dveSarUpI vairIko naSTakara tathA samasta parigrahase
nirmukta ho zramaNa ho gayA  /  / 38 //  tadanantara vibhISaNa, sugrIva, nIla,
candranakha, nala, kravya tathA virAdhita Adi aneka vidyAdhara rAjA bhI bAhara
nikale  // 36 //  jina vidyAdharoMne vidyAkA pari 1. rAhuvinirmuktaH  /  2.
suurymnnddlvibhrmH| 3. svArthaiH m0| 4. nirgatAH  /

Page #413 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One Hundred and Nineteen Chapter 315 Thus, when Sri Rama had renounced the
world, sixteen thousand monks and more, O King, became monks. ||41|| Twenty-
seven thousand principal women became Aryikas, following the path of truth,
under the guidance of the venerable Shramanis. ||42|| Then, having received the
approval of his Guru, Padmabhini Grantha, alone, free from the duality of
pleasure and pain, took to wandering. ||43|| He used to dwell at night in the
deep caves of the mountains, which were frightening to those with restless
minds, and where the sounds of wild animals were prevalent. ||44|| He, the
holder of the supreme yoga and the follower of the right method, attained the
knowledge of clairvoyance in that very night. ||45|| By that clairvoyance, he
saw the entire world, as it is, as clearly as a pure crystal placed in the palm
of the hand. ||46|| Then, by that clairvoyance, he knew where Lakshmana had gone
in the previous birth, but his mind, having broken all bonds, did not fall into
any kind of delusion. ||47|| He thought, "Look, he spent a hundred years as a
prince, three hundred years as a king, and forty years in conquering the world.
||48|| He ruled for eleven thousand five hundred and sixty years. ||49|| And he,
having enjoyed twelve thousand years, minus twenty-five, went down, not being
satisfied with the pleasures." ||50|| There is no fault of the two gods in
Lakshmana's death; in reality, his time had come, under the pretext of his
brother's death. ||51|| My birth and his birth, along with that of Vasudatta and
others, have been intertwined in many different ways, all due to the influence
of delusion. ||52|| Thus, Padmamuni, the mountain of vows and conduct, and the
holder of supreme patience, knew all that had happened. ||53|| He, endowed with
the highest auspiciousness, profound, an ocean of virtues, magnanimous, and
devoted to the attainment of liberation, was a true seeker of liberation. ||54||
I tell you all who have gathered here, O Shrenik! Rejoice in the path of
righteousness, where the best of the Raghus, Sri Rama, is. ||55|| Many of those
who had taken the vows of renunciation and had received initiation, again
attained the state of a Charan. ||40||  Gautama Swami says, "O King! At that
time, when Rama took the vows of renunciation, sixteen thousand monks and more
became monks, and twenty-seven thousand principal women became Aryikas,
following the path of truth, under the guidance of the venerable Shramanis."
||41-42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaviMzottarazataM parva 315 evaM zrImati niSkrAnte rAme jAtAni SoDaza  /
zramaNAnAM sahasrANi sAdhikAni mahIpate  // 41 //  saptaviMzasahasrANi
pradhAnavarayoSitAm  /  zrImatIzramaNIpAveM babhUvuH paramArthikAH  // 42 //
atha padmAbhanigrantho guroH prApyAnumodanam  /  ekAkI vihatadvandvo vihAraM
pratipannavAn  /  / 43 //  girigahvaradezeSu bhImeSu kSubdhacetasAm  /
arazvApadazabdeSu rAtrau vAsamasevata  // 44 //  gRhItottamayogasya
vidhisaddhAvasaGginaH  /  tasyAmevAsya zarvaryAmavadhijJAnamuddatam  // 45 //
Alokata yathA'vasthaM rUpi yenAkhilaM jagat  /  yathA pANitalanyastaM vimalaM
sphaTikopalam  // 46 //  tato viditametenAparato lakSmaNo yathA  /  vikriyAM tu
mano nAsya gataM vicchinnabandhanam  // 47 //  samA zataM kumAratve maNDalitve
zatatrayam  /  catvAriMzacca vijaya yasya saMvatsarA mtaaH||48||
ekAdazasahasrANi tathA paJcazatAni ca  /  abdAnAM SaSTiranyA ca sAmrAjyaM yena
sevitam  /  / 46 //  yo'sau varSasahasrANi prApya dvAdaza 'bhogitAm  /  UnAni
paJcaviMzatyA vitRptiravaraM gataH  // 50 //  devayostatra no doSaH sarvAkAreNa
vidyate  /  tathA hi prAptakAlo'yaM bhrAtRmRtyvapadezataH  // 51 //  anekaM mama
tasyApi vividhaM janma tadgatam  /  vasudattAdikaM mohaparAyattitacetasaH  // 52
//  evaM sarvamatikrAntamajJAsIt pdmsNytH| dhairyamatyuttamaM
bibhravatazIladharAdharaH  // 53 //  parayA lezyayA yukto gambhIro guNasAgaraH
/  babhUva sa mahAcetAH siddhilakSmIparAyaNaH  // 54 //  yuSmAna pi vadAmyasmin
sarvAniha samAgatAn  /  ramadhvaM tatra sanmArge rato yatra raghUttamaH  // 55
//  tyAgakara dIkSA dhAraNa kI thI unameMse kitane hI logoMko punaH cAraNaRddhi
utpanna ho gaI thI  // 40 //  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjana! usa samaya
rAmake dIkSA lenepara kala adhika solaha hajAra sAdhu hue aura sattAIsa hajAra
pramukha pramukha striyA~ zrImatI nAmaka sAdhvIke pAsa AryikA huii||41-42||
athAnantara gurukI AjJA pAkara zrIrAma nimrantha muni,sukha-duHkhAdike dvandvako
dUrakara ekAkI vihArako prApta hue  // 43 //  ve rAtrike samaya pahAr3oMkI una
guphAoM meM nivAsa karate the jo cazcala citta manuSyoMke lie bhaya utpanna
karanevAle the tathA jahA~ kara hiMsaka jantuoMke zabda vyApta ho rahe the  //
44 //  uttama yogake dhAraka evaM yogya vidhikA pAlana karanevAle una muniko usI
rAtameM avadhijJAna utpanna ho gayA  // 45 //  usa avadhijJAnake prabhAvase ve
samasta rUpI jagatko hathelIpara rakhe hue nirmala sphaTikake samAna jyoM-kA-
tyoM dekhane lage  // 46 //  usa avadhijJAnake dvArA unhoMne yaha bhI jAna liyA
ki lakSmaNa parabhavameM kahA~ gayA parantu yatazca unakA mana saba prakArake
bandhana tor3a cukA thA isalie vikArako prApta nahIM huA  // 47 //  ve socane
lage ki dekho, jisake sau varSa kumAra avasthAmeM, tIna sau varSa maNDalezvara
avasthAmeM aura cAlIsa varSa digvijayameM vyatIta hue  // 48|| jisane gyAraha
hajAra pA~ca sau sATha varSa taka sAmrAjya padakA sevana kiyA  // 46 //  aura
jisane paccIsa kama bAraha hajAra varSa bhogIpanA prAptakara vyatIta kiye vaha
lakSmaNa antameM bhogoMse tRpta na hokara nIce gayA  // 50 //  lakSmaNake
maraNameM una donoM devoMkA koI doSa nahIM hai, yathArthameM bhAIkI mRtyuke
bahAne usakA vaha kAla hI A pahuMcA thA  /  / 5 /  /  jisakA citta mohake AdhIna
thA aise mere tathA usake vasudattako Adi lekara aneka prakArake nAnA janma
sAtha-sAtha bIta cuke haiM  /  / 52 /  /  isa prakAra vrata aura zIlake parvata
tathA uttama dhairyako dhAraNa karanevAle padmamunine samasta bItI bAta jAna lI
// 53 //  ve padmamuni uttama lezyAse yukta, gambhIra, guNoMke sAgara, udAra
hRdaya evaM mukti rUpI lakSmIke prApta karanemeM tatpara the  // 54 /  /
gautamasvAmI kahate haiM ki he zreNika ! maiM yahA~ Aye hue tuma saba logoMse
bhI kahatA hU~ ki tuma loga 1. yogitAm ma0  /  2. dveSaH ma0  /

Page #414 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
311 Padma Purana Those who are devoted to the teachings of the Jinas with both
strength and devotion, obtain a birth close to the path of liberation, where all
their desires are fulfilled. ||56|| O noble people! Having obtained the treasure
of the great teachings of the Jinas, abandon all the scriptures of the Kulangas,
which are full of sorrow. ||57|| Those whose minds are deluded by false
scriptures and who engage in deceitful and impure actions, like the blind,
abandon the path of liberation and go astray. ||58|| Many people, lacking
strength, see various tools as means and, saying, "There is no fault in
accepting these," accept them. They are Kulangas. Foolish people promote them in
vain. They carry a heavy burden, like those who are burdened with sorrow.
||59-60|| Truly, the Rishis are those who have no desire for possessions and no
need to beg. Therefore, one should serve the pure, unattached, virtuous saints,
who are endowed with good qualities. ||61|| Gautama Swami says, "O noble people!
Having heard the story of Baldev, abandon all worldly pleasures and strive to
become free from the desires that bind you to this world. This will prevent you
from suffering the scorching heat of the sun of sorrow." ||62|| Thus ends the
one hundred and nineteenth chapter of the Padma Purana, known as the Arsha,
composed by the Acharya Ravishena, which describes the initiation of Baldev.
||14|| Shari 1. Nanopkarana, M., J.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 311 padmapurANe jene zaktyA ca bhaktyA ca zAsane saGgatatparAH  /  janA
bibhrati labhyArtha janma bhuktipadAntikam  // 56 //  jinAcaramahAratanidhAnaM
prApya bho jnaaH| kuliGgasamayaM sarva parityajata duHkhadam  // 57 //
kupranthairmohitAtmAnaH sadambhakaluSakriyAH  /  jAtyandhA iva gacchanti tyaktvA
kalyANamanyataH  // 58 /  /  'nAnopakaraNaM dRSTrA sAdhanaM zaktivarjitAH  /
nirdoSamiti bhASitvA gRhNate mukharAH pare  // 56 //  vyarthameva kuliGgAste
mUDheranyaiH puraskRtAH  /  prakhinnatanavo bhAraM vahanti bhRtakA iva  /  / 60
//  AryAgItiH RSayaste khalu yeSAM parigrahe nAsti yAcane vA buddhiH| tasmAtte
nirgranthAH sAdhuguNeranvitA budhaiH saMsevyAH  // 61 /  /  zrutvA baladevasya
tyaktvA bhogaM paraM vimuktigrahaNam  /  bhavata bhavabhAvazithilA
vyasanaravestApamApnuta na pugaryasnAt  // 62 /  /  ityArSe zrIpadmapurANe
zrIraviSeNA''cAryapraNIte baladevaniSkamaNAbhidhAnaM nAma ekonaviMzottarazataM
parva  // 14 //  usI mArgameM ramaNa karo jisameM ki raghUttama-rAmamuni ramaNa
karate the  // 55 //  jina-zAsanameM zakti aura bhaktipUrvaka pravRtta
rahanevAle manuSya, jisa samasta prayojanakI prApti hotI hai aise muktipadake
nikaTavartI janmako prApta hote haiM  // 56 /  /  he bhavya jano! tuma saba
jinavANI rUpI mahAratnoMke khajAneko pAkara kuliGgiyoMke duHkhadAyI samasta
zAstroMkA parityAga karo  // 5 //  jinakI AtmA khoTe zAstroMse mohita ho rahI
hai tathA jo kapaTa sahita kaluSita kriyA karate haiM aise manuSya janmAndhoMkI
taraha kalyANa mArgako chor3akara anyatra cale jAte haiM  // 58 //  kitane hI .
zaktihIna bakavAdI manuSya nAnA upakaraNoMko sAdhana samajha 'inake grahaNameM
doSa nahIM hai| aisA kahakara unheM grahaNa karate haiM so ve kuliGgI haiM  /
mUrkha manuSya unheM vyartha hI Age karate haiM ve khinna tei hae bojhA
DhonevAloMke samAna bhArako dhAraNa karate haiM  // 56-60 //  vAstavameM RSi ve
hI haiM jinakI parigrahameM aura usako yAcanAmeM buddhi nahIM hai| isalie uttama
guNoMke dhAraka nirmala nimrantha sAdhuoMkI hI vidvajjanoMkI sevA karanI caahie|
gautama svAmI kahate haiM ki he bhavyajano ! isa taraha baladevakA carita
sunakara tathA saMsArake kAraNabhUta samasta uttama bhogoMkA tyAgakara
yatnapUrvaka saMsAravardhaka bhAvoMse zithila hoo jisase phira kaSTarUpI sUryake
saMtApako prApta na ho sako  // 61-62 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
tathA raviSeNAcArya praNIta padmapurANameM baladevakI dIkSAkA varNana karanevAlA
ekasau unnIsavA~ parva samApta huA  // 11 //  zarI 1. nAnopakaraNA ma0, j0|

Page #415 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twentieth Chapter  Thus, O King, even a Dharnendra with a billion tongues
would be unable to describe the virtues of the yogi, Baldev. || 1 ||  After
fasting for twelve days, the wise and virtuous great ascetic, Yogi Ram, went to
the city of Nandastali to break his fast, following the proper rituals. || 2 ||
He appeared like a young sun, with his radiance, and like a second mountain,
with his stability. Due to his peaceful nature, he seemed like a second moon,
inaccessible to the sun. His heart was pure like crystal, and he was the best
among men. He seemed like embodied Dharma, or the affection of the three worlds,
or the joy of all beings, having attained oneness and stability. He was flooding
the earth with the flow of his great radiance, and filling the sky with clusters
of white lotuses. Seeing such Sri Ram, all the people of the city were filled
with awe. || 3-6 ||  People said to each other, "Oh, what a wonder! Oh, what a
wonder! Look, look! This is a form beyond the world, never seen before!" || 7 ||
"This is a great bull, extremely beautiful, coming here. Or, this is a wonderful
human-shaped Mandarachal, with long arms hanging down." || 8 ||  "Oh, his
patience is blessed, his strength and power are blessed, his form is blessed,
his radiance is blessed, his peace is blessed, his liberation is blessed, and
his speed is blessed." || 9 ||  "Who is this, so charming, coming from where? He
is steady, with a peaceful gaze, focused, and has remained so for an entire
epoch." || 10 ||  "What family has been adorned by this one, who has attained
great merit? Whose house does he grace with his presence, and whose good deeds
does he nourish with food?" || 11 ||  "Where in this world can there be another
form like Indra's? Oh, these are the best of men, Ram, whose mountain of
strength is unshakable." || 12 ||  Therefore, in accordance with your heart's
desire, your birth, your actions, and your beliefs, strive to make your life and
your deeds meaningful. || 13 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viMzottarazataM parva evamAdIn guNAn rAjan baladevasya yoginaH  /
dharaNo'pyakSamo vaktu jihvAkoTivikAragaH  //  1  //  upoSya dvAdazaM so'tha
dhIro vidhisamanvitaH  /  nandasthalIM purIM bheje pAraNArthaM mahAtapAH  //  2
//  taruNaM 'taraNiM dIkSayA dvitIyamiva bhUdharam  /  anyaM
dAkSAyaNInAthamagamyamitra bhAsvataH  // 3 //  vIsphaTikasaMzuddhahRdayaM
puruSottamam  /  mUrkheva saGgataM dharmamanurAgaM trilokagam ||4|| Anandamiva
sarveSAM gayekasvamiva sthitam  /  mahAkAntipravAheNa plAvayantamiva kSitim
||5|| dhavalAmbhojakhaNDAnAM pUrayantamivAmbaram  /  taM vIcaya nagarIlokaH
samastaH cobhamAgataH || 6 || aho citramaho citraM bho bho pazyata pazyata  /
adRSTavaramIdRcamAkAraM bhuvanAtigam ||7| ayaM ko'pi mahokSeti AyAtIha
susundaraH  /  pralambadoryugaH zrImAnapUrva naramandaraH ||8|| aho dhairyamaho
maho rUpamaho cutiH  /  aho kAntiraho zAntiraho muktiraho gatiH  //  1  //
kosyamIkkutaH kasmin samabhyeti manoharaH  /  yugAntara sthiranyastazAntadRSTiH
samAhitaH  // 10 //  udAra puNyametena kataranmaNDitaM kulam  /  kuryAdanugrahaM
kasya gRhAno'nnaM sukarmaNaH  //  11  //  surendrasadRzaM rUpaM kuto'tra bhuvane
param  /  akSobhyasatvazailo'yaM rAmaH puruSasattamaH  /  /  12  /  /  evaita
cetaso iSTerjanmanaH karmaNo mateH  /  kurudhvaM caritArthatvaM dehasya
caritasya ca  //  13  //  athAnantara gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan !
isa taraha yogI baladevake guNoMkA varNana karaneke lie eka karor3a jihvAoMkI
vikriyA karanevAlA dharaNendra bhI samartha nahIM hai  //  1  //  tadanantara
pA~ca dinakA upavAsakara dhIra vIra mahAtapasvI yogI rAma pAraNA karaneke lie
vidhipUrvaka- IryAsamiti se cAra hAtha pRthivI dekhate hue nandasthalI nagarI
meM gaye ||2|| ve rAma apanI dIpti se aise jAna par3ate the mAno taruNa sUrya hI
hoM, sthiratAse aise lagate the mAno dUsarA parvata hI ho, zAnta svabhAvake
kAraNa aise jAna par3hate the mAno sUryake agamya dUsarA candramA hI hoM, unakA
hRdaya dhavala sphaTikake samAna zuddha thA, ve puruSoM meM zreSTha the, aise
jAna par3ate the mAno mUrtidhArI dharma hI hoM, athavA tIna lokake jIvoMkA
anurAga hI hoM, athavA saba jIvoMkA Ananda ekarUpatAko prApta hokara sthiti huA
ho, ve mahAkAntike pravAhase pRthivIko tara kara rahe the, aura AkAzako sapheda
kamaloMke samUhase pUrNa kara rahe the| aise zrIrAmako dekha nagarIke samasta
loga kSobhako prApta ho gaye || 3-6 || loga paraspara kahane lage ki aho !
Azcarya dekho, aho Azcarya dekho jo pahale kabhI dekhanemeM nahIM AyA aisA yaha
lokottara AkAra dekho ||7|| yaha koI atyanta sundara mahAvRSabha yahA~ A rahA
hai, athavA jisakI donoM lambI bhujAe~ nIce laTaka rahI haiM aisA yaha koI
adbhuta manuSya rUpI maMdarAcala hai  // 8 //  aho, inakA dhairya dhanya hai,
satva-parAkrama dhanya hai, rUpa dhanya hai, kAnti dhanya hai, zAnti dhanya hai,
mukti dhanya hai aura gati dhanya hai  // 6 //  jo eka yuga pramANa bhantarapara
bar3I sAvadhAnIse apanI zAntadRSTi rakhatA hai aisA yaha kauna manohara puruSa
yahA~ kahA~ se A rahA hai ||10|| udAra puNyako prApta hue isake dvArA kaunasA
kula maNDita huA hai - yaha kisa kulakA alaMkAra hai ? aura AhAra grahaNakara
kisapara anugraha karatA hai ?  //  11 //  isa saMsAra meM indrake samAna aisA
dUsarA rUpa kahA~ ho sakatA hai ? are ! jinakA parAkrama rUpI parvata kSobha
rahita hai aise ye puruSottama rAma haiM  //  12  //  bhabho Abho 1.
taraNidaptyA ma0  /

Page #416 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Translation:  318 Padmapurana  Seeing this, make your mind, sight, birth,
karma, intellect, body, and conduct meaningful. Thus, the city dwellers,
engrossed in the sight of Shri Rama, erupted in a beautiful, noisy clamor filled
with immense wonder. ||13-14||  After that, as Rama entered the city, the
streets, wide and long, were filled with groups of men and women, all engaged in
activities befitting the occasion. ||15||  Many beautiful women, eager and
holding vessels filled with various kinds of food, stood there, carrying heavy
loads of water. ||16||  Many men, with their belongings firmly secured, arrived
carrying full, beautiful water pots. ||17||  "O Master! Come here, O Master!
Stay here, O Muni! Please grace us with your presence here," such excellent
words spread everywhere. ||18||  Many people, their hearts overflowing with joy,
their bodies trembling with excitement, roared like lions, their voices
indistinct. ||19||  "O Muni! Victory to you, O Mountain of Merit! May you
prosper and be prosperous," the sky was filled with such repeated words. ||20||
"Bring the vessels quickly, look for the tray, bring the golden plate quickly,
bring the milk, bring the sugarcane, keep the yogurt nearby, quickly place the
kheer in the beautiful silver vessel, bring the granulated sugar and candy
quickly, fill this vessel with fragrant, cool water infused with camphor, bring
the group of puris quickly, place the excellent shikharini in the pitcher
according to the proper procedure, hey, clever one! Give the large, excellent
laddoos with joy," such words of the women and men made the city completely
absorbed in itself. ||21-25||  At that time, the people in that city were so
engrossed in the commotion that they did not care for heavy necessities, nor did
they even notice the children. ||26||  Many people, rushing through the narrow
lanes, knocked down the people standing with vessels in their hands. ||27||
Thus, the city, with its people's hearts soaring high and their actions driven
by the frenzy, became like a madman, all around. ||28||  The immense noise of
the people and their brilliance shattered even the strong pillars of the city.
||29||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 318 padmapurANe itidarzanasaktAnAM paurANAM puruvismayaH  /  samAkulaH
samuttasthau ramaNIyaH paraM dhvaniH  // 14 //  praviSTe nagarI rAme
yathAsamayaceSTitaiH  /  nArIpuruSasaGghAvai rathyAH mArgAH prapUritAH  // 15 //
vicitrabhakSyasampUrNapAtrahastAH samutsukAH  /  pravarAH pramadAstasthuH
gRhItakarakAmbhasaH  // 16 //  dRDhaM parikaraM baddhvA manojJajalapUritam  /
AdAya kalazaM pUrNamAjagmurbahavo narAH  // 17 //  itaH svAminita: svAmin
sthIyatAmiha sanmune  /  prasAdAdbhUyatAmatra viceruriti sadviraH  // 18 //
amAti hRdaye harSe hRSTadeharuho'pare  /  utkRSTaveDitAsphoTasiMhanAvAnajIjanan
// 16 //  munIndra jaya varddhasva nanda puNyamahIdhara  /  evaM ca
punaruktAbhirvAgbhirApUritaM namaH  // 20 //  amatramAnaya kSipraM
sthAlamAlokaya dutam  /  jAmbUnadamayIM pAtrImavalambitamAhara  // 2 //
kSIramAnIyatAmikSuH sannidhIkriyatAM dadhi  /  rAjate bhAjane bhavye laghu
sthApaya pAyasam  // 22 //  zakarAM karkarAM karkAmaraM kuru karaNDake  /
karapUritAM kSipraM prakApaTalaM naya  // 23 //  rasAlA kalaze sArAM tarasA
vidhivaddhite  /  modakAn paramodArAn pramodAdehi dakSiNe  // 24 //
evamAdibhirAlApairAkulaH kulayoSitAm  /  puruSANAM ca tanmadhye
puramAsIttadAtmakam  // 25 //  atipAtyapi no kArya manyate, nArbhakA api  /
Alokyante tadA tatra sumahAsambhramejanaH  // 26 //  vegibhiH puruSaH
kaizvidAgacchadbhiH susakaTe  /  pAtyante vizikhAmArge janA bhAjanapANayaH  //
27 //  evamatyunatasvAntaM kRtasambhrAntaceSTitam  /  unmattamiva saMvRttaM
nagaraM tatsamantataH  // 28 /  /  kolAhalena lokasya yatastena ca tejasA  /
AlAnavipulastambhAn babhaJjaH kuarA api  // 26 //  inheM dekhakara apane citta,
dRSTi, janma, karma, buddhi, zarIra aura caritako sArthaka kro| isa prakAra
zrIrAmake darzanameM lage hue nagaravAsI logoMkA bahuta bhArI Azcaryase bharA
sundara kolAhalapUrNa zabda uTha khar3A huA  // 13-14 /  /  tadanantara
nagarImeM rAmake praveza karate hI samayAnukUla ceSTA karanevAle nara-nAriyoMke
samUhase nagarake lambe-caur3e mArga bhara gaye  // 15 //  nAnA prakArake khAdya
padArthoMse paripUrNa pAtra jinake hAthameM the tathA jo jalakI bhArI dhAraNa
kara rahI thI aisI utsukatAse bharI aneka uttama triyA~ khar3I ho gaI  // 16 //
anekoM manuSya pUrNa taiyArIke sAtha manojJa jalase bhare pUrNa kalaza lelekara
A pahu~ce  // 17 //  'he svAmina ! yahA~ Aie, he svAmin ! yahA~ Thaharie, he
munirAja ! prasannatApUrvaka yahA~ virAjie' ityAdi uttamottama zabda cAroM ora
phaila gaye  // 18 //  hRdaya meM harSake nahIM samAnepara jinake zarIrameM
romAJca nikala rahe the aise kitane hI loga jora-jorase aspaSTa siMhanAda kara
rahe the  // 1 //  he munIndra ! jaya ho, he puNyake parvata ! vRddhiMgata hoo
tathA samRddhimAn hoo' isa prakArake punarukta vacanoMse AkAza bhara gayA thA  /
/ 20 /  /  'zIghra hI bartana lAo, sthAlako jaldI dekho, suvarNakI thAlI jaldI
lAo, dUdha lAo, gannA lAo, dahI pAsameM rakkho, cAMdIke uttama bartanameM zIghra
hI khIra rakkho, zIghra hI khar3I zakkaramizrI lAo, isa bartanameM karpUrase
suvAsita zItala jala bharo, zIghra hI pUr3iyoMkA samUha lAo, kalazameM zIghra hI
vidhipUrvaka uttama zikhariNI rakho, arI, cature! harSapUrvaka uttama bar3e
bar3e laDDU de' ityAdi kulAGganAoM aura puruSoMke zabdoMse vaha nagara tanmaya
ho gayA  // 21-25 //  usa samaya usa nagara meM loga itane saMbhramameM paDe hae
the ki bhArI jarUratake kAryaka lobha nahIM mAnate the aura na koI baccoMko hI
dekhate the  // 26 /  /  sakar3I galiyoMmeM bar3e vegase AnevAle kitane hI
logoMne hAthoM meM bartana lekara khar3e hue manuSya girA diye  // 27 /  isa
prakAra jisameM logoMke hRdaya atyanta unnata the tathA jisameM har3abar3AhaTake
kAraNa viruddha ceSTAe~ kI jA rahI thIM aisA vaha nagara saba orase unmattake
samAna ho gayA thA  // 28 //  logoMke usa bhArI

Page #417 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twentieth Century Chapter ### 360  The elephants, whose temples had long
held a vast store of ichor, were now overflowing with it, flooding the earth as
it poured from their cheeks and ears.  ||30||  Horses with erect ears, their
pupils centered in their eyes, having abandoned their grazing, stood with their
necks raised high, emitting deep whinnies. ||31||  Many horses, having broken
their bonds in fear, were followed by their terrified grooms, causing the people
to panic. ||32||  As long as the people, eager to give charity, were agitated by
the mutual commotion, the king, Prati-nandÄ«, residing within his palace, was
disturbed by the thunderous roar, like that of a raging sea.  He was suddenly
filled with anger and exclaimed, "What is this?"  He then quickly ascended to
the roof of the palace, accompanied by his retinue. ||33-35||  Seeing the chief
sage, whose face was free from the blemishes and stains of the world, and whose
complexion was as white as the moon, the king commanded many valiant warriors,
"Go quickly and bring these excellent Muni-rajas here to me, with due respect
and reverence." ||36-37||  "As our lord commands," they said, and then, parting
the crowd, they went to the Muni-rajas. ||38||  Reaching them, they bowed their
heads, folded their hands, and with sweet voices, their minds captivated by the
Muni-rajas' radiance, they said, ||39||  "O Bhagavan! Please accept the desired
offering. Our lord requests you to visit his home with your blessings." ||40||
"What need have you for food prepared by ordinary people, which is unwholesome,
discolored, and tasteless?" ||41||  "Come, O great sage! Be pleased, and accept
the desired food, free from anxiety." ||42||  Having said this, the noble women,
who were eager to offer alms, were driven away by the king's soldiers, causing
them great sorrow. ||43||  Realizing that this obstacle had arisen due to the
manner of the offering, the Muni-rajas turned away from the king,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viMzottarazataM parva 360 teSAM kapolapAlISu pAlitA vipulAzciram  /
plAvayantaH payaHpUrA gaNDazrotravinirgatAH  // 30 //
utkarNanetramadhyasthatArakAH kavalatyajaH  /  ugrIvA vAjinastasthuH
kRtagambhIraheSitAH  // 3 //  bhAkulAdhyakSalokena kRtAnugamanAH pare  /
cakraratyAkulaM lokaM trastAstraTitabandhanAH  // 32 //  evaMvidho jano
yAvadabhavadAnatatparaH  /  parasparamahAkSobhaparipUraNacaJcalaH  // 33 //
tAvaccha vA ghanaM ghoraM kSubdhasAgarasammitam  /  prAsAdAntargato rAjA
pratinandAtyananditaH  // 31 //  sahasA kSobhamApanaH kimetaditi sasvaram  /
hayamUrdhAnamArutat paricchadasamanvitaH  // 35 //  tataH pradhAnasAdhuM taM
vIcaya lokavizeSakam  /  kalaGkapakanirmuktazazAdhavalacchavim  // 36 //
AjJApayada bahun vIrAn yathaina munisattamam  /  vyatipatya dUtaM prItyA
pariprApayatAtra me  // 37 //  yadAjJApayati svAmItyuktvA prvjitaasttH|
rAjamAnavasiMhAste samutsAritajantavaH  // 38 //  gatvA vyajJApayannevaM
mastakanyastapANayaH  /  muniM madhuravANIkAstakAntihRtacetasaH  // 36 //
bhagavanIpsitaM vastu gRhANetyasmadIzvaraH  /  vijJApayati bhaktyA tvAM sadanaM
tasya gamyatAm  // 40 //  apathyena vivarNena virasena rasena ca  /
pRthagjanapraNItena kimanena tavAndhasA  // 41 //  ehyAgaccha mahAsAdho prasAdaM
kuru yAcitaH  /  annaM yathepsitaM svaramupabhucava nirAkulam  // 42 //
isyuktvA dAtumudhuktA bhitAM pravarayoSitaH  /  viSaNNacetaso
rAjapuruSairapasAritAH  // 43 //  upacAraprakAreNa jAtaM jJAvAntarAyakam  /
rAjapaurAmataH sAdhuH sarvato'bhUtparAGmukhaH  // 44 //  kolAhala aura tejake
kAraNa hAthiyoM ne bhI bA~dhaneke khambhe tor3a DAle  // 26 //  unakI
kapolapAliyoM meM jo madajala adhika mAtrAmeM cirakAlase surakSita thA vaha
gaNDasthala tathA kAnoMke vivaroMse nikala-nikalakara pRthivIko tara karane lagA
// 30 //  jinake kAna khar3e the, jinake netroMkI puliyA~ netroMke madhyameM
sthita thIM, jinhoMne ghAsa khAnA chor3a diyA thA, aura jinakI garadana UparakI
ora uTha rahI thI aise ghor3e gambhIra hinahinAhaTa karate hue bhayabhIta
dazAmeM khar3e the  // 31 //  jinhoMne bhayabhIta hokara bandhana tor3a diye the
tathA jinake pIche pIche ghabamaye hue saIsa daur3a rahe the aise kitane hI
ghor3oMne manuSyoMko vyAkula kara diyA  // 32 //  isa prakAra jaba taka dAna
dene meM tatpara manuSya pArasparika mahAkSobhase cazcala ho rahe the taba taka
tubhita sAgarake samAna unakA ghora zabda sunakara mahalake bhItara sthita
pratinandI nAmakA rAjA kucha ruSTa ho sahasA kSobhako prApta huA aura 'yaha kyA
hai' isa prakAra zabda karatA huA parikarake sAtha zIghra hI mahalakI chatapara
car3ha gayA  // 33-35 //  tadanantara mahalakI chatase logoMke tilaka aura
kalaMka rUpI paGkase rahita candramAke samAna dhavala kAntike dhAraka una
pradhAna sAdhuko dekhakara rAjAne bahutase vIroMko AjJA dI ki zIghra hI jAkara
tathA prItipUrvaka namaskAra kara ina uttama munirAjako yahA~ mere pAsa leAo  /
/ 36-37 //  'svAmI jo AjJA kareM' isa prakAra kaha kara rAjAke pradhAna puruSa,
logoMkI bhIr3ako cIrate hue unake pAsa gaye  // 38 //  aura vahA~ jAkara hAtha
jor3a mastakase lagA madhura vANIse yukta aura unakI kAntise hRta citta hote hue
isa prakAra nivedana karane lage ki  // 36 //  he bhagavan ! icchita vastu
grahaNa kIjie' isa prakAra hamAre svAmI bhaktipUrvaka prArthanA karate haiM so
unake ghara padhArie  // 40 //  anya sAdhAraNa manuSyoMke dvArA nirmita apathya,
vivarNa aura virasa bhojanase Apako kyA prayojana hai  // 41 //  he mahAsAdho !
Ao prasannatA karo, aura icchAnusAra nirAkulatA pUrvaka abhilaSita AhAra grahaNa
karo  // 42 //  aisA kahakara bhikSA deneke lie udyata uttama striyoM ko rAjAke
sipAhiyoMne dUra haTA diyA jisase unake citta viSAda yakta ho gaye  // 43 //
isa taraha upacArakI vidhise utpanna huA antarAya jAnakara munirAja, rAjA 1.
kRtAtuga gatAH pare ma  /  2. -mIkSitaM ma0  /

Page #418 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. . In the Padma Purana, the city's inhabitants were all distressed when the
ascetic left.  Even more so than before, they were filled with sorrow.  ||45||
With hearts filled with anxiety, they made the entire world miserable.  The
ascetic went to the dense forest and did not perform the pratima yoga. ||46||
Seeing such a beautiful, captivating ascetic, who was like the sun to men, even
the animals were filled with great longing when he left. ||47|| Thus ends the
120th chapter of the Padma Purana, titled "The Distress of the City," composed
by the Acharya Ravishena, known as the Arsha. ||120|| 1.  All happiness is a
bond.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 1. . pamapurANe nagaryAstatra niryAti yatAvasiyatAtmani  /  pUrvasmAdapi
sajAtaH sazobhaH paramo bane  // 45 //  utkaNThAkulahRdayaM kRtvA lokaM
smstmstsukhH| gatvA zramaNo'raNyaM gahanaM na samAcacAra pratimAm  // 46 //
raSTA tathAvidhaM taM puruSaraviM cAruceSTitaM nayanaharam  /  jAte punarviyoge
tiryaJco'pyuttamAmatimAjagmuH  // 40 //  ityAce padmapurANe
zrIraviSeNAcAryaprokte purasaMkSobhAbhidhAnaM nAma viMzocarazataM parva  // 120
//  tathA nagaravAsI donoMke annase vimukha hogaye  // 44 //  tadanantara
atyanta yatnAcAra pUrvaka pravRtti karane vAle munirAja jaba nagarIse vApisa
lauTa gaye taba logoMmeM pahaleko apekSA atyadhika kSobha hogayA  // 45 //
gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! jinhoMne indriya sambandhI sukhakA tyAga
kara diyA thA aise munirAjane samasta manuSyoMko utkaNThAse vyAkulahRdaya kara
saghana vanameM cale gaye aura vahA~ unhoMne rAtri bharake lie pratimA yoga
dhAraNa kara liyA arthAt sArI rAta kAyotsargase khar3e rahe  // 46 //  sundara
ceSTAoMke dhAraka netroMko haraNa karane vAle tathA puruSoMmeM sUrya samAna una
vaise munirAjako dekhaneke bAda jaba punaH viyoga hotA thA taba tiyazca bhI
atyadhika adhIratAko prApta ho jAte the  // 47 //  isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha zrI raviSeNAcArya dvArA praNIta padmapurANameM nagarake kSobhakA
varNana karane vAlA ekasau bIsavAM parva samApta huA  // 120 //  1.
smstsukhsnggHb0|

Page #419 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-First Century Chapter  **Verse 1:** The Muni-punga (great sage)
Sri Rama, after observing the second fast of five days, made this vow: "In this
forest, filled with herds of deer, I will accept only the alms that come to me.
I will not enter the city for alms."  **Verse 2:** While the Muni was thus
engaged in this difficult vow, a king named Pratinandin was captured by a wicked
horse.  **Verse 3:** His queen, Prabhava, filled with grief, searched for the
path of her husband's abduction, surrounded by a multitude of warriors. She
mounted her horse and set out, her heart filled with anxiety.  **Verse 4-5:**
"What will happen? How will I find my husband?" she thought, her mind racing.
She rode swiftly along the same path, her heart heavy with worry.  **Verse 6:**
As they were traveling, the wicked horse, carrying the abducted king, got stuck
in the mud of a lake, like a householder trapped in a worldly snare.  **Verse
7:** The beautiful queen, upon reaching the lake, saw its lotus-filled waters
and smiled slightly. She said, "Oh King, the horse did well!"  **Verse 8:** "If
you had not been captured by this horse, how would you have found this beautiful
lake, filled with flowers like those of Nandana forest?"  **Verse 9:** The king
replied, "Yes, this garden journey has been successful, for you have arrived in
the midst of this beautiful forest, which is impossible to tire of seeing."
**Verse 10:** Thus, with lighthearted conversation, the queen, surrounded by her
companions, stayed by the lake.  **Verse 11:** After playing in the clear water,
gathering flowers, and adorning each other, the king and queen sat down to eat.
**Verse 12:** At that moment, Muni-punga Sri Rama, who had completed his fast
and was skilled in the path of action, arrived near them.  **Verse 13:** Seeing
him, the king, filled with joy and trembling with excitement, stood up, along
with his queen.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekaviMzottarazataM parva atha dvAdazamAdAya dvitIyaM munipunggvH|
sahiSNuritarAgamyaM cakAra samavagraham  //  1  //  asmin mRgakulAkIrNe vane yA
mama jAyate  /  bhikSA tAmeva gRhNAmi sanivezaM vizAmi na  //  2  //  iti tatra
samArUDhe munau ghoramupagraham'  /  duSTAzvena hRto rAjA pratinandI prasUtinA
//  3  //  anviSyantI janaughebhyo hRttimArga samAkulA  /  sthUrIpRSTasamArUDhA
mahiSI prabhavAhvayA ||4|| kiM bhavediti bhUyiSThaM cintayantI svarAvatI  /
prAtiSThatAnumArgeNa bhaTacakrasamanvitA  //  5  //  hriyamANasya bhUpasya saraH
saMvRttamantare  /  tatra paGke yayurmagnaH kalana iva gehika:  //  6  //  tataH
prAptA varArohA vISaya padmAdimatsaraH  /  kiJcitsmitAnanA'vocatsAdhvevAzvo
nRpAnyadhAt  /  apAhariSyatha no cedacyata tataH kutaH  /  saro
nandanapuSyADhyamabhikAGkSitadarzanam ||8|| saphalodyAnayAtrA'tho yAtA
yatsumanoharam  /  vanAntaramidaM dRSTamAsecanakadarzanam  //   //  gu iti
narmaparaM kRtvA jalpitaM priyasaGgatA  /  sakhIjanAvRtA tasthau sarasastasya
rodhasi  //  10  //  prakrIDya vimale toye vidhAya kusumoccayam  /
parasparamalaMkRtya dampatI bhojane sthitau  // 11 //  etasminnantare
sAdhurUpavAsavidhiM gataH  /  tayoH sannidhimAsIdat kriyAmArgavizAradaH ||12|
taM samIya samudbhUtapramadaH pulakAnvitaH  /  abhyuttasthau sapatnoko rAjA
paramasambhramaH  // 13 //  athAnantara kaSTa sahana karane vAle, munizreSTha
zrI rAmane pA~ca dinakA dUsarA upavAsa lekara yaha avagraha kiyA ki mRga
samUhase bhare hue isa vanameM mujhe jo bhikSA prApta hogI use hI maiM grahaNa
karU~gA - bhikSA ke lie nagara meM praveza nahIM karU~gA  // 1-2|| isa prakAra
kaThina avagraha lekara jaba munirAja vanameM virAjamAna the taba eka pratinandI
nAmakA rAjA duSTa ghor3eke dvArA harA gayA ||3|| tadanantara usakI prabhavA
nAmakI rAnI zokAtura ho manuSyoM ke samUhase haraNakA mArga khojatI huI ghor3e
para car3hakara nikalI | aneka yodhAoMkA samUha usake sAtha thA  /  'kyA hogA ?
kaise rAjAkA patA calegA ? isa prakAra atyadhika cintA karatI huI vaha bar3e
vega se usI mArga se nikalI  // 4-5 //  hare jAnevAle rAjAke bIca meM eka tAlAba
par3A so vaha duSTa azva usa tAlAba kI kIcar3a meM usa taraha pha~sa gayA jisa
taraha ki gRhastha strI meM pha~sa rahatA hai  //  6  //  tadanantara sundarI
rAnI, vahA~ pahu~cakara aura kamala Adise yukta sarovarako dekhakara kucha
musakarAtI huI bolI ki rAjan ! ghor3Ane acchA hI kiyA  // 7 //  yadi Apa isa
ghor3eke dvArA nahIM hare jAte to nandana vana jaise puSpoMse sahita yaha
sundara sarovara kahA~ pAte ? isake uttara meM rAjAne kahA ki hA~ yaha udyAna-
yAtrA Aja saphala huI jaba ki jisake dekhanese tRpti nahIM hotI aise isa atyanta
sundara vanake madhya tuma A pahu~cI  // 86 //  isa prakAra hAsyapUrNa vArtAkara
pati ke sAtha milI rAnI, sakhiyoMse AvRta ho usI sarovara ke kinAre Thahara gaI
|| 10 || tadanantara nirmala jala meM krIDA kara, phUla tor3akara tathA
paraspara eka dUsareko alaMkRta kara jaba donoM dampati bhojana karaneke lie
baiThe taba isI bIca meM upavAsakI samAptiko prApta evaM sAdhuko kriyAmeM nipuNa
munirAja rAma, unake samIpa Aye  //  /  11-12  //  harSa utpanna huA thA, tathA
romAzca uTha Aye the aisA rAjA rAnIke sAtha 1. mupagrahe ma0 ja0  /  2.
sAdhvevAzvo nRpAvidhat ma0  /  sAdhvivAzvo unheM dekha jise ghabar3A kara
uThakara nRpAvidhat ja0  /  3. rodhitA ma0  /  51-3

Page #420 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
102 Padmapurana Having bowed down, he said, "O Bhagavan, please stand here."
Then, having purified the earth, he worshipped it with lotuses and other
flowers. ||11|| The queen, lifting a vessel filled with fragrant water, gave it
to the muni, while the king washed his feet. ||15|| Then, the king, whose whole
body was filled with joy, with great respect, placed in a golden vessel, kheer
and other food, which was excellent in fragrance, taste, and appearance. Then,
with great faith, he offered this excellent food to the excellent vessel, i.e.,
the muni. ||16-17|| Then, just as the desire of a compassionate person to give
increases, so too, the food offered to the muni, due to the virtue of the
excellent gift, increased in the vessel. Meaning: Shri Ram Muni was the holder
of inexhaustible wealth, therefore, the food offered to him remained
inexhaustible in his vessel. ||18|| Knowing the giver to be endowed with the
virtues of faith, contentment, devotion, etc., the gods, with joyful minds,
celebrated him in the sky, i.e., they performed five wonders. ||19|| A
favorable, cool, gentle, fragrant wind blew. The gods, filled with joy, showered
fragrant flowers of five colors. In the sky, there was a sound of various kinds
of drums that captivated the ears. The excellent music of the apsaras mingled
with the sound of the drums. The gods of the Kamadeva clan, filled with
contentment, made various sounds and danced in the sky with various forms of
dance. ||20-22|| "Oh, what a gift! Oh, what a vessel! Oh, what a ritual! Oh,
what a god! Oh, what a giver! Blessed, blessed!" These words were uttered in the
sky. ||23|| "Grow, victory, happiness!" These and other words of the gods,
uttered in a loud voice, filled the sky-like pavilion. ||24|| Besides this, a
rain of wealth, filled with various jewels, gold, and other excellent
substances, fell, illuminating the ten directions. ||25|| Having received
worship from the gods and the deshavrat from the muni, the king, with pure
vision, attained glory on earth. ||26|| Thus, the king, along with his wife, who
was submissive in devotion, having given a gift to a worthy recipient,
experienced the ultimate joy, the fruit of having obtained human birth. ||27||
He became a khada. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 102 padmapurANe praNamya sthIyatAmatra bhagavaniti zabdavAn  /  saMzodhya
bhUtalaM cakre kamalAdibhirarcitam  // 11 //  sugandhijalasampUrNa
pAtramuddhRtya bhAminI  /  devI vAri dadau rAjA pAdAvazAlayanmuneH  // 15 //
zucizcAmodasarvAGgastato rAjA mahAdaraH  /  reyAdikamAhAraM sadandharasadarzanam
// 16 //  hemapAtragataM kRtvA zraddhayA parayAnvitaH  /  zrAddhaM sma
pariveveSTi pAre paramamuttame  // 17 //  tato'haM dIyamAnaM
tavRddhimetyabhibhAjanam  /  sudAnakAraNAdAmanorathaguNopamam  // 18 //
tuSTayAdibhiguNayuktaM jJAtvA dAtAramuttamam  /  prahRSTamanaso devA
vihAyasyabhyanandayan  // 16 //  anukUlo vavau vAyuH paJcavarNA susaurabhAm  /
puSpavRSTimamuzcanta pramathAH pramadAnvitAH  // 20 //  citrazrotraharo jajJe
puSkare dundubhisvanaH  /  apsarogaNasaGgItapravaradhvanisaGgataH  // 21 //
tuSTAH kandarpaNo devAH kRtAnekavidhasvanAH  /  cakAra bahulaM vyomni nanRtuzca
samAkulam  // 22 //  aho dAnamaho dAnamaho pAtramaho vidhiH  /  aho deyamaho
dAtA sAdhu sAdhu paraM kRtam  // 23 //  varddhasva jaya nandetiprabhRtiH
paramAkulaH  /  vihAyomaNDapabyApI niHsvanaspaidazo'bhavat  // 24 //
nAnAratnasuvarNAdiparamadraviNAsmikA  /  papAta vasudhArA ca dyotayantI dizo
daza  // 25 //  pUjAmavApya devebhyo sunerdezavratAni ca  /  vizuddhadarzano
rAjA pRthivyAmApa gauravam  // 26 /  /  evaM sudAna viniyojya pAtre
bhaktipraNamro nRpatiH sajAniH  /  vahanitAntaM paramaM pramodaM
manuSyajanmA''ptaphalaM viveda  // 27 //  khar3A hogayA  // 13 //  usane praNAma
kara kahA ki he bhagavan ! khar3e rahie, tadanantara pRthivItalako zuddha kara
use kamala Adise pUjita kiyA  // 14 //  rAnIne sugandhita jalase bharA pAtra
uThAkara jala diyA aura rAjAne munike paira dhoye  // 15 //  tadanantara jisakA
samasta zarIra harSase yukta thA aise ujjvala rAjAne bar3e Adarake sAtha uttama
gandha rasa aura rUpase yukta khIra Adi AhAra suvarNa pAtrameM rakkhA aura usake
bAda utkRSTa zraddhA sahita ho vaha uttama AhAra uttama pAtra arthAt munirAjako
samarpita kiyA  // 16-17 /  /  tadanantara jisa prakAra dayAlu manuSyakA dAna
denekA manoratha bar3hatA jAtA hai usI prakAra munike lie diyA jAne vAlA anna
uttama dAnake kAraNa bartanameM vRddhiko prApta hogayA thaa| bhAvArtha-zrI rAma
muni akSINaRddhike dhAraka the isalie unheM jo anna diyA gayA thA vaha apane
bartana meM akSINa ho gayA thA  // 18 /  /  dAtAko zraddhA tuSTi bhakti Adi
guNoMse yukta uttama dAtA jAnakara devoMne prasannacitta ho AkAzameM usakA
abhinandana kiyA arthAta paJcAzcarya kiye  // 16 //  anukUla-zItala manda
sugandhita vAyu calI, devoMne harSita ho pA~ca varNakI sugandhita puSpavRSTi kI,
AkAza meM kAnoMko harane vAlA nAnA prakArakA dundubhi nAda huA, apsarAoMke
saMgItakI uttama dhvani usa dundubhinAdake sAtha milI huI thI, saMtoSase yukta
kandarpa jAtike devAne aneka prakArake zabda kiye tathA AkAzameM nAnArasa pUrNa
aneka prakArakA nRtya kiyA  /  / 20-22 //  aho dAna, aho pAtra, aho vidhi, aho
deva, aho dAtA tathA dhanya dhanya Adi zabda AkAzameM kiye gaye  /  / 23 /  /
bar3hate raho, jaya ho, tathA samRddhimAna hoo Adi devoMke vizAla zabda AkAza-
rUpI maNDapameM vyApta hogaye  // 24 //  inake sivAya nAnA prakArake ratna tathA
suvarNAdi uttama dravyoMse yukta dhanakI vRSTi dazoM dizAoMko prakAzita karatI
haI paDI  // 2 //  vizada samyagdarzanakA dhAraka rA pratinandI devoMse pUjA
tathA munise dezavrata prApta kara pRthivImeM gauravako prApta huA  // 26 //
isa prakAra bhaktise namrImUta bhAryA sahita rAjAne supAtrake lie dAna dekara
atyadhika harSakA 1. aAkAze  /  2. jAyAsahitaH  /

Page #421 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Ekavimsottarashatam Parva  Rama, having fulfilled the purpose of the time,
performed **vivakta-shayya-asana** (meditation in a secluded place) in the
middle of the night. His **tapas** (austerity) was so intense that he walked the
earth like a second sun. || 28 ||  Thus ends the one hundred and twenty-first
**parva** (chapter) of the **Padma Purana**, titled **Danaprasangabhidhanam**,
composed by **Acharya Sri Ravishena**, known as **Aarsha** (ancient). || 121 ||
He experienced and considered human birth successful. || 27 || Here, Sri Rama,
following the dictates of the **Agamas**, performed **vivakta-shayya-asana** in
a secluded place and, with his **tapas** burning brightly, walked the earth in a
way that seemed like a second sun had arrived. || 28 ||  Thus ends the one
hundred and twenty-first **parva** (chapter) of the **Padma Purana**, titled
**Danaprasangabhidhanam**, composed by **Acharya Sri Ravishena**, known as
**Aarsha** (ancient), which describes Sri Rama's **aahar-dan** (offering of
food). || 121 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekaviMzottarazataM parva rAmospi kRtvA samayoditArthaM vivaktazayyAsana
madhyavartI  /  tapo'tidIpto vijahAra yuktaM mahIM raviH prApta iva dvitIyaH  //
28  //  ityArSe zrIraviSeNAcArya prokte dmapurANe dAnaprasaGgAbhidhAnaM
nAmaikaviMzottarazataM parva  // 121 //  T anubhava kiyA aura manuSya janmako
saphala mAnA ||27|| idhara zrI rAmane bhI AgamameM kahe anusAra pravRtti kara,
ekAnta sthAna meM zayanAsana kiyA tathA tapase atyanta dedIpyamAna ho
pRthivIpara usa taraha yogya vihAra kiyA ki jisa taraha mAno dUsarA sUrya hI
pRthivIpara A pahu~cA ho ||28|| isa prakAra ArSanAmase prasiddha,
zrIraviSeNAcArya viracita padmapurANameM zrIrAmake AhAra dAnakA varNana karane
vAlA ekasau ikkIsavA~ parva samApta huA || 121  //  403

Page #422 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the one hundred and twenty-second parva, the Lord Baldeva, who is tranquil
and free from envy, performed an extremely difficult penance that was impossible
for ordinary people. ||1||  While the sun shone in the middle of the sky, he,
who was observing the eighth day fast, wandered in the forest of Gopa for food,
and the cowherds worshipped him. ||2||  He was a knower of the scriptures, such
as the Vrata-Gupti-Samiti, a conqueror of the senses, affectionate towards the
virtuous, devoted to self-study, and a doer of good deeds. ||3||  Even after
attaining many great powers, he remained unmoved, supreme, a warrior against the
enemy of delusion, and eager to conquer it. ||4||  Due to the power of his
penance, tigers and lions became peaceful and looked at him with their eyes wide
open in joy, and herds of deer with their necks raised looked at him with great
love. ||5||  His mind was absorbed in liberation, free from desire and
attachment. Thus, the Lord, adorned with excellent qualities, wandered in the
forest with great effort, following the path of the Iryasami. ||6||  Sometimes
he stood on a rock, or sat on a raised seat, and entered into meditation, just
as the sun enters into the clouds. ||7||  He, the Lord, sometimes stood in a
beautiful place with his arms hanging down, motionless like Mount Meru, and
remained in a state of stillness. ||8||  Sometimes, the Lord Rama, who was
extremely peaceful and possessed the wealth of detachment, wandered, looking at
the earth, and the celestial nymphs who lived on the trees worshipped him. ||9||
Thus, the great sage Rama, who possessed an unparalleled soul, performed such a
difficult penance that in this fifth age, called Dushma, other humans cannot
even contemplate it. ||10||  Then, while wandering, Rama gradually reached the
Kotishila, which Lakshmana had previously worshipped and lifted with his arms.
||11||  The great soul Rama, who had broken the bonds of attachment and was
eager to destroy karma, ascended that rock and remained in a state of stillness
throughout the night. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAviMzatyuttarazataM parva bhagavAn baladevo'sau prazAntaratimatsaraH  /
asyunataM tapazcake sAmAnyajanaduHsaham  // 1 //  'aSTamAyupavAsasthaH
khamadhyasthe virocane  /  paryupAsyata gopAdhararaNye gocaraM bhraman  // 2 //
vrataguptisamityAcasamayajJo jitendriyH| sAdhuvAtsalyasampannaH svAdhyAyanirataH
sukRt  // 3 //  labdhAnekamahAlabdhirapi nirvi kriyaH paraH  /  parISahabhaTaM
mohaM parAjetuM samudyataH  // 4 //  tapo'nubhAvataH zAntAH siM haizca vIkSitaH
/  vistArilocanodgrIvesuMgANAM ca kadambakaiH  // 5 //  niHzreyasagatasvAntaH
spRhAsaktivivarjitaH  /  prayatnaparamaM mArga vijahAra vanAntare  // 6 //
zilAtalasthito jAtu paryaGkAsanasaMsthitaH  /  dhyAnAntaraM vivezAsau
bhAnurmedhAntaraM yathA  // 7 //  manojJe kvaciduddeze pralambitamahAbhujaH  /
asthAnmandaraniSkampacittAH pratimayA prabhuH  //  //  yugAntavaHkSaNaH zrImAn
prazAnto viharan kvacit  /  vanaspatinivAsAbhiH surastrIbhirapUjyata  // 6 /  /
evaM nirupamAtmAsau tapazcake tathAvidham  /  kAle'smin duHSame zakyaM
dhyAtumapyapanayat  // 10 //  tato'sau viharan sAdhuH prAptaH koTizilAM kramAt
/  namaskRtyoddhatA pUrva bhujAbhyAM lacamaNena yaa||11|| mahAtmA tAM samAruhma
pracchinnasneha bandhanaH  /  tasthau pratimayA rAtrI karmakSapaNakovidaH  // 12
//  athAnantara jinake rAga-dveSa zAnta ho cuke the aise zrI bhagavAn baladevane
sAmAnya manuSyoM ke lie azakya atyanta kaThita tapa kiyA  // 1 //  jaba sUrya
AkAzake madhyameM camakatA thA taba tela AdikA upavAsa dhAraNa karanevAle rAma
vanameM AhArArtha bhramaNa karate the aura gopAla Adi unakI upAsanA karate the
/  / 2 /  /  ve vrata gupti samiti Adike prarUpaka zAstroMke jAnanevAle the,
jitendriya the, sAdhuoMke sAtha sneha karanevAle the, svAdhyAyameM tatpara the,
aneka uttama kAryoM ke vidhAyaka the, aneka mahARddhiyA~ prApta honepara bhI
nirvikAra the, atyanta zreSTha the, parISaha rUpI yoddhA tathA mohako jItaneke
lie udyata rahate the, tapake prabhAvase vyAghra aura siMha zAnta hokara unakI
ora dekhate the, jinake netra harSase vistRta the tathA jinhoMne apanI garadana
Uparako ora uThA lI thI aise mRgoMke jhuNDa bar3e premase unheM dekhate the,
unakA citta mokSameM laga rahA thA, tathA jo icchA aura Asaktise rahita the| isa
prakAra uttama guNoMko dhAraNa karanevAle bhagavAn rAma vanake madhya bar3e
prayatnase-IryAsamitipUrvaka mArgameM vihAra karate the  // 3-6 //  kabhI
zilAtalapara khar3e hokara athavA paryaGkAsanase virAjamAna hokara usa taraha
dhyAnake bhItara praveza karate the jisa taraha ki sUrya meghoMke bhItara
praveza karatA hai  // 7 //  ve prabhu kabhI kisI sundara sthAnameM donoM
bhujAe~ nIce laTakAkara meruke samAna niSkampacitta ho pratimAyogase virAjamAna
hote the  /  / 8 /  /  kahIM atyanta zAnta evaM vairAgya rUpI lakSmIse yukta
rAma jUDA pramANa bhUmiko dekhate hue vihAra karate the aura vanaspatiyoMpara
nivAsa karanevAlI devAGganAe~ unakI pUjA karatI thIM  // 6 //  isa prakAra
anupama AtmAke dhAraka mahAmuni rAmane jo usa prakAra kaThina tapa kiyA thA, isa
duHSama nAmaka paJcama kAlameM anya manuSya usakA dhyAna nahIM kara sakate haiM
/  / 10 /  /  tadanantara vihAra karate hue rAma krama-kramase usa koTizilApara
pahu~ce jise pahale lakSmaNane namaskArakara apanI bhujAoMse uThAyA thA  // 11
//  jinhoMne snehakA bandhana tor3a diyA thA tathA jo karmoMkA kSaya karaneke
lie udyata the aise mahAtmA zrI rAma usa zilApara ArUr3ha ho rAtrike samaya
pratimAyogase virAjamAna hue  // 12 //  1. aSTamyAdyupa-ma0  /  2. svamadhyasthe
ma  /  3. prApta-ma0  /

Page #423 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
405 The hundred and twenty-second chapter. Now, the one who had used the eye of
knowledge and was filled with great affection, the previous birth of Sita,
Achyuta, was seen by the Indra of the Achyuta heaven. ||13|| At that time, he
remembered his previous births and the great glory of the Jina's teachings in
order. ||14|| Remembering, he realized that this ornament of the world, King
Rama, was his husband when he was Sita in the human world. ||15|| He, the Indra,
thought, "Oh, what a strange thing, the various activities of the mind! What was
desired before is now desired differently." ||16|| "Oh, look at the different
tendencies of actions, good and bad. The birth of people is strange, as is
clearly seen here." ||17|| "These two, Balabhadra and Narayana, were wonders to
the world, but due to the influence of their own karmas, they have obtained the
upper and lower realms, that is, one will reside in the upper part of a realm
and one will be born in the lower realm." ||18|| "One, the elder, is a
diminished samsari and has a gross body, and the other, the younger, Lakshmana,
is a full samsari and is suffering in hell." ||19|| "Lakshmana, whose soul was
not satisfied with the enjoyments of the divine and human realms, is suffering
in hell due to his sinful pride." ||20|| "This lotus-eyed, glorious Balabhadra,
due to the separation from Lakshmana, has come to the refuge of the Jina."
||21|| "This beautiful one, who previously defeated external enemies with the
Halaratna, is now striving to conquer the senses with the power of meditation."
||22|| "At this time, he is riding on the Kshapaka chariot, so I do such a thing
that my friend becomes distracted from meditation." ||23|| "[And instead of
attaining liberation, he is born in heaven.] Then, due to the love born from
great friendship, I will happily go with him to Mount Meru and the Nandishvara
island. The beauty of that time will be unique. Riding on the top of the chariot
and accompanied by supreme glory, we will tell each other about our sorrows and
joys." ||24-25|| "Then, I will go with Rama, who performs auspicious deeds, to
bring Lakshmana, who has reached the lower realms, back to enlightenment."
||26|| "This and the same... Jain Education International... Reply-M. 2.
Saumitrimatha obtained-M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 405 dvAviMzatyuttarazataM parva athAsAvacyutendreNa prayuktAvadhicakSuSA  /
udArasnehayuktena sItApUrveNa vIkSitaH  // 13 //  Atmano bhavasaMvatta saMsmRtya
ca yathAkramam  /  jinazAsanamArgasya prabhavaM ca mahottamam  // 14 //  dadhyau
so'yaM narAdhIzo rAmo bhuvanabhUSaNaH  /  yo'bhavanmAnuSe loke strIbhUtAyAH
patirmama  /  / 15 /  /  pazya karmavicitratvAnmAnasasya viceSTitam  /
anyathAkAkSitaM pUrvamanyathA kAcyate'dhunA  // 16 //  karmaNaH pazyatAdhAnaM hI
zubhAzubhayoH pRthaka  /  vicitraM janma lokasya yatsAkSAdidamIcyate  // 10 //
jagato vismayakarau sIricakrAyudhAvimau  /  jAtAvUdhirasthAnabhAjAvucitakarmataH
// 18 //  ekaH prakSINasaMsAro jyeSThazvaramadehathak  /  dvitIyaH pUrNasaMsAro
niraye duHkhito'bhavat  // 16 //  viSayaira vitRptAramA lacamaNo divyamAnuSaiH
/  adholokamanuprAptaH kRtapApo'bhimAnataH  // 20 //  rAjIvalocanaH
zrImAneSo'sau lAgalAyudhaH  /  viprayogena saumitrarupetaH zaraNaM jine  // 21
//  bahiH zatrUn parAjitya halararanena sundaraH  /  indriyANyadhunA jetumudyato
dhyAnazaktitaH  // 22 //  tadastha papakazreNimArUDhasya karomi yat  /  iha yena
vayasyo me dhyAnabhraSTo'bhijAyate  // 23 //  tato'nena saha prItyA
mhaamaitriismutthyaa| meruM nandIzvaraM vA'pi sukhaM yAsyAmi zobhayA  // 24 //
vimAnazikharArUDhau vibhUtyA parayA'nvitau  /  bhanyonyaM vedayiSyAvo duHkhAni
ca sukhAni ca  // 25 //  saumitrimadharaprAptamAnetuM pratibuddhatAm  /  saha
tenAgamiSyAmi rAmeNAkliSTakarmaNA  // 26 //  idamanyava sannitya sItAdevaH
svyNprbhH| saudharmakalpamanyena samAgAdAruNAcyutAt  // 27 //  athAnantara
jisane avadhijJAna rUpI netrakA prayoga kiyA thA tathA jo atyadhika snehase
yukta thA aise sItAke pUrva jIva acyuta svargake pratIndrane unheM dekhA  // 13
//  usI samaya usane apane pUrva bhava tathA jina zAsanake mahottama mAhAtmyako
kramase smaraNa kiyA  // 14 //  smaraNa karate ho use dhyAna A gayA ki ye
saMsArake AbhUSaNa svarUpa ve rAjA rAma haiM jo manuSya lokameM jaba maiM sItA
thI taba mere pati the  // 15 //  vaha pratIndra vicAra karane lagA ki aho koko
vicitratAse honevAlI manakI vividha ceSTAko dekho jo pahale anya prakArakI icchA
thI aura aba anya prakArakI icchA ho rahI hai  // 16 /  /  aho! kAryoMkI zubha
azubha karmoM meM jo pRthak pRthak pravRtti hai use dekho  /  logoMkA janma
vicitra hai jo ki yaha sAkSAt hI dikhAI detA hai  // 17 //  ye balabhadra aura
nArAyaNa jagatko Azcarya utpanna karanevAle the para apane-apane yogya karmoM ke
prabhAvase Urdhva tathA adhaHsthAna prApta karanevAle hue arthAt eka lokake
Urdhva bhAgameM virAjamAna hoMge aura eka adholokameM utpanna huA  // 18 //
inameM eka bar3A to kSINa saMsArI tathA carama zarIrI hai aura dUsarA choTA-
lakSmaNa, pUrNa saMsArI narakameM duHkhI ho rahA hai  // 16 //  divya tathA
manuSya sambandhI bhogoMse jisakI AtmA tRpta nahIM huI aisA lakSmaNa pApakara
abhimAnake kAraNa narakameM duHkhI ho rahA hai  // 20 //  yaha kamalalocana
zrImAn balabhadra, lakSmaNake viyogase jinendra bhagavAnkI zaraNameM AyA hai  //
21 //  yaha sundara, pahale halaratnase bAhya zatruoMko parAjita kara aba
dhyAnakI zaktise indriyoMko jItaneke lie udyata huA hai  // 22 //  isa samaya
yaha kSapaka zreNImeM ArUr3ha hai isalie maiM aisA kAma karatA hU~ ki jisase
yaha merA mitra dhyAnase bhraSTa ho jAya  // 23 //  [ aura mokSa na jAkara
svargameM hI utpanna ho ] taba mahAmitratAse utpanna prItike kAraNa isake sAtha
sukhapUrvaka meruparvata aura nandIzvara dvIpako jAU~gA usa samayakI zobhA hI
nirAlI hogii| vimAnake zikharapara ArUr3ha tathA parama vibhUtike sahita hama
donoM eka dUsareke lie apane duHkha aura sukha batalAveMge  // 24-25 //  phira
adholokameM pahu~ce hue lakSmaNako pratibuddhatA prApta karAneke lie
zubhakAryake karanevAle unhIM rAmake sAtha jAU~gA  // 26|| yaha tathA isI Jain
Education internatio... prtyukkaa-m0| 2. saumitrimatha smpraapt-m0|

Page #424 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, There, in the Nandana forest, where Rama, the righteous,
abides, The wind, laden with the pollen of many flowers, blows pleasantly. The
sound of birds, a delightful cacophony, fills the air. The strong, restless
swarm of bees buzzes around the fragrant Bakula trees. The melodious cuckoos
sing their sweet songs, While the parrots, perched on the Palasha trees, play
with their clear voices. The mango blossoms, adorned with bees, resemble the
sharp arrows of Kamadeva. The forest, painted yellow by the Karnika flowers,
seems ready for a game of play with yellow powder. The Bakula tree, ignoring the
intoxicating nectar of its flowers, showers its fragrance like a raincloud in
the monsoon. Then, the divine, self-effulgent, Kamadeva, assuming the form of
Janaki, Approaches Rama with a slow, languid gait. That forest, a delight to the
mind, is secluded, filled with diverse trees and flowers of all seasons. Then,
the great goddess Sita, wandering happily through the forest, Suddenly appeared
before the sage. She said, "O Rama, I have seen you, wandering through the
world, by the grace of great merit, however difficult it may be." "O Lord, I,
Suvadana, have fallen into the current of the river of love, filled with waves
of separation. Please save me from drowning." With her various gestures and
sweet words, she understood the sage's unwavering mind. She, whose heart was
filled with the sin of delusion, who stood before the sage and moved from side
to side, She, consumed by the fever of love, whose body trembled, and whose red,
full lips quivered, The enchanting Sita spoke to him, "O God, I, who was once a
devotee of the gods, Now, having renounced my own dharma, I wander as an
ascetic." The other thoughts, the other considerations, Sita's life, self-
effulgent god, came down from the Arunachala kalpa to the Sudharma kalpa with
the other gods. Then, moving from the Sudharma kalpa, he descended into that
vast forest of the earth, which seemed like the Nandana forest, where the great
sage Ramachandra was meditating. In that forest, a pleasant wind, carrying the
pollen of many flowers, was blowing, and the delightful sound of birds was heard
everywhere. On the Bakula tree, a strong group of bees was buzzing restlessly,
and the group of cuckoos was making loud, sweet sounds. The mynas, skilled in
producing various beautiful sounds, were making melodious sounds, and the
parrots, sitting on the Palasha trees, were playing, uttering clear words. The
mango blossoms, adorned with bees, seemed like the new, sharp arrows of
Kamadeva. The forest, appearing yellow due to the Karnika flowers, seemed as if
it were ready to play with yellow powder. The Bakula tree, ignoring the
intoxicating nectar of its flowers, was showering its fragrance like a group of
rainclouds in the monsoon. Then, that self-effulgent, divine, Kamadeva, who
could change his form at will, assuming the form of Janaki, Approached Rama with
a slow, languid gait, intending to go near him. That forest, a delight to the
mind, was secluded, filled with diverse trees and flowers of all seasons. Then,
the great goddess Sita, wandering happily through the forest, Suddenly appeared
before the sage. She said, "O Rama, I have seen you, wandering through the
world, by the grace of great merit, however difficult it may be." "O Lord, I,
Suvadana, have fallen into the current of the river of love, filled with waves
of separation. Please save me from drowning." When she understood the sage's
unwavering mind with her various gestures and sweet words, she, whose heart was
filled with the sin of delusion, who stood before the sage and moved from side
to side, She, consumed by the fever of love, whose body trembled, and whose red,
full lips quivered, The enchanting Sita spoke to him, "O God, I, who was once a
devotee of the gods, Now, having renounced my own dharma, I wander as an
ascetic." 1. Of the cuckoos. 2. They sang. 3. Like arrows. 4. Sharp. 5. With the
Bakula trees.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tatrAvatarati sphItaM tanmayAM nandanAyate  /  vanaM yatra sthitaH
sAdhuyAnayogena rAghava  // 28 //  bahupuSparajovAhI bavau vAyuH sukhAvahaH  /
kolAhalaravo ramyaH pakSiNAM sarvato'bhavat  // 26 //  prabalaM caJcarIkANAM
caJcalaM bakule kulam  /  praghuSTaM 'parapuSTAnAM puSTaM juSTaM kadambakaiH  //
30 //  ruruvuH sArikAzcArunAnAsvaravizAradAH  /  cikrIDarvizadasvAnAH zukAH
samprAptakiMzukAH  // 3 //  maJjayaH sahakArANAM virejurbhamarAnvitAH  /  tIrakA
iva saMzAtA nUtanAzcittajanmanaH  // 32 //  kusumaiH karNikArANAmaraNyaM
piJjarokRtam  /  pItapiSTAtakeneva ka krIDanamucatam  // 33 //
anapekSitagaNDUSamadirAnekadohadaH  /  vavRSe bakulaH prAvRT nabhobhavakulairiva
// 34 //  jAnakIveSamAsthAya kAmarUpaH surottamaH  /  samIpaM rAmadevasya
mantharaM gantumudyataH  // 35 //  mano'bhiramaNe tasmin vane janavivarjite  /
vicitrapAdapanAte sarvatukusumAkule  /  / 3 /  /  sItA kila mahAbhAgA paryaTantI
sukhaM vanam  /  akasmAdagrataH sAdhoH sundarI samazyata  // 37 //  avocata ca
raSTo'si kathaJcidapi rAghava | bhramantyA viSTapaM sarva mayA puNyena bhUriNA
// 38 //  viprayogomisakINe snehamandAkinIhade  /  prAptAM suvadanAM nAtha mAM
sandhAraya sAmpratam  // 3 //  viceSTitaiH sumiSToktatviA munimakampanam  /
mohapApArjitasvAntA puraHpArvAnuvartinI  // 40 //  manobhavajvaragrastA
vepamAnazarIrikA  /  sphuritAruNatuGgoSThI jagAdevaM manoramA  // 41 //  ahaM
devAsamocyeva tadA paNDitamAninI  /  dIkSitA svAM parityajya viharAmi tapasvinI
// 42 //  prakArakA anya vicArakara sItAkA jIva svayaMprabha deva, anya devoMke
sAtha AruNAcyuta kalpase utarakara saudharma kalpameM AyA  // 27 //  tadanantara
saudharma kalpase calakara baha pRthivIke usa vistRta vanameM utarA jo ki
nandana vanake samAna jAna par3atA thA aura jahA~ mahAmuni rAmacandra dhyAna
lagAkara virAjamAna the  // 28 //  usa vanameM aneka phUloMkI parAgako dhAraNa
karanevAlI sukhadAyaka vAyu baha rahI thI aura saba ora pakSiyoMkA manohara
kala-kala zabda ho rahA thA  /  / 26 //  vakula vRkSake Upara bhramaroMkA sabala
samUha caJcala ho rahA thA tathA kokilAoMke samUha joradAra madhura zabda kara
rahe the  // 30 //  nAnA prakArake sundara zabda prakaTa karane meM nipuNa
mainAe~ manohara zabda kara rahIM thIM aura palAza vRkSoMpara baiThe zuka spaSTa
zabdoMkA uccAraNa karate hue krIr3A kara rahe the  // 3 //  bhramaroMse sahita
AmoMkI maJjariyA~ kAmadevake nUtana tIkSNa vANoMke samAna jAna par3atI thIM  //
32 //  kanerake phUloMse pIlA-pIlA dikhanevAlA vana aisA jAna par3atA thA mAno
pIle raGgake cUrNase krIr3A karaneke lie udyata hI huA ho  // 33 //  madirAke
gaNDUSarUpI dauhadakI upekSA karanevAlA vakula vRkSa aisA barasa rahA thA jaisA
ki varSA kAla meghoMke samUhase barasatA hai  // 34|| athAnantara icchAnusAra
rUpa badalanevAlA vaha svayaMprabha pratIndra jAnakIkA veSa rakha madamAtI
cAlase rAmake samIpa jAneke lie udyata huA  // 35 /  /  vaha vana manako haraNa
karanevAlA, ekAnta, nAnA prakArake vRkSoMse yukta evaM saba RtuoMke phUloMse
vyApta thA  // 36 //  tadanantara sukhapUrvaka vanameM ghUmatI huI sItA
mahAdevI, akasmAt ukta sAdhuke Age prakaTa huI  // 37 //  vaha bolI ki he rAma !
samasta jagatmeM ghUmatI huI maiMne bahuta bhArI puNyase jisa kisI taraha Apako
dekha pAyA hai  // 38 //  he nAtha ! viyogarUpI taraGgoMse vyApta sneharUpI
gaGgAkI dhArameM par3I huI mujha suvadanAko Apa isa samaya sahArA dIjie-DUbanese
bcaaie.||3|| jaba usane nAnA prakArakI ceSTAoM aura madhura vacanoMse muniko
akampa samajha liyA taba moharUpI pApase jisakA citta prasA thA, jo kabhI munike
Age khar3I hotI thI aura kabhI donoM vagaloMmeM jA sakatI thI, jo kAma jvarase
grasta thI, jisakA zarIra kA~pa rahA thA aura jisakA lAla-lAla U~cA oMTha
phar3aka rahA thA aisI manohAriNI sItA unase bolI ki he deva, apane Apako 1.
kokilAnAm  /  2. ruruduH ma  /  3. vANA iva  /  4. tIkSNA  /  5. vakulaiH m0|

Page #425 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter One Hundred Twenty-Two 407 Then, the daughters of the Sadvidyadharas
took me away. There, those learned daughters, giving various examples, said to
me, "This renunciation is useless in this state, for this renunciation is truly
only suitable for very old women." 43-44 Where is this youthful body, and where
is this difficult vow? Can a mountain be pierced by the rays of the moon? 45 We
will all go forward with you, and, O Devi, we will take Baldeva as our husband,
taking refuge in you. 46 You will be the chief queen among us all. In this way,
we will all play happily with Rama in Jambudvipa. 47 Meanwhile, thousands of
daughters, adorned with various ornaments and endowed with divine splendor,
arrived there. 48 Like the graceful gait of royal swans, they, born of the
reaction of Sita and Indra, went near Rama. 49 Some of them were speaking
sweetly, even more melodious than the cuckoo. Other daughters shone, as if
Lakshmi herself were standing there. 50 They were manifesting divine music, a
nectar for the ears, delightful to the mind, and accompanied by the sounds of
flutes and veenas. 51 They had hair as black as bees, their radiance like
lightning, they were very delicate and slender-waisted, they had large and
prominent breasts, they were charmingly laughing with amorous smiles, they were
wearing clothes of various colors and scents, they were speaking with various
gestures and words, and they had filled the sky with their radiance. All those
daughters, standing around the Muni, were creating infatuation, just as the
daughters of the gods had done around the powerful Bahubali. 52-54 One daughter,
seeking shade, went under a Bakula tree. Reaching there, she pulled the tree,
causing the swarm of bees sitting on it to fly towards her. Frightened by them,
that daughter went to the Muni for refuge. 55 Some daughters, engaged in a
dispute, were taking sides. They asked the Muni, "What is the name of this
tree?" 56

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAviMzatyuttarazataM parva 407 sadvidyAdharakanyAbhistatazcAsmi hRtA satI  /
avoce saMvipazcidbhiridaM vividhadarzanaiH  // 43 //  alaM pravrajyayA tAvad
vayasyevaM viruddhayA  /  iyamatyantabaddhAnAM pUjyate nanu naiSThikI  // 44 //
yauvanodyA tanuH kveyaM kva cedaM duSkaraM vratam  /  zazalakSaNadIdhityA
bhidyate kiM mahIdharaH  // 45 //  gacchAmastvAM puraskRtya vayaM sarvAH
samAhitAH  /  baladevaM variSyAmastava devi samAzrayAt  // 46 //  asmAkamapi
sarvAsAM tvamagramahiSI bhava  /  krIDAmaH saha rAmeNa jambUdvIpatale sukham  //
47 //  atrAntare samaM prAptA nAnAlaGkArabhUSitAH  /  bhUyaHsahasrasaMkhyAnAH
kanyA divyazriyAnvitAH  // 48 //  rAjahaMsavadhUlIlA mnojnygtivibhrmaaH|
sItendra vikriyAjanyA jagmuH padmasamIpatAm  // 46 //  vadantyo madhuraM
kAzvitparapuSTasvanAdapi  /  virejiretarAM kanyAH sAkSAlladamya iva sthitAH  //
50 //  manaHprahlAdanakaraM paraM zrotrarasAyanam  /  divyaM geyAmRtaM
cakravaMzavINAsvanAnugam  // 5 //  bhramarAsitakezyastAH kSaNAMzusamatejasaH  /
sukumArAstalodayaH pInomatapayodharAH  // 52 //  cAruzRGgArahAsinyo
nAnAvarNasuvAsasaH  /  vicitravibhramAlApAH kAntipUritapuSkarAH  // 53 //
kAmayAJcakrire mohaM sarvato'vasthitA muneH  /  zrIbAhubalinaH pUrva yathA
tridazakanyakAH  // 54 //  AkRSya bakulaM kAcicchAyA'ptau cinvatI kvacit  /
udvejitAlicakraNa zramaNaM zaraNaM sthitA  // 55 //  kAzciskila vivAdena
kRtapakSaparigrahAH  /  papracchunirNayaM deva kiMnAmA'yaM vnsptiH||56|| paNDitA
mAnanevAlI maiM usa samaya binA bicAre hI Apako chor3akara dIkSitA ho gaI aura
tapasvinI banakara idhara-udhara vihAra karane lagI  // 40-42 /  /  tadanantara
vidyAdharoMkI uttama kanyAe~ mujhe harakara le gii| vahA~ una viduSI kanyAoMne
nAnA udAharaNa dete hue mujhase kahA ki aisI avasthAmeM yaha viruddha dIkSA
dhAraNa karanA vyartha hai kyoMki yathArthameM yaha dIkSA atyanta vRddhA striyoM
ke lie hI zobhA detI hai  // 43-44|| kahA~ to yaha yauvanapUrNa zarIra aura
kahA~ yaha kaThina vrata ? kyA candramAkI kiraNase parvata bhedA jA sakatA hai ?
// 4 /  /  hama saba tumheM Age kara calatI haiM aura he devi! tumhAre Azrayase
baladevako vareMgI-unheM apanA bhartA banAveMgI  // 46 hama sabhI kanyAoMke bIca
tuma pradhAna rAnI hoo| isa taraha rAmake sAtha hama saba jambUdvIpameM sukhase
krIr3A kareMgI  // 47 /  isI bIcameM nAnA alaMkAroMse bhUSita tathA divya
lakSmIse yukta hajAroM kanyAe~ vahA~ A pahu~cIM  // 48 //  rAjahaMsIke samAna
jinakI sundara cAla thI aisI sItendrakI vikriyAse utpanna huI ve saba kanyAe~
rAmake samIpa gaI  // 46 //  koyalase bhI adhika madhura bolanevAlI kitanI hI
kanyAe~ aisI jAna par3atI thIM mAno sAkSAt lakSmI hI sthita hoM  // 50 //
kitanI hI kanyAe~ manako AhlAdita karanevAle, kAnoMke lie uttama rasAyana
svarUpa tathA bA~surI aura vINAke zabdase anugata divya saMgItarUpI amRtako
prakaTa kara rahI thiiN| jinake keza bhramaroMke samAna kAle the, jinakI kAnti
bijalIke samAna thI, jo atyanta sukumAra aura kRzodarI thIM, sthUla aura unnata
stanoMko dhAraNa karanevAlI thIM, sundara zrRMgAra pUrNa hAsya karanevAlIM thI,
raGgaviraGge vastra pahane huI thIM, nAnA prakArake hAva-bhAva tathA AlApa
karanevAlI thIM aura kAntise jinhoMne AkAzako bhara diyA thA aisI ve saba
kanyAe~ munike cAroM ora sthita ho usa taraha moha utpanna kara rahI thIM, jisa
taraha ki pahale bAhubalI ke AsapAsa khar3I deva-kanyAe~  /  / 51-54 //  koI eka
kanyA chAyAkI khoja karatI huI vakula vRkSake nIce phuNcii| vahA~ pahu~cakara
usane usa vRkSako khIMca diyA jisase usapara baiThe bhramaroMke samUha ur3akara
usa kanyAkI ora jhapaTe aura unase bhayabhIta ho vaha kanyA munikI zaraNameM jA
khar3I huI  // 55 //  kitanI hI kanyAe~ kisI 1. vayasyeva ma0, j.| 2. na tu ma
/  3. balalakSmaNadIdhitvA ma0, zalalakSmaNa dIrghitvA ja0, ka0, kh0| 4.
chaayaasau| 5. viSAdena ma0, ja0  /

Page #426 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,   (57) A girl, pretending to pick flowers from the Madhavi
creeper, showed her arm root as her garment slipped.   (58) Many girls, with
their hands like swaying leaves and playing music with thousands of rhythms,
were ready to form a circle and dance.   (59) A girl, adorned with a scarlet
garment as pure as water, wore a sky-blue skirt out of shyness.   (60) Gautama
Swami says that Rama was not disturbed by these actions, which captivated the
minds of others, just as Mount Meru is not disturbed by the wind.   (61) With a
simple gaze and a pure soul, he was like a thunderbolt to the assembly of
demons, entering the first stage of white meditation, like the rising sun.
(62) His mind, filled with virtue, was extremely pure and focused on the Self,
along with the senses.   (63) Let external beings perform actions as they wish,
but those who are wise in the ultimate truth are not swayed from their own good.
(64) When SÄ«tendra, desiring to disrupt meditation, attempted to create a divine
illusion with all his might,   (65) the highly pure sage arrived, ready to burn
the endless accumulation of karma.   (66) The Supreme Being, with firm resolve,
destroyed the sixty types of karma and ascended the highest level of the à¤à¥à¤·à¤ªà¤
à¤¶à¥à¤°à¥à¤£à¥ (kshapaka shreni).   (67) On the twelfth night of the bright fortnight of
Magha, the great soul attained Kevala Jnana.   (68) With the emergence of the
all-seeing Kevala Jnana eye, both the world and the beyond became insignificant
to the Lord, like a speck of dust.   (69) Then, the Indra, who had used the eye
of knowledge, bowed down in reverence, trembling as the throne shook.   (70) The
great beings, who were present among the great assembly of gods, were filled
with devotion and ready to worship the birth of Kevala Jnana.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe dUrasthamAdhava puSpagrahaNacchadmanA parA  /  sraMsamAnAMzukA
bAhumUlaM kSaNamadarzayat  //  57  //  Abadhya maNDalImanyAzcalitAkarapallavAH
/  sahasratAlasaGgItA rAsakaM dAtumudyatAH  // 58 //  nitambaphalake
kAcidambhaHsvacchAraNAMzuke  /  caNDAtakaM nabhonIlaM cakAra kila lajjayA  //
56  //  evaMvidhakriyAjAlairitarasvAntahAribhiH  /  akSobhyata na padmAbhaH
pavanairiva mandaraH  //  60  //  RjudRSTivizuddhAtmA parISahagaNAzaniH  /
praviSTa 'dhavaladhyAnaprathamaM suprabho yathA  //  61  //  tasya
savapadanyastaM cittamatyantanirmalam  /  sametamindriyairAsIdAtmanaH pravaNaM
param  //  62  //  kurvantu vA bAhyAH kriyAjAlamanakedhA  /  pradhyavante na tu
svArthAtparamArthavicakSaNA  //  63 //  yadA sarvaprayatnena
dhyAnapratyUhalAlasaH  /  ceSTAM cakAra sItendraH suramAyA vikalpitAm  //  64
//  atrAntare muniH pUrvamatyantazucirAgamat  /  anAdikarmasaGghAtaM
vibhurdagdhuM samudyataH  //  65  //  karmaNaH prakRtIH SaSTiM niSUya
dRDhanizcayaH  /  kSapakazreNimArutaduttarAM puruSottamaH  //  66  //
mAghazuddhasya pakSasya dvAdazyAM nizi pazcime  /  yAme kevalamutpannaM jJAnaM
tasya mahAtmanaH  // 67 //  sarvadrAcisamudbhUte tasya kevalacakSuSi  /
lokAlokadvayaM jAtaM goSpadapratimaM prabhoH  // 68 //  tataH
siMhAsanAkampaprayuktAvadhicakSuSaH  /  sapraNAmaM surAdhIzAH praceluH
sambhramAnvitAH  //  66  //  Ajagmuzca mahAbhUtyA mahAsaGghAtavarttinaH  /
vidhAtumudyatAH zrAddhAH kevalotpattipUjanam  //  70  //  408 vRkSake nAmako
lekara vivAda karatI huI apanA pakSa lekara munirAja se nirNaya pUchane lagIM ki
deva ! isa vRkSakA kyA nAma hai ?  //  56  //  jisakA vastra khisaka rahA thA
aisI kisI kanyAne U~cAI para sthita mAdhavI latAkA phUla tor3aneke chalase apanA
bAhumUla dikhAyA ||27|| jinake hastarUpI pallava hila rahe the tathA jo hajAroM
prakArake tAloMse yukta saMgIta kara rahI thIM aisI kitanI hI kanyAe~ maNDalI
bA~dhakara rAsaka krIr3A karaneke lie udyata thIM  // 58 || kisI kanyAne jalake
samAna svaccha lAla vastrase suzobhita apane nitambataTapara lajjAke kAraNa
AkAzake samAna nIla varNakA la~hagA pahana rakkhA thA  //  56  //  gautama svAmI
kahate haiM ki anya manuSyoM ke cittako haraNa karanevAlI isa prakArakI
kriyAoMke samUhase rAma usa taraha kSobhako prApta nahIM hue jisa prakAra ki
vAyuse meruparvata kSobhako prApta nahIM hotA hai  //  60  //  unakI dRSTi
atyanta sarala thI, AtmA atyanta zuddha thI aura ve svayaM parISahoMke samUhako
naSTa karane ke lie vastra svarUpa the, isa taraha ve suprabhake samAna zukla
dhyAnake prathama pAye meM praviSTa hue  //  61  //  unakA hRdaya sattva guNase
sahita thA, atyanta nirmala thA, tathA indriyoMke samUhake sAtha AtmA ke hI
cintanameM laga rahA thA  // 62 //  bAhya manuSya icchAnusAra aneka prakArakI
kriyAe~ kareM parantu paramArthake vidvAn manuSya AtmakalyANase cyuta nahIM hote
//  63  //  dhyAnameM vighna DAlane kI lAlasAse yukta sItendra, jisa samaya
sarva prakAra ke prayatna ke sAtha devamAyAse nirmita ceSTA kara rahA thA usa
samaya atyanta pavitra munirAja anAdi karma samUhako jalAne ke lie udyata the ||
64 - 65  //  dRr3ha nizcayake dhAraka puruSottama, karmoM kI sATha prakRtiyA~
naSTakara uttaravartI kSapaka zreNIpara ArUr3ha hue || 66 || mAgha zukla
dvAdazIke dina rAtrike pichale pahara meM una mahAtmAko kevalajJAna utpanna huA
|| 67 //  sarvadarzI kevalajJAna rUpI netrake utpanna honepara una prabhu ke lie
loka aloka donoM hI goSpadake samAna tuccha ho gaye  // 68 //  tadanantara
siMhAsana ke kampita honese jinhoMne avadhijJAnarUpI netrakA prayoga kiyA thA
aise saba indra saMbhrama ke sAtha praNAma karate hue cale ||66 || tadanantara
jo devoMke mahA samUha ke bIca vartamAna the, zraddhA se yukta the aura
kevalajJAnakI utpatti kI pUjA karaneke lie 1. dhavalaM dhyAnaprathamaM ma0  /
2. bAhyakriyA  /  3. sarvadravya-ma0  /

Page #427 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
One hundred and twenty-two chapters of the Padma Purana, known as the *Arsha*,
composed by the Acharya Ravishena, describe the attainment of *kevala jnana* by
Shri Rama Muni.   **Chapter 122: The Birth of Kevala JÃ±ana**  **Verse 70:** All
the Indras, with great splendor, arrived there.  **Verse 71:** The *charana*
sages, all the gods and demons, bowed down to Rama, seated on his throne, the
destroyer of *ghÄti karma*.  **Verse 72:** The entire *samavasarana* of the
Supreme Lord, who had attained the form of the Self and was worthy of worship by
all the lords of the world, was established.  **Verse 73:** Then, *Sitaindra*,
known as *Svayamprabha*, performed the worship of *kevala jnana* and
circumambulated the Muni twice, repeatedly seeking his forgiveness.  **Verse
74:** He said, "O Lord, forgive the fault committed by me, a fool. Be pleased
and grant me the end of my *karma*, even if it is great, quickly."  **Verse
75:** Gautama Swami says, "Thus, the Lord Baldeva, with infinite radiance and
beauty, and with a joyful countenance, attained *kevala jnana* and infinite
happiness, the wealth of *samavritti*, through the supreme devotion of the
*vajino*."  **Verse 76:** When the Muni Shri Rama, radiant like the sun among
the sages, was about to go on a pilgrimage, the gods, filled with joy, quickly
performed the worship, praise, and prostration of the Muni, according to their
respective positions, and then departed.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAviMzatyuttarazataM pa DA rAmaM samAsIna ghAtikarmavinAzanam  /
praNemurbhaktisampazcAzcAraNarSisurAsurAH  //  71  //  tasya jAtAtmarUpasya
vandyasya bhuvanezvaraiH  /  jAtaM samavasaraNaM samagraM parameSThinaH  //  72
//  tataH svayamprabhAbhikhyaH sItendraH kevalArcanam  /  kRtvA pradakSiNIkRtya
munimattamayanmuhuH  // 73 //  kSamasva bhagavan doSaM kRtaM durbuddhinA mayA  /
prasIda karmaNAmantaM yaccha mahAmapi drutam  //  74  //  AryAgItiH
evamanantazrIti - kAntiyuto nUnamanArttamUrttirbhagavAn  /
kaivalyasukhasamRddhiM baladevo'vAptavAjinottamabhaktyA || 75 ||
pUjAmahimAnamaraM kRtvA stutvA praNamya bhaktyA parayA  /  viharati zramaNaravau
jagmurdevA yathAkramaM pramadayutAH  //  76  //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokte
padmapurANe : padmasya kevalotpattyabhidhAnaM nAma dvAviMzatyuttarazataM parva
//  122  //  udyata the aise saba indra bar3e vaibhava ke sAtha vahA~ A pahu~ce
||70|| ghAtiyA karmoMkA nAza karane vAle siMhAsanAsIna rAmake darzana kara
cAraNaRddhidhArI munirAja tathA samasta sura aura asuroMne unheM praNAma kiyA ||
71 || jinheM AtmarUpakI prApti huI thI, tathA jo saMsArake samasta indroMke
dvArA vandanIya the aise parameSThI padako prApta zrI rAmake sampUrNa
samavasaraNakI racanA huI  //  72  //  tadanantara svayaMprabha nAmaka sItendra
ne kevalajJAnakI pUjA kara munirAjako pradakSiNA do aura bAra-bAra kSamA karAI
//  73  //  | usane kahA ki he bhagavan ! mujha durbuddhike dvArA kiyA huA doSa
kSamA kIjie, prasanna hUjie aura mere lie bhI zIghra hI karmoMkA anta pradAna
kIjie arthAt mere karmoM kA kSaya kIjie  //  74  //  gautama svAmI kahate haiM
ki isa prakAra ananta lakSmI dyuti aura kAntise sahita tathA prasanna mudrA
dhAraka bhagavAn baladevane zrI jinendradevakI uttama bhakti se kevalajJAna
tathA ananta sukha rUpI samRddhiko prApta kiyA  // 75 //  muniyoM meM sUrya ke
samAna tejasvI zrI rAma muni jaba vihAra karaneko udyata hue taba harSase bhare
deva zIghra hI bhaktipUrvaka pUjAkI mahimA, stuti tathA praNAma kara yathAkrama
se apane-apane sthAnoMpara cale gaye ||76 || 406 isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha zrI raviSeNAcArya dvArA racita padmapurANa meM zrI rAmamuniko
kevalajJAna utpanna honekA varNana karanevAlA ekasau bAIsavA~ parva pUrNa huA
//  122 //  42-3

Page #428 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Second Chapter  And remembering the ocean of virtues of Lakshmana,
the Lord of Sita, desiring to awaken Balukaprabha, set out. ||1||  Crossing the
Manushottara mountain, inaccessible to mortals, and surpassing the Ratnaprabha
and Sharkaraprabha lands, he reached the third land, Balukaprabha. ||2||  There
he saw the extremely repulsive, unbearable suffering of the hell-bound beings,
born from evil deeds. ||3||  The Asura son, Shambuka, who was slain by
Lakshmana, was indulging in violent play like a hunter's son. ||4||  He would
bind some hell-bound beings and kill them himself, have others killed by his
servants, and make others fight each other. ||5||  Some, with distorted voices,
were bound and thrown into fire pits, while others were impaled on thorny trees.
||6||  Some were beaten with iron maces by those standing around, while others
were fed their own flesh and blood by merciless gods. ||7||  Some, broken by
severe blows, lay on the ground, being devoured by dogs, cats, lions, tigers,
and birds. ||8||  Some were pierced on spikes, beaten with heavy hammers, and
others were thrown into jars filled with molten copper and other metals. ||9||
Some, bound to wooden stakes, were immobile and pierced with iron hooks, while
others were forcibly fed molten copper and other metals. ||10||  Some were
crushed in mills, others pierced with arrows, and still others suffered the
torment of having their teeth, eyes, and tongues torn out. ||11||  Seeing such
suffering of the hell-bound beings, the Lord of Sita was filled with immense
compassion. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva atha saMsmRtya sItendro lakSmIdharaguNArNavam  /
pratibodhayitu N vAnchan pratasthe vAlukAprabhAm ||1|| mAnuSottaramullaGghya
giriM martyasudurgamam  /  ratnaprabhAmatikramya zarkarAM cApi medinIm ||2||
prApto dadarza bIbhatsAM kRcchrAtizayaduHsahAm  /  pApakarmasamudbhUtAmavastha
narakazritAm ||3|| asuratvaM gato yo'sau zambUko lakSmaNA hataH  /
vyAdhadArakavat so'tra hiMsAkrIDanamAzritaH  // 4 //  AtRNed kAMzcidudvAdhya
kAMzcidbhRtyairaghAtayat  /  nArakAnAvRtAn kAMzcitparasparamayU yudhat  // 5 //
kecid badhvAgnikuNDeSu kSipyante vikRtasvarAH  /  zAlmalISu niyujyante kecit
pratyaGgakaNTakam  //  6  //  tADhyante'yomayaiH kecinmusalairabhitaH sthitaiH
/  svamAMsarudhiraM kecitkhAyante nirdayaiH suraiH  // 7 //
gADhaprahAranirbhinnAH kRtabhUtalaloThanAH  /  zvamArjAraha
rivyAghrairbhacayante pakSibhistathA ||8|| kecicchUleSu bhidyante tADyante
ghanamudgaraiH  /  kumbhyAmanye nidhIyante tAmrAdika lilAmbhasi ||1||
karapatraiviMdAyante baddhvA dAruSu nizcalAH  /  kecitkezcizca pAyyante
tAmrAdikalilaM balAt ||10|| kecidyantreSu pIDyante hanyante sAyakaiH pare  /
dantAtirasanAdInAM prApnuvansyuddhatiM pare  // 11 //  evamAdIni duHkhAni
vilokya narakAzritAm  /  utpannapurukAruNyaH so'bhUdamarapuGgavaH || 12 ||
athAnantara sItendra, lakSmaNake guNarUpI sAgarakA smaraNakara use saMbodhanekI
icchA karatA huA bAlukAprabhAkI ora calA  // 1 //  manuSyoMke lie atyanta
durgama mAnuSottara parvatako lA~ghakara tathA kramase nIce ratnaprabhA aura
zarkarA prabhAkI bhUmiko bhI ullaMghanakara vaha tIsarI bAlukAprabhA bhUmimeM
pahu~cA  /  vahA~ pahu~cakara usane nArakiyoMkI atyanta ghRNita kaSTakI adhikatA
se duHsaha evaM pApa karmase utpanna avasthA dekhI  // 2- 3  //  lakSmaNake
dvArA mArA gayA jo zambUka asurakumAra huA thA vaha zikArIke putrake samAna isa
bhUmimeM hiMsApUrNa krIr3A kara rahA thA ||4|| vaha kitane hI nArakiyoM ko Upara
bA~dhakara svayaM mAratA thA, kitanoM ho ko sevakoM se maravAtA thA aura ghire
hue kitane hI nArakiyoMko paraspara lar3AtA thA || 5|| virUpa zabda karane vAle
kitane hI nArakI bA~dhakara agnikuNDoM meM pheMke jAte the, aura kitane hI
jinake aGga bhaGgameM kA~TA laga rahe the aise semarake vRkSoMpara car3hAye -
utAre jAte the ||6|| kitane hI saba ora khar3e hue nArakiyoMke dvArA loha-
nirmita mUsaloMse kUTe jAte the aura kitane hI ko nirdaya devoM ke dvArA apanA
mAMsa tathA rudhira khilAyA jAtA thA ||7|| gAr3ha prahArase khaNDita ho pRthivI
- talapara loTane vAle nArakI kutte, bilAva, siMha, vyAghra tathA aneka
pakSiyoMke dvArA khAye jA rahe the || || kitane hI zUlIpara car3hA kara bhede
jAte the, kitane hI ghanoM aura muharoMse pITe jAte the, kitane hI tAbA~ Adike
svarasa rUpI jalase bharI kumbhiyoM meM DAle jAte the  //  6  //  lakar3iyA~
bA~dha denese nizcala khar3e hue kitane nArakI karoMtoM se bidAre jAte the, aura
kitane hI nArakiyoMko jabaradastI tAmra Adi dhAtuoMkA pighalA drava pilAyA jAtA
thA || 10|| kitane hI kolhuoMmeM pele jAte the, kitane hI bANoMse chede jAte
the, aura kitane hI dA~ta, netra tathA jihvAke upAr3anekA duHkha prApta kara
rahe the || 11|| isa prakAra nArakiyoMke duHkha dekhakara sItendrako bahuta
bhArI dayA utpanna huI  // 12 //  1 1. zarkarAprabhAM ma0 ja0  /  2. vAlukA ma0
ja0, kha0  /  3. vadhAgnikuNDeSu ma0  /

Page #429 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
411 The twenty-third chapter of the Pà¤°à¥à¤µ is about Lakshmana being taken out of
the fire pit and being tormented by many Narakas from all sides. ||13|| He saw
Lakshmana being tormented by the terrible waters of the Vaitarani, filled with
vicious crocodiles, and being pierced by the sharp leaves of the Asipatra
forest. ||14|| He also saw a terrifying Naraka, enraged and wielding a huge
mace, ready to kill Lakshmana, while another Naraka was striking him. ||15|| He
saw Ravana, with terrifying eyes, his body covered in filth, and his mouth wide
open, being urged on by the Asura prince Shambuka, who was encouraging him
against Lakshmana. ||16|| Meanwhile, the mighty Sitaindra arrived, scolding the
wicked group of Bhavanavasis. ||17|| He said, "Oh, wicked Shambuka! What have
you started? When will your cruel heart find peace?" ||18|| "Oh, lowly god! Give
up your cruel deeds, be calm. What is the purpose of this pride, which is the
cause of great misfortune?" ||19|| "Even hearing about the suffering of Naraka
fills a being with fear. Why are you not afraid, seeing it directly?" ||20||
When Shambuka calmed down, Sitaindra was about to speak to him, but the Narakas,
who were cruel, fickle, and hard-hearted, fled in all directions, terrified by
the radiance of the gods. ||21-22|| Some of the miserable Narakas, with faces
drenched in tears, cried out in sorrow. Some ran and fell into deep, uneven
pits. ||23|| Sitaindra, comforting them, said, "Oh, Narakas! Don't run away,
don't be afraid. You are all very distressed, come back. Don't be afraid, don't
be afraid, stand still." Even after being told this, they trembled with fear and
entered the deep darkness. ||24-25|| When Sitaindra repeated these words, their
fear subsided somewhat, and they reluctantly paid attention. ||26|| 1.
Prabodhyamanam Kha, Ba. 2. Ghoraakshasravaddeh M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 411 trayoviMzottarazataM parva agnikuNDAd viniryAtamathAlokata lacamaNam  /
bahudhA nArakairanyairardhamAnaM samantataH  /  / 13 //  sIdantaM vikRtagrAhe
bhIme vaitaraNIjale  /  chidyamAnaM ca kanakairasipatravanAntare  // 14 //
vadhAya codyataM tasya bAdhamAnaM bhayAnakam  /  kraddhaM bRhadugadApANi
hanyamAnaM tathA paraH  // 15 //  pracodyamAnaM ghorAkSa navadehaM bRhanmukham
/  tena devakumAreNa zambUkena dazAnanam  // 16 //  atrAntare mahAtejAH
sItendraH sannidhiM gtH| tajayan tatra tIvra taM gaNaM bhavanavAsinAm  // 17 //
are ! re ! pApa zambUka prArabdhaM kimidaM tvayA  /  kathamadyApi te nAsti zamo
nighRNacetasaH  // 18 //  muJca krUrANi karmANi bhava svasthaH surAdhama  /
kimanenAbhimAnena paramAnarthahetunA  // 16 //  zrutvedaM nArakaM duHkhaM
jantobhayamudIryate  /  pratyakSaM kiM punaH kRtvA vAsastava na jAyate  // 20 //
zambUke prazamaM prApte tato'sau vibudhezvaraH  /  prabodhayitumudyukto
yAvattAvadamI drutam  // 21 //  atidAruNakarmANazcalA durghahacetasaH  /
devaprabhAbhibhUtAzca nArakAH paridudruvuH  // 22 //  ruruduzcApare dInA
dhArAzrugalitAnanAH  /  dhAvantaH patitAH kecidgarteSu viSameSvalam  // 23 //
mA mA nazyata santrastA nivargadhvaM suduHkhitAH  /  na bhetavyaM na bhetavyaM
nArakA bhavata sthitAH  // 24 //  evamuktAH surendreNa samAzvAsanacetasA  /
prAvikSanandhatamasaM vepamAnAH samantataH  // 25 //  bhaNyamAnAstato bhUyaH
zakreNeSanayojjhitAH  /  ityuktAste tataH kRcchrAdavadhAnamupAgatAH  // 26 //
tadanantara usane agnikuNDase nikale aura anya aneka nArakiyoMke dvArA saba
orase gherakara nAnA tarahase duHkhI kiye jAnevAle lakSmaNako dekhA  // 13 //
vahIM usane dekhA ki, lakSmaNa vikriyA kRta magara-macchoMse vyApta vaitaraNIke
bhayaMkara jalameM chaTapaTA rahA hai aura asipatra vanameM zastrAkAra patroMse
chedA jA rahA hai  // 14 //  usane yaha bhI dekhA ki lakSmaNako mAraneke lie
vAdhA pahu~cAne vAlA eka bhayaMkara nArakI kupita ho hAthameM bar3I bhArI gadA
lekara udyata horahA hai tathA use dUsare nArakI mAra rahe haiM  // 15 //
sItendrane vahIM usa rAvaNako dekhA ki jisake netra atyanta bhayaMkara the,
jisake zarIrase mala-bhatra jhar3a rahe the, jisakA mukha bahuta bar3A thA aura
zambUkakA jIva asurakumAra deva jise lakSmaNake viruddha preraNA de rahA * thA
// 16 //  tadanantara isI bIcameM mahAtejasvI sItendra, bhavanavAsiyoMke usa
duSTa samUhako DA~Te dikhAtA huA pAsameM pahu~cA  // 17 //  usane kahA ki are !
re ! pApI zambUka ! tUne yaha kyA prArambha kara rakkhA hai ? tujha
nirdayacittako kyA aba bhI zAnti nahIM hai ?  // 18 //  he adhamadeva! kara
kArya chor3a, madhyastha ho, atyanta anarthake kAraNabhUta isa abhimAnase kyA
prayojana siddha honA hai ?  // 16 //  narakake isa duHkhako sunakara hI prANIko
bhaya utpanna ho jAtA hai, phira tujhe pratyakSa dekhakara bhI bhaya kyoM nahIM
utpanna hotA hai ?  // 20 //  tadanantara zambUkake zAnta ho jAnepara jyoMhI
sItendra saMbodhaneke lie taiyAra huA tyoMhI atyanta krUra kAma karanevAle,
caJcala evaM durgraha cittake dhAraka ve nArakI devakI prabhAse tiraskRta ho
zIghra hI idhara-udhara bhAga gaye  /  / 21-22 //  kitane hI dIna-hIna nArakI,
dhArAbaddha par3ate hue A~suoMse mukhako gIlA karate hue rone lage, kitane hI
daur3ate-hI-daur3ate atyanta viSama gartomeM gira gaye  // 23  /  /  taba
sAntvanA dete hue sItendrane kahA ki 'aho nArakiyo ! bhAgo mata, bhayabhIta mata
hoo, tuma loga bahuta duHkhI ho, lauTakara Ao, bhaya mata karo, bhaya mata karo,
khar3e raho' isa prakAra kahanepara bhI ve bhayase kA~pate hue gAr3ha
andhakArameM praviSTa ho gaye  // 24-25 //  tadanantara yahI bAta jaba
sItendrane phirase kahI taba kahIM unakA kucha-kucha bhaya kama huA aura bar3I
1. prabodhyamAnaM kha0, ba0  /  2. ghorAkSasravaddehaM ma  /

Page #430 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
412 Padmapurana Those whose souls are consumed by great delusion, how can they
not be born in hell? Being in this state, you do not know what is good for your
soul. ||27|| Those who have not seen the end of the universe, who are devoted to
violence, falsehood, and stealing the property of others, who are filled with
fierce meditation, and who are hostile to those who are in hell, are the ones
who reach hell. ||28|| Those who are attached to the right to enjoy, who are
delighted by intense anger and other passions, and who are constantly engaged in
harmful actions, are the ones who attain this kind of suffering. ||29|| Then,
seeing the excellent god on the beautiful chariot, Lakshmana and Ravana first
asked, "Who are you?" ||30|| Then the god told them the whole story of Rama and
himself, and also said that according to karma, all these strange things are
possible. ||31|| Then, hearing their own story, they attained enlightenment and
their souls became calm. They lamented in this way, filled with sorrow. ||32||
"Alas! Why did we not engage in dharma during our human birth? Because of our
evil deeds, we have attained this state." ||33|| "Alas! Alas! What terrible
deeds have we done that bring suffering to our souls? Oh, the greatness of
delusion, that it even surpasses self-interest!" ||34|| "You are blessed, O
Indra, because you have given up desire for worldly things and, having drunk the
nectar of the words of the Jinas, have attained the lordship of the gods."
||35|| Then, filled with great compassion, Indra said many times, "Do not fear,
do not fear. Come, come, I will take you out of hell and bring you to heaven."
||36|| Then, girding his loins, Indra was ready to take them himself, but they
could not be grasped. Just as ghee melts in fire, so too did those hell-beings
melt and remain there. ||37|| Indra tried all means to lift them, but they could
not be lifted. Just as reflections in a mirror cannot be grasped, so too could
they not be grasped. ||38|| Then, filled with great sorrow, those hell-beings
said, "O god, the karmas we have accumulated in the past are undoubtedly worthy
of being experienced." ||39||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 412 padmapurANe mahAmohahRtAtmAnaH kathaM narakasambhavAH  /  etayA'vasthayA
yuktA na jAnIthA''tmano hitam  // 27 //  araSTalokaparyantA hiMsAnRtaparasvinaH
/  raudradhyAnaparAH prAptA narakasthaM pratidvipaH  // 28 //
bhogAdhikArasaMsaktAstIvakrodhAdiranjitAH  /  vikarmaniratA nityaM samprAptA
duHkhamIrazam  // 26 //  ramaNIye vimAnAne tato vIcya surottamam  /
saumitrirAvaNau pUrvamaprASTAM ko bhavAniti  // 30 //  sa tayoH sakalaM vRttaM
padmAbhasya tathA''tmanaH  /  karmAnvitamabhASiSTa vicitramiti sambhavam  /  /
31 /  /  tataH zrutvA svavRttAntaM pratibodhamupAgatau  /  upazAntAtmakI
dInamevaM zuzucatustakau  // 32 //  tiH kiM na kRtA dharme tadA mAnuSajanmani  /
avasthAmimakAM yena prAptAH smaH pApakarmabhiH  /  / 33 /  /  hA ! hA! kiM
kRtamasmAbhirAtmaduHkhaparaM param  /  aho mohasya mAhAtmyaM yatsvArthAdapi
hIyate  // 34 //  tvameva dhanyo devendra yatyaktvA viSayaspRhAm  /
jinavAkyAmRtaM pItvA samprApto'syamarezatAm  // 3 //  tato'sau purukAruNyo mA
bhaiSTeti bahusvanam  /  etaita narakAnAkaM naye yuSmAnitIrayan  // 36 //  tataH
parikara badhvA prahItu svayamukhataH  /  durgrahAstu vilIyante te'gninA
navanItavat  // 37 /  /  sarvopAyairapIndreNa grahItuM spaSTameva ca  /  na
zakyAste yathA bhAvAzchAyayA darpaNe sthitAH  // 38 /  /
tataste'tyantaduHkhArtA jagadurdevayAninaH  /  purAkRtAni karmANi tAni
bhogyAnyasaMzayam  // 36 //  kaThinAIse ve cittakI sthiratAko prApta hue  // 26
//  zAnta vAtAvaraNa honepara sItendrane kahA ki mahAmohase jinakI AtmA harI gaI
hai aise he nArakiyo ! tuma loga isa dazAse yukta hokara bhI AtmAkA hita nahIM
jAnate ho ?  // 27 //  jinhoMne lokakA anta nahIM dekhA hai, jo hiMsA, jhUTha
aura paradhanake haraNameM tatpara haiM, raudradhyAnI haiM tathA narakameM
sthita rahanevAleke prati ki buddhi hai aise loga hI narakameM Ate haiM  /  / 28
/  /  jo bhogoMke adhikArameM saMlagna haiM, tIvra krodhAdi kaSAyoMse anuraJjita
haiM aura nirantara viruddha kArya karanemeM tatpara rahate haiM aise loga hI
isa prakArake duHkhako prApta hote haiM  // 26 //  athAnantara sundara vimAnake
agrabhAgapara sthita surendrako dekhakara lakSmaNa aura rAvaNake jIvane sabase
pahale pUchA ki Apa kauna haiM ?  // 30 //  taba surendrane unake lie zrIrAmakA
tathA apanA saba vRttAnta kaha sunAyA aura sAtha hI yaha bhI kahA ki karmAnusAra
yaha saba vicitra kArya saMbhava ho jAte haiM  // 3 /  /  tadanantara apanA
vRttAnta sanakara jo pratibodhako prApta hue the tathA jinakI AtmA zAnta ho gaI
thI aise ve donoM dInatA pUrvaka isa prakAra zoka karane lage  // 32 //  ki aho!
hama logoMne usa samaya manuSya janmameM dharmameM ruci kyoM nahIM kI ? jisase
pApakarmoM ke kAraNa isa avasthAko prApta hue haiM  // 33 //  hAya hAya, AtmAko
duHkha denevAlA yaha kyA vikaTa kArya hama logoMne kara DAlA ? aho ! yaha saba
mohakI mahimA hai ki jisake kAraNa jIva Atmahita se bhraSTa ho jAtA hai  // 34
//  he devendra ! tumhI dhanya ho, jo viSayoMkI icchA chor3a tathA jina vANIrUpI
amRtakA pAnakara devoMkI IzatAko prApta hue ho  // 35 //  tadanantara atyadhika
karuNAko dhAraNa karanevAle devendra ne kaI bAra kahA ki 'Daro mata, Daro mata,
Ao, Ao, maiM tuma logoMko narakase nikAlakara svarga liye calatA huuN||36||
tatpazcAt vaha surendra kamara kasakara unheM svayaM le jAne ke lie udyata huA
parantu ve pakar3ane meM na aaye| jisa prakAra agnimeM tapAnese navanIta
pighalakara raha jAtA hai usI prakAra ve nArako bhI pighalakara vahIM raha gaye
// 37 //  indrane unheM uThAneke lie sabhI prayatna kiye para ve uThAye nahIM jA
ske| jisa prakAra darpaNameM pratibimbita grahaNameM nahIM Ate usI prakAra ve
bhI grahaNameM nahIM A sake  // 38 //  tadanantara atyanta duHkhI hote hue una
nArakiyoMne kahA ki he deva ! hama logoMke jo pUrvopArjita karma haiM, ve
niHsandeha bhoganeke yogya nahIM

Page #431 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Third Hundredth Chapter  **413**  Those who are greedy for worldly
pleasures and have attained the suffering of hell, what can the gods do for
those who are subject to the results of their own actions? **40**  Since the
karma done by oneself has to be experienced according to its nature, O God! You
are not able to liberate us from suffering. **41**  O SÄ«tendra! Protect us, tell
us what we should do so that we may not attain hell again. You are merciful to
us. **42**  Then the God said, "That which is excellent, eternal, blissful,
supreme, a secret for the foolish, famous in the three worlds, the destroyer of
karma, pure, holy, the giver of the ultimate truth, never attained before, or if
attained, not protected by the careless, unknowable to the unworthy, causing
fear in the long cycle of existence, such is the noble and rare Right Faith, the
greatest welfare of the soul." **43-45**  If you desire your own welfare, then
even in this state, attain Right Faith. This Right Faith is auspicious, granting
enlightenment in due time. **46**  There is no other welfare greater than this,
nor was there, nor will there be. In its presence, the great sages become
Siddhas, are becoming Siddhas, and were Siddhas in the past. **47**  As the
great Arhats, the Jinas, have described the nature of the soul and other
entities, so it is. Thus, to have firm faith with devotion is Right Faith.
**48**  Although SÄ«tendra had caused those in hell to attain Right Faith through
his words, he was still grieving for them, being the enjoyer of excellent
pleasures. **49**  Their former beautiful bodies, full of radiance and
loveliness, were burnt by karma, like a new garden by fire. **50**  Seeing this,
the whole world was astonished. Where did their radiant beauty, full of noble
and graceful playfulness, go? **51**  He said to them, "Look, because of that
small pleasure in the realm of karma, you have become immersed in this ocean of
suffering by doing evil deeds." **52**  Thus, when SÄ«tendra spoke, those who had
been afflicted in countless births attained the supreme Right Faith, which they
had never attained before. **53**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva 413 viSayAmiSalubdhAnAM prAptAnAM narakAsukham  /
svakRtaprAptivazyAnAM kiGkariSyanti devatAH  // 40 //  etatsvopacitaM karma
bhoktavyaM yanniyogataH  /  tadAsmAkaM na zaknoSi duHkhAnmocayitu sura  // 4 //
paritrAyasva sItendra narakaM yena hetunA  /  prApsyAmo na punaba hi tvamasmAkaM
dayAparaH  // 42 //  devo jagAda paramaM zAzvataM zivamuttamam  /  rahasyamiva
mUDhAnAM prakhyAtaM bhuvanapraye  // 43 //  karmapramathanaM zuddhaM pavitraM
paramArthadam  /  aprAptapUrvamAptaM vA dugRhItaM pramAdinAm  // 44 //
durvijJeyamabhavyAnAM bRhadbhavabhayAnakam  /  kalyANaM durlabhaM suSTu
samyagdarzanamUrjitam  // 45 //  yadIcchatAtmanaH zreyastata evaM gate'pi hi  /
samyaktvaM pratipadyasva kAle bodhipradaM zubham  // 46 /  /  ito'nyaduttaraM
nAsti na bhUtaM na bhaviSyati  /  iha setsyanti siddhayanti siSidhuzca
maharSayaH  /  / 47|| arhadbhirgaditA bhAvA bhagavanirmahottamaiH  /  tathaiveti
iDhaM bhaktyA samyagdarzanamiSyate  // 48 //  nayannityAdibhirvAkyaiH samyaktvaM
narake sthitam  /  surendraH zocituM lagnastathApyuttamabhogabhAk  // 46 /  /
tadbhavaM kAntilAvaNyazarIramatisundaram  /  nirdagdhaM karmaNA pazya
navodyAnamivAgninA  // 50 //  acitrIyata yAM dRSTvA bhuvanaM sakalaM tadA  /
tiH sA va gatodAttA cArukrIDitasaMyutA  // 5 //  karmabhUmau sukhAsyasya yasya
kSudrasya kAraNe  /  IdRgduHkhArNave magnA bhavanto duritakriyAH  // 52 /  /
ityuktaH pratipannaM vaiH samyagdarzanamuttamam  /  anAdibhavasaMkliSTairyana
prAptaM kadAcana  // 53 //  haiM  // 36 //  jo viSayarUpI AmiSake lobhI hokara
narakake duHkhako prApta hue haiM tathA jo apane dvArA kiye hue karmoM ke
parAdhIna haiM unakA deva loga kyA kara sakate haiM ?  // 40 //  yatazca apane
dvArA kiyA huA karma niyamase bhoganA par3atA hai isalie he deva ! tuma hama
logoMko duHkhase chur3AnemeM samartha nahIM ho  // 41 //  he sItendra! hamArI
rakSA karo, aba hama jisa kAraNa phira narakako prApta na hoM kRpAkara vaha bAta
tuma hameM batAo  // 42 //  tadanantara devane kahA ki jo utkRSTa hai, nitya
hai, Ananda rUpa hai, uttama hai, mUr3ha manuSyoMke lie mAno rahasyapUrNa hai,
jagattrayameM prasiddha hai, koko naSTa karanevAlA hai, zuddha hai, pavitra hai,
paramArthako denevAlA hai, jo pahale kabhI prApta nahIM huA hai aura yadi prApta
huA bhI hai to pramAdI manuSya jisakI surakSA nahIM rakha sake haiM, jo abhavya
jIvoMke lie ajJeya hai aura dIrgha saMsArako bhaya utpanna karanevAlA hai, aisA
sabala evaM durlabha samyagdarzana hI AtmAkA sabase bar3A kalyANa hai  // 43-45
/  /  yadi Apa loga apanA bhalA cAhate haiM to isa dazA meM sthita honepara bhI
samyaktva ko prApta kro| yaha samyaktva samayapara bodhiko pradAna karanevAlA
evaM zubharUpa hai  // 46 //  isase bar3hakara dUsarA kalyANa na hai, na thA, na
hogaa| isake rahate hI maharSi siddha hoMge, abhI ho rahe haiM aura pahale bhI
hue the  // 47 //  mahA uttama arahanta jinendra bhagavAnane jIvAdi padArthIkA
jaisA nirUpaNa kiyA hai vaha vaisA hI hai  /  isa prakAra bhaktipUrvaka dRr3ha
zraddhAna honA so samyagdarzana hai  // 48 //  ityAdi vacanoMke dvArA narakameM
sthita una logoMko yadyapi sItendrane samyagdarzana prApta karA diyA thA tathApi
uttama bhogAMkA anubhava karanevAlA vaha sItendra unake prati zoka karane meM
lIna thA  // 46 //  usakI A~khoMmeM unakA pUrvabhava mUla gayA aura use aisA
lagane lagA ki dekho, jisa prakAra agnike dvArA navIna udyAna jala jAtA hai usI
prakAra inakA kAnti aura lAvaNya pUrNa sundara zarIra karmake dvArA jala gayA
hai  // 50 //  jise dekha usa samaya sArA saMsAra AzcaryameM par3a jAtA thaa|
inakI vaha udAtta tathA sundara krIr3AoMse yukta kAnti kahA~ gaI ?  // 51 //
vaha unase kahane lagA ki dekho karmabhUmike usa kSudra sukhake kAraNa Apa loga
pApakara isa duHkhake sAgarameM nimagna hue haiM  // 52 //  isa prakAra sItendra
ke kahane para anAdi bhavoMmeM kleza uThAnevAle 1. narakAyuSam m0| 2. -mi
yataHba0 j0,0|-missyt kha0  /  "For PrivatecPersohar'Use' only

Page #432 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Having experienced that unbearable suffering, they were
relieved.  They ascended and attained the human realm, seeking refuge in the
Jina. ||54|| Oh, most supreme God, you have done us a great favor.  You have
brought us together in this delightful, true vision. ||55|| Oh, great SÄ«tendra!
Go, go to your Äraá¹Äcyuta kalpa.  Experience the vast fruit of pure dharma and
attain liberation. ||56|| Thus spoken to, that SÄ«tendra, though free from the
causes of sorrow, still grieved inwardly, being endowed with supreme power.
||57|| Granting them solace, he, the great, virtuous SÅ«rendra, gave them a
beneficial, enlightening discourse and ascended to his own abode. ||58|| His
soul filled with fear, he, devoted to the four refuges, circumambulated Mount
Meru many times. ||59|| Remembering the suffering of hell, that best of the
gods, his soul trembling, even in his chariot, heard that sound, the wise one.
||60|| His heart trembling, his face like the moon, that wise SÅ«rendra was eager
to descend again to the land of Bharata. ||61|| With a multitude of chariots,
swift as the wind, filled with horses, lions, and herds of intoxicated
elephants, ||62|| With celestial beings adorned in garments of various colors,
their crowns shining with monkeys and garlands, riding various vehicles, adorned
with flags and umbrellas, ||63|| Holding bows, arrows, swords, spears, and
maces, those beautiful gods, accompanied by groups of apsaras, moved everywhere.
||64|| The sky was filled with the sounds of má¹danga, duá¹á¸ubhi, flutes, and
vÄ«á¹Äs, mixed with shouts of victory, joy, and prosperity. ||65|| Then, SÄ«tendra,
the bearer of supreme good fortune, went to the refuge of Padma.  With folded
hands, he bowed repeatedly in devotion. ||66|| Thus, with humility, he began to
praise him, his mind firmly set on the means of liberation from the cycle of
birth and death. ||67||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe etasminnantare duHkhamanubhUya nikAcitam  /  udgatya prApya
mAnuSyamupemaH zaraNaM jinam ||54|| aho'tiparamaM deva tvayA'smabhyaM hitaM
kRtam  /  yatsamyagdarzane ramye sametya viniyojitAH  // 55 //  he sItendra
mahAbhAga ! gaccha gacchAraNAcyutam  /  zuddhadharmaphalaM sphItamanubhUya zivaM
vraja  //  56  //  evamuktaH surendro'sau zokahetuvivarjitaH  /  tathApi
paramarddhizca saH zocannAntarAtmanA ||57 || dasvA teSAM samAdhAnaM
punarbodhapradaM zubham  /  mahAsukRtabhAgdhIraH samAroha nijAspadam ||58 ||
zaGkitAtmA ca saMvRttazcatuHzaraNatatparaH  /  bahuzazca karoti sma
paJcamerupradakSiNam ||56 || tIca nArakaM duHkhaM smRtvA ca vibudhottamaH  /
vepitAtmA vimAne'pi dhvanimAlabdha taM sudhIH || 60  //  prakampamAnahRdayaH
zrImaccandranibhAnanaH  /  udyukto bharatakSetre bhUyo'vataritu sudhIH  //  61
//  sampatadbhirvimAnaughaiH samIrasamavarttibhiH  /
turaGgamaharikSIbamataGgajaghaTAkulaiH  // 62 //  nAnAvarNAmbaradharairha
risraGmukuTojjvalaiH  /  vicitravAhanArUDhairdhvajacchannAtizobhitaiH  // 63 //
zataghnIzakticakrAsidhanuH kuntagadAdharaiH  /  vrajadbhiH sarvataH
kAntairamaraiH sApsarogaNaiH  //  64  //
mRdaGgadundubhisvAnairveNuvINAsvanAnvitaiH  /  jayanandarakhonmizrairApUryata
tadA nabhaH  //  65 //  jagAma zaraNaM padmaM sItendraH paramodayaH  /
kRtAJjalipuTo bhaktyA praNanAma punaH punaH  //  66  //  evaM ca stavanaM
karttamArebhe vinayAnvitaH  /  saMsAratAraNopAyapratipattidRDhAzayaH  // 67 //
414 una logoMne vaha uttama samyagdarzana prApta kara liyA jo ki unheM pahale
kabhI prApta nahIM huA thA ||53|| unhoMne kahA ki isa bIcameM jisakA chUTanA
azakya hai aise isa duHkhako bhogakara jaba yahA~ se nikaleMge taba manuSya
bhava dhAraNakara zrI jinendra devakI zaraNa raheMge || 54 || aho deva ! tumane
hama sabakA bar3A hita kiyA jo yahA~ Akara uttama samyagdarzana meM lagAyA hai
|| 55 || he mahAbhAga ! sItendra ! jAo jAo apane AraNAcyuta kalpako jAo aura
zuddha dharmakA vizAla phala bhogakara mokSako prApta hoo ||56  //  isa prakAra
una sabake kahanepara yadyapi vaha sItendra zokake kAraNoM se rahita ho gayA thA
tathApi parama Rddhiko dhAraNa karanevAlA vaha mana hI mana zoka karatA jAtA thA
|| 57|| tadanantara mahAna puNyako dhAraNa karanevAlA vaha dhIra-vIra surendra,
una sabake lie bodhi dAyaka zubha upadeza dekara apane sthAnapara ArUDha ho gayA
|| 568 || naraka se nikalakara jisakI AtmA atyanta bhayabhIta ho rahI thI aisA
vaha sItendra mana hI mana arahanta siddha sAdhu aura kevalI praNIta dharma ina
cArakI zaraNako prApta huA aura anekoM bAra usane meru parvata kI pradakSiNAe~
dIM  // 56|| narakagatike usa duHkhako dekhakara, smaraNakara, tathA vahA~ke
zabdakA dhyAnakara vaha surendra vimAna meM bhI kA~pa uThatA thA || 60|| jisakA
hRdaya kA~pa rahA thA tathA jisakA mukha zobhAsampanna candramAke samAna thA,
aisA vaha buddhimAn surendra phirase bharata kSetrameM utaraneke lie udyata huA
|| 61 | | usa samaya vAyuke samAna vegazAlI ghor3e, siMha tathA madonmatta
hAthiyoMke samUhase yukta, calate hue vimAnoMse aura nAnA raMgake vastroMko
dhAraNa karane vAle, vAnara tathA mAlA Adike cihnoMse yukta mukuToMse ujjvala,
nAnA prakArake vAhanoMpara ArUr3ha patAkA tathA chatra Adise zobhita zataghnI,
zakti, cakra, asi, dhanuSa, kunta aura gadAko dhAraNa karane vAle, saba ora
gamana karate hue, apsarAoMke samUha se sahita sundara devoMse aura bA~surI
tathA vINAke zabdoMse sahita tathA jaya jayakAra, nanda, vardhasva Adi zabdoM se
mizrita mRdaGga aura dundubhi ke nAdase AkAza bhara gayA thA ||62-65 //
athAnantara parama abhyudayako dhAraNa karanevAlA sItendra zrI rAma kevalIkI
zaraNa meM gayA  /  vahA~ jAkara usane hAtha jor3a bhaktipUrvaka bAra-bAra
praNAma kiyA ||66 || tadanantara sa~sAra-sAgarase pAra hone ke upAya jAnaneke
lie jisakA abhiprAya dRr3ha thA aise usa vinayI sItendra ne zrI rAma

Page #433 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-third Hundredth Chapter 415 He who has subdued his self with the wind
of meditation and the fire of knowledge, has burnt the forest of his birth.
||6|| He has slain the enemy of delusion with the trident of pure knowledge, and
crushed the cage of attachment with the thunderbolt of firm dispassion. ||66|| O
Lord, I am lost in the forest of existence, caught in the doubt of the present.
Be my refuge, O Muniendra, O Bhavasudan. ||7|| O Rama, you have attained all
that is attainable, you are the knower of all, you have accomplished your
purpose, and you are the Guru of the world. Protect me, my mind is very
troubled. ||71|| By diligently serving the teachings of Muni Suvrata Nath, you
have crossed the ocean of existence with the boat of your great penance. ||72||
O Rama, is it right for you to leave me completely and go alone to that high,
pure, and imperishable abode? ||73|| Then the Muni said, "O Suradhip, give up
attachment, for liberation is for the one who is established in dispassion, and
attachment leads to rebirth. ||74|| Just as a river cannot be crossed with a
stone tied around the neck, so too, the world cannot be crossed with attachment.
||75|| He who is constantly absorbed in knowledge and follows the words of his
Guru, can cross the ocean of existence with the boat of knowledge, virtue, and
non-attachment. ||76|| Gautama Swami said, "O King, the wise should understand
that the great and powerful Kevali knows the qualities of all things at all
times, in the beginning, middle, and end. ||77|| O King, I will now tell you
what Sitadeva asked and what the Kevali answered. ||78|| Sitadeva asked the
Kevali, "O Lord, O Omniscient, where are those noble beings like Dasharatha? And
what have you seen of the fate of Lavana and Ankush? Where will they be born?"
||79|| Then the Kevali said, "King Dasharatha has become a god in the Anat
Svarga. Besides him, Sumitra, Kaikeyi,  1. à¤¦à¥à¤¢à¤ à¤µà¥à¤°à¤¾à¤à¥à¤¯ à¤®à¥¦ à¥¤ 2. à¤­à¤µà¤¾à¤à¥à¤¯ à¤®à¥¦ à¥¤ 3.
à¤®à¤µà¤¨à¥ à¤®à¥¦ à¥¤ 4. à¤¯à¤¾à¤¨à¥à¤®à¤¹à¤¾à¤¤à¥à¤à¤¾à¤ à¤®à¥¦ à¥¤ 5. à¤à¥à¤à¤¸à¥ à¤®à¥¦ à¥¤

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva 415 dhyAnamArutayukrena tapaHsaMdhucitAtmanA  /
svayA janmATavI dagdhA dIptena jJAnavahinA  // 6 //  zuddhalezyAtrizUlena
mohanIyaripuhaMtaH  /  'raDavairAgyavajreNa cUrNitaM snehapajaram  // 66 //
saMzaye vartamAnasya bhavAraNyavivartinaH  /  zaraNaM bhava me nAtha munIndra
bhavasUdana  // 7 //  labdhalagdhavya ! sarvaza! kRtakRtya ! jgdguro|
paritrAyasva padamAma mAmasyAkulamAnasam  // 7 //  munisuvratanAthasya
samyagAsevya zAsanam  /  saMsArasAgarasya svaM gato'ntaM tapasoruNA  /  / 72 /
/  rAma yuktaM kimetatte yadatyantaM vihAya mAm  /  ekena gamyate tuGgamamalaM
padamacyutam  // 73 /  /  tato munIzvaro'vocanmuzca rAgaM surAdhipa  /
muktirvairAgyaniSThasya rAgiNo bhavamajanam  // 74 /  /  bhavasammya zilA kaNThe
dobhyAM tattu na zakyate  /  nadI tadvanna rAgAyestarituM saMsRtiH kSamA  // 75
//  jJAnazIlaguNAsaGgastIryate bhavasAgaraH  /  jJAnAnugatacittena
guruvAkyAnuvartinA  // 7 //  AdimadhyAvasAneSu veditavyamidaM budhaH  /
sarveSAM yanmahAtejAH kevalI asate guNAn  /  / 77 //  ataH paraM pravacyAmi
yaccAnyaskAraNaM nRpa  /  sItAdevo yadaprAmod SabhASe yacca kevalI  // 7 //
kaite nAtha samastajJa bhavyA dazarathAdayaH  /  lavaNAGkuzayoH kA vA raSTA
nAtha tvayA gatiH  // 7 //  so'vocadAnate kalpe devo dazaratho'bhavat  /  kekayA
kekayI caiva suprajAzcAparAjitA  // 8 //  kevalIkI isa taraha stuti karanA
prArambha kiyA  // 67|| vaha kahane lagA ki he bhagavan ! Apane.. dhyAnarUpI
vAyuse yukta tathA tapake dvArA kI huI dedIpyamAna jJAnarUpI agnise saMsArarUpI
aTavIko dagdha kara diyA hai  // 68 //  Apane zuddha lezyArUpI trizUlake dvArA
mohanIya karmarUpI zatrukA ghAta kiyA hai, aura dRr3ha vairAgyarUpI vanake dvArA
sneharUpI piMjar3A cUra-cUra kara diyA hai  /  / 6 /  /  he nAtha! maiM
sa~sArarUpI aTavIke bIca par3A jIvana-maraNake saMzayameM mUla rahA hU~ ataH he
munIndra ! he bhavasUdana ! mere lie zaraNa hUjie  // 70 //  he rAma ! Apa
prApta karane yogya saba padArtha prApta kara cuke haiM, saba padArthoM ke jJAtA
haiM, kRtakRtya haiM, aura jagatke guru haiM ataH merI rakSA kIjie, merA mana
atyanta vyAkula ho rahA hai  /  / 71 //  zrI munisuvratanAthake zAsanakI acchI
taraha sevAkara Apa vizAla tapake dvArA saMsAra-sAgarake antako prApta hue haiM
// 72 //  he rAma! kyA yaha tumheM ucita hai jo tuma mujhe bilakula chor3a akele
hI unnata nirmala aura avinAzI padako jA .. rahe ho  // 73 //  tadanantara
munirAjane kahA ki he surendra ! rAga chor3o kyoMki vairAgyameM ArUDha manuSyakI
mukti hotI hai aura rAgI manuSyakA saMsArameM DUbanA hotA hai  /  / 74 //  jisa
prakAra kaNThameM zilA bA~dhakara bhujAoMse nadI nahIM tairI jA sakatI usI
prakAra rAgAdise saMsAra nahIM tirA jA sakatA  // 75 /  /  jisakA citta
nirantara jJAnameM lIna rahatA hai tathA jo gurujanoMke kahe anusAra pravRtti
karatA hai aisA manuSya hI jJAnazIla Adi guNoMkI Asaktise saMsAra-sAgarako taira
sakatA hai  /  / 76 //  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! vidvAnoMko yaha
samajha lenA cAhie ki mahApratApI kevalI Adi madhya aura avasAnameM arthAt
pratyeka samaya saba padArthoMke guNoMko grasta karate haiMjAnate haiM  // 77 //
he rAjan ! aba isake Age sItendrane jo pUchA aura kevalIne jo uttara diyA vaha
saba kahU~gA  // 7 //  sItendrane kevalIse pUchA ki he nAtha ! he sarvajJa ! ye
dazaratha Adi bhavya jIva kahA~ haiM ? tathA lavaNa aura aMkuzakI Apane kauna-sI
gati dekhI hai ? arthAt ye kahA~ utpanna hoMge ?  // 6 //  taba kevalIne kahA ki
rAjA dazaratha Anata svargameM deva hue haiN| inake sivAya sumitrA, kaikayI, 1.
dRDhaM vairAgya ma0  /  2. bhavAkhya ma0  /  3. mavane ma0  /  4. yAnmahAtejAH
ma0  /  5. kaikasI ma0  /

Page #434 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
416 Pam Purana Janaka and Kanaka, both devoted to right faith, are equal in
merit due to their own efforts and karma. ||1|| The two ascetics, Lavana and
Ankusha, are equal in knowledge and vision. They are pure and will attain the
imperishable state. ||2|| Hearing this, the great Indra was overjoyed.
Remembering his brother, he asked about his well-being out of affection. ||3||
"Your brother too," was the reply. Hearing this, Sita Indra was saddened. He
folded his hands and asked the sage, "Where was he born?" ||4|| Padmanabha
(Rama) then said, "O Achyutendra! Listen to what I say about your brother's
birth and his present state." ||5|| In Ayodhya, there was a wealthy merchant
named Vajrang, the master of his clan, possessing countless riches and enjoying
worldly pleasures with his beloved Makari. ||86|| He had many sons and lived a
life of splendor like a king. Hearing of Sita's exile, he was filled with worry,
thinking, "How could Sita, so delicate and adorned with divine qualities, have
ended up in the forest?" He was deeply saddened by this thought. ||87-88|| This
compassionate man, filled with disgust for the world, renounced worldly
pleasures and became a disciple of the sage Dhuti. His initiation was unknown to
his family. ||89|| He had two virtuous sons, Ashoka and Tilaka. One day, they
went to the sage Dhuti to inquire about their father. ||90|| Seeing their father
there, they too were moved by affection and renunciation and became disciples of
Dhuti. ||91|| Dhuti, after performing intense austerities and reaching the end
of his lifespan, attained the state of Ahamindra, leaving behind his disciples
with a sense of longing. ||92|| Following their guru's instructions, the father
and his two sons, all three ascetics, set out to pay homage to the Jina in
Tamrachudpur. ||93|| On their way, they encountered a vast expanse of sand,
fifty yojanas wide. They were unable to reach their destination and a long time
passed. ||94|| Suprija (Suprabha) and Aparajita (Kaushalya), Janaka and Kanaka,
all devoted to right faith, are equal in merit due to their own efforts and
karma, residing in the same celestial abode. ||80-81|| The two ascetics, Lavana
and Ankusha, are equal in knowledge and vision. They are pure and will attain
the imperishable state, free from the dust of karma. ||82|| Hearing this, the
great Indra was overjoyed. Remembering his brother, he asked about his well-
being out of affection. ||83|| "Your brother too," was the reply. Hearing this,
Sita Indra was saddened. He folded his hands and asked the sage, "Where was he
born?" ||84|| Padmanabha (Rama) then said, "O Achyutendra! Listen to what I say
about your brother's birth and his present state." ||5|| In Ayodhya, there was a
wealthy merchant named Vajrang, the master of his clan, possessing countless
riches and enjoying worldly pleasures with his beloved Makari. ||86|| He had
many sons and lived a life of splendor like a king. Hearing of Sita's exile, he
was filled with worry, thinking, "How could Sita, so delicate and adorned with
divine qualities, have ended up in the forest?" He was deeply saddened by this
thought. ||87-88|| This compassionate man, filled with disgust for the world,
renounced worldly pleasures and became a disciple of the sage Dhuti. His
initiation was unknown to his family. ||89|| He had two virtuous sons, Ashoka
and Tilaka. One day, they went to the sage Dhuti to inquire about their father.
||90|| Seeing their father there, they too were moved by affection and
renunciation and became disciples of Dhuti. ||91|| Dhuti, after performing
intense austerities and reaching the end of his lifespan, attained the state of
Ahamindra, leaving behind his disciples with a sense of longing. ||92||
Following their guru's instructions, the father and his two sons, all three
ascetics, set out to pay homage to the Jina in Tamrachudpur. ||93|| On their
way, they encountered a vast expanse of sand, fifty yojanas wide. They were
unable to reach their destination and a long time passed. ||94||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 416 pamapurANe janakaH kanakazcaiva samyagdarzanatatparAH  /  ete
svazaktiyogena karmaNA tulyabhUtayaH  // 1 //  jJAnadarzanatulyau dvau zramaNau
lavaNAGkuzau  /  virajaskau mahAbhAgau yAsyataH padamakSayam  // 2 //  ityukte
harpato'tyantamamarendro mahAttiH  /  saMsmRtya bhrAtaraM snehAdapRcchattasya
ceSTitam  // 3 //  bhrAtA tavApi ityukne sItendro dukhito'bhavat  /
kRtAJjalipuTo'pRcchajAtaH kveti munIzvara  // 4 //
padmanAbhastato'vocadacyutendra mataM zRNu  /  ceSTitena gato yena yatpadaM tava
sodaraH  // 5 //  ayodhyAyAM kulapatirbahukoTidhanezvaraH  /  makarIdayitA
kAmabhogo vajrAGkasaMjJakaH  // 86 //  atikrAnto bahusutaiH
pArthivopamavibhramaH  /  zrutvA nirvAsitAM sItAmiti cintAsamAzritaH  // 7 //
sA'tyantasukumArAGgA guNedivyaralaGkRtA  /  kAnnu prAptA vane'vasthAmiti duHkhI
tato'bhavat  /  / 8 /  /  sthitAhRdayazcAsau vairAgyaM paramAzritaH  /
ghutisaMjJamuneH pArthe niSkrAnto dviSTasaMsRtiH  // 6 //  azokatilakAbhikhyau
vinItau tasya putrako  /  nimittajhaM ghuti praSTuM pitaraM jAtucidtau  /
tatraiva ca tamAlokya snehAd vairAgyato'pi ca  /  ghutimUle
vyatikrAntAvazokatilakAvapi  // 11 ghutiH paraM tapaH kRtvA prApya
saMkSayamAyuSaH  /  dattvA sAnujanotkaNThAmUrddhayeyakaM gataH  // 12 //
yathAgurusamAdiSTaM pitA-putrau trayastu te  /  tAmracUdapuraM prAptau
prasthitau vandituM jinam  // 13| paJcAzadyojanaM tatra sikatArNavamIyuSAm  /
aprAptAnAM ca tAvantaM ghanakAlaH samAgataH  // 14 //  suprajA (suprabhA) aura
aparAjitA (kauzalyA), janaka tathA kanaka ye sabhI samyagdRSTi apane-apane
sAmarthyake anusAra ba~dhe hue karmase usI Anata svargameM tulya vibhUtike
dhAraka deva haiM  // 80-81 //  jJAna aura darzanakI apekSA samAnatA rakhanevAle
lavaNa aura aMkuza nAmaka donoM mahAbhAga muni karmarUpI dhUlise rahita ho
avinAzI pada prApta kareMge  // 82 /  /  kevalIke isa prakAra kahanepara
sItendra harSase atyadhika santuSTa huaa| tadanantara usane sneha vaza bhAI-
bhAmaNDalakA smaraNakara usakI ceSTA pUchI  // 8 /  /  isake uttarameM tumhArA
bhAI bhI, itanA kahate hI sItendra kucha duHkhI huaa| tadanantara usane hAtha
jor3akara pUchA ki he munirAja, vaha kahA~ utpanna huA hai ?  /  / 84 //
tadanantara padmanAbha (rAma) ne kahA ki he acyutendra ! tumhArA bhAI jisa
ceSTAse jahA~ utpanna huA hai use kahatA hU~ so suna  // 5 //  ayodhyA nagarImeM
apane kulakA svAmI aneka karor3akA dhanI, tathA makarI nAmaka priyAke sAtha
kAmabhoga karanevAlA eka 'vajrAGka' nAmakA seTha thA  // 86 //  usake aneka
putra the tathA vaha rAjAke samAna vaibhavako, dhAraNa karanevAlA thaa| sItAko
nirvAsita suna vaha isa prakArakI cintAko prApta huA ki 'atyanta sukumArAGgI
tathA divya guNoMse alaMkRta sItA vanameM kisa avasthAko prApta huI hogI' ? isa
cintAse vaha atyanta duHkhI huA  // 87-88 /  /  tadanantara jisake pAsa dayAlu
hRdaya vidyamAna thA, aura jise saMsArase dveSa utpanna ho rahA thA aisA vaha
vanAGka seTha parama vairAgyako prApta ho dhuti nAmaka munirAjake pAsa dIkSita
ho gyaa| isakI dIkSAkA hAla gharake logoMko vidita nahIM thA  // 8 //  usake
azoka aura tilaka nAmake do vinayavAn putra the, so ve kisI samaya nimitajJAnI
dyuti munirAjake pAsa apane pitAkA hAla pUchane ke lie gaye  // 60 //  vahIM
pitAko dekhakara sneha athavA vairAgyake kAraNa azoka tathA tilaka bhI unhIM
dyuti munirAjake pAdamUlameM dIkSita ho gaye ||61 //  dyuti munirAja parama
tapazcaraNakara tathA AyukA kSaya prAptakara ziSyajanoMko utkaNThA pradAna
karate hue Uva greveyakameM ahamindra hue  // 2 //  yahA~ pitA aura donoM putra
milakara tInoM muni, guru ke kahe anusAra pravRtti karate huai jinendra
bhagavAnkI vandanA karaneke lie tAmracUDapurakI ora cale  // 63 /  /  bIcameM
pacAsa yojana pramANa bAlUkA samudra (registAna) milatA thA so ve icchita sthAna
taka nahIM pahu~ca pAye, bIca meM hI varSA 1. tatparaH m0|

Page #435 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-First Hundred Chapter 11. There, having obtained a rare tree,
comparable to the merit of giving to the worthy, those three ascetics stayed
there, with its many branches and sub-branches. ||15|| Then, as the son of
Janaka was going to the city of Kosala, he saw those three ascetics. And in his
mind, this thought arose in this virtuous soul: ||16|| "These ascetics are
staying here in this desolate forest for the sake of upholding their vows, but
where will they get food to sustain their lives?" ||17|| Thinking thus, and with
great generosity, he built a very beautiful city nearby, which was full of all
kinds of provisions. He also showed places for the announcement-makers,
cowherds, etc. to stay. Then, with his natural demeanor, he bowed to the
ascetics with humility. ||18|| He stayed there with his family and, at the right
time and place, he offered food with joy and justice to the virtuous people who
came into his sight. ||100|| He satisfied all those ascetics who were in that
desolate forest, as well as other virtuous people who were afflicted in the
world and who had attained excellent self-control. ||101|| One should cite the
example of Bhammandala, who was a devotee of Dharma, as a servant of those who
are engaged in commerce in the ocean of merit, who are devoted to liberation.
That is, the ascetics are like those who are engaged in commerce in the ocean of
merit, and Bhammandala is like their servant. ||102|| One day, Bhammandala had
gone to the garden and was lying down comfortably on a bed with his wife,
Malini, when a sudden storm killed him. ||103|| Then, due to the merit arising
from giving to the ascetics, he was reborn in the divine Kuru, south of Mount
Meru, with a lifespan of three palyas and adorned with divine marks. ||104||
Thus, he, who possessed great brilliance, enjoyed the fruits of giving to the
worthy in that divine Kuru, with his beautiful wife, Malini, and attained great
expansion. ||105|| Those powerful people who satisfy the worthy by giving them
food, attain the land of enjoyment and the supreme state. ||106|| Those men who
have fallen from the land of enjoyment enjoy pleasures in heaven. The nature of
those who reside there is that giving is the wealth of enjoyment. ||107|| Time
has come. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prayoviMzottarazataM parva 11. tatraikaM durlabhaM prApya 'pAtradAnodayopamam
/  bahuzAkhopazAkhAvyamanokahamime sthitAH  // 15 //  tato janakaputreNa vrajatA
kozalA purIm  /  dRSTAste mAnase cAsya jAtametatsukarmaNaH  // 16 //  ime
samayaratArthamihAsthurvijane vane  /  prANasAdhAraNoccAraM kAraH ka nu sAdhavaH
// 17 //  iti saJcintya cAtyantanikaTaM paramaM puram  /  kRtaM saviSayaM tena
sadviyodArazaktinA  // 18 //  sthAne sthAne ca ghoSAdyasannivezAnadarzayat  /
svabhAvArpitarUpazca prANamad vinayI munIn  /  / 16 /  kAle deze ca bhAvena sato
gocaramAgatAn  /  "paryupAsta yathAnyAyaM sammadI parivargavAn  /  / 10 /  /
punazvAnudake'raNye paryupAsiSTa saMyatAn  /  anyAMzca bhuvi sakliSTAn
sAdhUnakliSTasaMyamAn  // 10 //  puNyasAgaravANijyasevakA muktibhAvane  /
dRSTAntatvena vaktavyAstasya dharmAnurAgiNaH  // 10 //  anyadodyAnayAto'sau
yathAsukhamavasthitaH  /  zayane zrImAnmAlinyA pavinA kAlamAhRtaH  // 103 //
tataH sAdhunadAnotthapuNyato merudakSiNe  /  kuro jAta
striplyaayurdivylkssnnbhuussitH||10|| pAtradAnaphalaM tatra mahAvipulatAM gatam
/  samaM sundaramAlinyA bhuGkte'sau paramadyatiH  // 105 //
pAtrabhUtAnnadAnAcca zaktyAkhyAstarpayanti se  /  te bhogabhUmimAsAdya
prApnuvanti paraM padam  /  / 106 //  svarge bhogaM prabhuJjanti
bhogabhUmezcyutA narAH  /  tatrasthAnAM svabhAvo'yaM dAnarbhogasya sampadaH  //
107 //  kAla AgayA  // 14 //  usa registAnameM jisakA milanA atyanta kaThina thA
tathA jo pAtra dAnase prApta honevAle abhyudayake samAna jAna par3atA thA evaM
jo aneka zAkhAoM aura upazAkhAoMse yukta thA aise eka vRkSako pAkara usake
Azraya ukta tInoM munirAja Thahara gaye  // 65 tadanantara ayodhyApurIko jAte
samaya janakake putra bhAmaNDalane ve tInoM munirAja dekhe| dekhate hI isa
puNyAtmAke manameM yaha vicAra AyA ki ye muni, AcArakI rakSAke nimitta isa
nirjana vanameM Thahara gaye haiM parantu prANa dhAraNake lie AhAra kahA~
kareMge ?  // 66-67 //  aisA vicArakara sadvidyAko uttama zaktise yukta
bhAmaNDalane bilakula pAsameM eka atyanta sundara nagara basAyA jo saba
prakArako sAmagrIse sahita thA, sthAna-sthAnapara usane ghoSa-ahIra Adike
rahaneke ThikAne dikhalAye  /  tadanantara apane svAbhAvika rUpameM sthita ho
usane vinaya pUrvaka muniyoMke lie namaskAra kiyA  /  / 68-66 //  vaha apane
parijanoMke sAtha vahIM rahane lagA tathA yogya deza kAlameM dRSTigocara hue
satpuruSoMko bhAvapUrvaka nyAyake sAtha harSasahita bhojana karAne lagA  // 100
/  isa nirjana vanameM jo munirAja the unheM tathA pRthivIpara utkRSTa saMyamako
dhAraNa karanevAle jo anya vipattigrasta sAdhu the una sabako vaha AhAra Adi
dekara saMtuSTa karane lagA  // 101 //  muktikI bhAvanA rakha puNyarUpI
sAgarameM vANijya karanevAle manuSyoMke jo sevaka haiM dharmAnurAgI bhAmaNDalako
unhIMkA dRSTAnta denA caahie| arthAt muni to puNyarUpI sAgarameM vANijya
karanevAle haiM aura bhAmaNDala unake sevakake samAna haiM  /  / 102 /  /  kisI
eka dina bhAmaNDala udyAnameM gayA thA vahA~ apanI mAlinI nAmaka strIke sAtha
vaha zayyApara sukhase par3A thA ki acAnaka vanapAta honese usako mRtyu ho gaI
// 103 //  tadanantara muni-dAnase utpanna puNyake prabhAvase vaha meru
parvatake dakSiNameM vidyamAna devakurumeM tIna palyakI AyuvAlA divya lakSaNoMse
bhUSita uttama Arya huA  // 104 //  isa taraha uttama dIptiko dhAraNa karanevAlA
vaha Aye, apanI sundara mAlinI nIke sAtha usa devakurumeM mahAvistArako prApta
hue pAtradAnake phalakA upabhoga kara rahA hai  // 10 //  jo zaktisampanna
manuSya, pAtroMke lie anna dekara saMtuSTa karate haiM ve bhogabhUmi pAkara
parama padako prApta hote haiM  // 106 /  /  bhogabhUmise cyuta hue manuSya
svargameM bhoga bhogate 1. prAntadInoccayopamam ma0  /  prAntadInocayopamam
(1)ja0, ka0  /  2. saviSasampannaM (1) ma., 3. satAM gocaramAgatAM ma  /  satAM
gocaramAgataM j0| 4. bhojayAmAsa, shriitti0| 5. tato nagaravANijya ja0,
punnysaagr-kh0| 6. zaktibhAvanA k0|7 prApto'sau ma.] Jain Education
Internation93-3

Page #436 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that "Giving is the cause of heaven and
liberation." Hearing this, Ravana, who had fallen into the sand, asked again.
"Knowing that Lakshmana had fallen into the lower realms, Narayana said, 'Who
will experience the end of evil? What path will the ten-headed one attain? What
will I become? I wish to know this.'  "Having asked this question to the self-
effulgent one, the omniscient one spoke words about the future and the possible
future.  "He said, 'O Sita-Indra, listen! Ravana and Lakshmana, due to the
fruition of their own actions, will experience the suffering of hell and, after
emerging from the third hell, will be born in the city of Vijayavati, east of
Mount Mandara. They will be the sons of Rohini, the wife of Sunanda, a Samyak-
drishti householder. Their names will be Arhad-dasa and Rishi-dasa. These sons
will be known for their good qualities, possessors of a very festive mind, and
eager to perform praiseworthy actions.  "They will worship the Lord of Lords,
the Jina, according to the rules of householders, and will be followers of the
Anuvrata. In the end, they will die and become excellent gods.  "There, they
will enjoy the pleasures of the five senses for a long time, and then, after
falling from that state, they will be reborn in the same great family.  "Then,
due to the power of their past giving, they will attain Hari-kshetra and go to
heaven. After falling from there, they will be born as princes in the same city.
"Their father will be named Kumarakirti and their mother will be named Lakshmi.
These two Kumaras will be named Jayakant and Jayaprabha.  "After that, they will
perform austerities and attain the Lantva heaven. There, they will attain the
position of a supreme god and enjoy the pleasures associated with that state.
"O Sita-Indra, you, having fallen from the Aranachya-chuta kalpa, will be born
in the city of Ratna-sthala-pura in this Bharat-kshetra. You will be a glorious
chakravarti, the lord of all jewels, named Chakra-ratha.  "Those two gods,
Ravana and Lakshmana, who had become gods in the Lantva heaven, will fall from
there and, due to the influence of the essence of merit, will be your sons,
Indra-ratha and Ambhodara-ratha."  "For, it is the nature of the people there
that they truly obtain wealth through giving. Giving brings happiness, and
giving is the main cause of heaven and liberation."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe dAnato 'sAtaprAptizca svargamokSakakAraNam  /  iti zrutvA punaH
pRSTo rAvaNo vAlukAM gataH  // 10 //  tathA nArAyaNo jJAto lacamaNo'dhogatiM
gataH  /  utthAya duritasyAnte nAtha ko'nubhaviSyati  // 10 //  prApatsyate gati
kA vA dazAnanacaraH 2prbho| ko nu vA'haM bhaviSyAmItyevamicchAmi veditum  // 11
//  iti svayaMprabhe praznaM kRtvA viditacetasi  /  sarvajJo vacanaM prAha
bhaviSyadbhavasambhavam  // 11 //  bhaviSyataH svakarmAbhyudayau rAvaNalacamaNI
/  tRtIyanarakAdetya anupUrvAcca mandarAt  // 12 //  zRNu sItendra nirjitya
duHkhaM narakasambhavam  /  nagaryA vijayAvatyAM manuSyatvena cApsyate  // 13 //
gRhiNyA rohiNInAmnyAM sunandasya kuTumbinaH  /  samyagdRSTaH priyau putrau
krameNatI bhaviSyataH  // 11 //  ahahAsarSiAsAkhyau veditavyau ca sadguNaiH  /
atyantamahacetaskau zlAghanIyakriyAparau  // 15 //  gRhasthavidhinAbhyacyaM
devadevaM jinezvaram  /  aNuvratadharau kAle sugrIvANau bhaviSyataH  // 16 //
pamcendriyasukhaM tatra ciraM prApya manoharam  /  cyutvA bhUyazca tatraiva
janiSyete mahAkule  // 17 //  sadAnena harikSetraM prApya ca tridivaM gatau  /
pracyutau puri tatraiva nRpaputrau bhaviSyataH  /  / 11 /  /  "tAtaH
kumArakIyAkhyo lacamIstu jananI tyoH| vIrau kumArakAvetau jayakAntajayaprabho
// 116 //  tataH paraM tapaH kRtvA lAntavaM klpmaashritau| vibudhottamatAM gatvA
bhocyate tadbhavaM sukham  // 120 //  svamatra bharatakSetre cyutaH
samAraNAcyutAt  /  sarvaraznapatiH zrImAna cakravartI bhaviSyasi  // 12 //  tau
ca svargacyutau devau puNyanisyandatejasA  /  indrAmbhodarathAbhikhyau tava
putrau bhaviSyataH  // 122 //  haiM kyoMki vahA~ke manuSyoMkA yaha svabhAva hI
hai| yathArthameM dAnase bhogakI saMpadAe~ prApta hotI haiM  // 107 //  dAnase
sukhakI prApti hotI hai aura dAna svarga tathA mokSakA pradhAna kAraNa hai| isa
prakAra bhAmaNDalake dAnakA mAhAtmya sunakara sItendrane bAlukAprabhA pRthivImeM
par3e hue rAvaNa aura usI adhobhUmimeM par3e lakSmaNake viSayameM pUchA ki he
nAtha ! yaha lakSmaNa pApakA anta honepara narakase nikalakara kyA hogA ?, he
prabho! vaha rAvaNakA jIva kauna gatiko prApta hogA aura maiM svayaM isake bAda
kyA hoU~gA? yaha saba maiM jAnanA cAhatA hU~  // 108-110 //  isa prakAra
praznakara jaba svayaMprabha nAmakA sItendra uttara jAnaneke lie udyata citta ho
gayA taba sarvajJa devane unake AgAmI bhavoMkI utpattise sambandha rakhanevAle
vacana kahe  // 111 /  /  unhoMne kahA ki he sItendra ! suna, svakRta karmake
abhyudayase sahita rAvaNa aura lakSmaNa, naraka sambandhI duHkha bhogakara tathA
tIsare narakase nikalakara meruparvatase pUrvakI ora vijayAvatI nAmaka nagarImeM
sunanda nAmaka samyagdRSTi gRhasthakI rohiNI nAmaka strIke kramazaH arhaddAsa
aura RSidAsa nAmake putra hoNge| ye putra sadguNoMse prasiddha, atyadhika
utsavapUrNa cittake dhAraka aura prazaMsanIya kriyAoMke karanemeM tatpara hoMge
// 112-115 //  vahA~ gRhasthakI vidhise devAdhideva jinendra bhagavAnkI pUjAkara
aNuvratake dhArI hoMge aura antameM marakara uttama deva hoMge  /  / 116 //
vahA~ cirakAla taka pazcendriyoMke manohara sukha prAptakara vahA~se cyuta ho
usI mahAkulameM punaH utpanna hoMge  // 117 //  phira pAtradAnake prabhAvase
harikSetra prApta kara svarga jaaveNge| tadanantara vahA~se cyuta ho usI
nagarameM rAjaputra hoMge  // 118 //  vahA~ inake pitAkA nAma kumArakIrti aura
mAtAkA nAma lakSmI hogA tathA svayaM ye donoM kumAra jayakAnta aura jayaprabha
nAmake dhAraka hoMge  // 11 //  tadanantara tapa karake lAntava svarga jaaveNge|
vahA~ uttama devapada prAptakara tatsambandhI sukhakA upabhoga kareMge  // 120 /
/  he sItendra ! tU AraNAcyuta kalpase cyuta ho isa bharatakSetrake
ratnasthalapura nAmaka nagarameM saba ratnoMkA svAmI cakraratha nAmakA zrImAn
cakravartI hogA  // 121 /  /  rAvaNa aura lakSmaNake jIva jo lAntava svargameM
deva hue the ve vahA~se cyuta ho puNya rasake prabhAvase tumhAre kramazaH
indraratha 1. bhoga-ma0  /  2. caropamam ma0  /  3. so'yaM prabhoH ma0  /  4.
eSa zlokaH ma pustake nAsti  /  5. tataH kumArakIyAkhyau ma0  /

Page #437 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-third chapter of the book. This was your enemy, the mighty
Dashavaktra, who had subdued three parts of Bharatavarsha. ||23|| One should not
desire another's wife, this is the firm resolve. Even if one has to give up
one's life, one should uphold truth. ||12|| He, becoming Indra-ratha, will be
devoted to Dharma. He will attain many excellent births, excluding hell. ||25||
He will attain human birth, which is rare for all beings. He will acquire the
karma of a Tirthankara, being virtuous. ||126|| Then, in turn, he will receive
worship from the three worlds. He will destroy the group of enemies like
delusion and attain Arhathood. ||12|| Having established his kingdom in
Ratnasthalapura, he, the Chakra-ratha, will attain the position of Indra in the
Vaimantaka heaven by the power of his austerities. ||128|| You, having fallen
from the heaven, will be the first Ganadhara, glorious and prosperous, of that
Jina. ||126|| Then you will attain the ultimate Nirvana, O Amreshvara. Having
heard this, the lord of the gods, Sita, was filled with supreme joy, his inner
self being filled with devotion. ||130|| This is the description of the being of
Lakshmana, as narrated by the omniscient. He, becoming Ambodara-ratha, the son
of Chakra-dhara, ||131|| will wander through many excellent births, engaged in
righteous conduct. In the city of Shatapatra, in the Videha region, on the
island of Pushkara, ||132|| Lakshmana, at the appropriate time, will attain his
birth-ceremony. He will obtain the greatness of Chakra-pani and attain Nirvana.
||133|| I too, after completing seven years, will be free from rebirth and go
where the virtuous ones like Bharata have gone. ||134|| Having understood the
account of future births, the lord of the gods, Sita, free from doubt, filled
with great devotion, ||135|| bowed down to Padma-nabha again and again. He went
to worship the stupas, which were rising there, with great joy. ||136|| He
worshipped the Nirvana-places of the Jinas with great devotion. He worshipped
the images of the Jinas in the island of Nandishvara with great reverence.
||137|| And he will have a son named Megha-ratha. ||122||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva bhAsIt pratiripuryo'sau dazavaktro mahAbalaH  /
yene me bhArate vAsye trayaH khaNDA vazIkRtAH  // 23 //  na kAmayetparasya
strImakAmAmiti nizcayaH  /  api jIvitamatyAcIttarasatyamanupAlayan  // 12 //
so'yamindrarathAbhikhyo bhUtvA dharmaparAyaNaH  /  prApya zreSThAn bhavAn
kAMcittiyaMGnarakavarjitAn  // 25 //  samAnuSyaM samAsAdya durlabhaM
sarvadehinAm  /  tIrthakRtkarmasaGghAtamarjayiSyati puNyavAn  // 126 //
tato'nukramataH pUjAmavApya bhuvanatrayAt  /  mohAdizatrusaGghAtaM
nihatyArhatamApsyati  // 12 //  ratnasthalapure kRtvA rAjyaM 'cakrarathasvasau
/  vaijayante'hamindratvamavApsyati tapobalAt  // 128 sa tvaM tasya jinendrasya
pracyutaH svargalokataH  /  Adyo gaNadharaH zrImAnRddhiprApto bhaviSyati  /  /
126 //  tataH paramanirvANaM yAsyasItyamarezvaraH  /  zratvA yayau parAM tuSTiM
bhAvitenA'ntarAtmanA  // 13 //  ayaM tu lAcamaNo bhAvaH sarvajJena niveditaH  /
ambhodarathanAmAsau bhUtvA cakradharAtmajaH  // 13 //  cArUn kAMzcinavAn
bhrAnsvA dharmasaGgataceSTitaH  /  videhe puSkaradvIpe zatapatrAhvaye pure  //
132 //  lacamaNaH svocite kAle prApya janmAbhiSecanam  /  cakrapANisvamahatvaM
labdhvA nirvANameSyati  // 13 //  sampUrNa saptabhizcAnderahamapyapunarbhavaH  /
gamiSyAmi gatA yatra sAdhavo saratAdayaH  // 13 //
bhaviSyadbhavavRttAntamavagamya surottamaH  /  apetasaMzayaH
zrImAnmahAbhAvanayAnvitaH  // 135 //  pariNUya namaskRtya padmanAbhaM punaH
punaH  /  tasminnudyati caityAni vandituM vihRtiM zritaH  // 13 //
jinanirvANadhAmAni paraM bhaktaH samarcayan  /  tathA nandIzvaradvIpe
jinendrArcAmahaddhikaH  // 137 //  aura megharatha nAmaka putra hoMge  // 122 /
/  jo pahale dazAnana nAmakA terA mahAbalavAn zatru thA, jisane bharatakSetrake
tIna khaNDa vaza kara liye the, aura jisake yaha nizcaya thA ki jo parastrI
mujhe| nahIM cAhegI use maiM nahIM cAhU~gA  /  nizcaya hI nahIM, jisane jIvana
bhale hI chor3a diyA thA para isa satyavratako nahIM chor3A thA kintu usakA
acchI taraha pAlana kiyA thaa| vaha rAvaNakA  /  jIva dharmaparAyaNa indraratha
hokara tiryazca aura narakako chor3a aneka uttama bhava pA manuSya hokara sarva
prANiyoMke lie durlabha tIrthakara nAma karmakA bandha kregaa| tadanantara vaha
puNyAtmA anukramase tInoM lokoMke jIvoMse pUjA prAptakara mohAdi zatruoMke
samUhako naSTakara arhanta pada prApta karegA  // 123-127 //  aura terA jIva jo
cakraratha nAmakA cakradhara huA thA vaha ratnasthalapurameM rAjyakara antameM
tapobalase vaijayanta vimAnameM ahamindra padako prApta hogA  // 128 //  vahIM
tU svargalokase cyuta ho ukta tIrthakarakA RddhidhArI zrImAn prathama gaNadhara
hogA  // 126 /  /  aura usake bAda parama nirvANako prApta hogaa| isa prakAra
sunakara sItAkA jIva surendra, bhAvapUrNa .. antarAtmAse paramasaMtoSako prApta
huA  // 130 //  sarvajJa devane lakSmaNake jIvakA jo nirUpaNa kiyA thA, vaha
megharatha nAmakA cakravartIkA putra hokara dharmaparNa AcaraNa karatA haA
kitane hI uttama bhavoMmeM bhramaNakara puSkaradvIpa sambandhI videha kSetrake
zatapatra nAmA nagarameM apane yogya samayameM janmAbhiSeka prAptakara
tIrthakara aura cakravartI padako prApta ho nirvANa prApta karegA  // 131-13 /
/  aura maiM bhI sAta varSa pUrNa hote hI punarjanmase rahita ho vahA~ jAU~gA
jahA~ bharata Adi munirAja gaye haiM  // 134 //  isa prakAra AgAmI bhavoMkA
vRttAnta jAnakara jisakA saba saMzaya dUra ho gayA thA, tathA jo mahAbhAvanAse
sahita thA aisA surendra sItendra, zrI padmanAbha kevalIkI bAra-bAra stutikara
tathA namaskArakara unake abhyudaya yukta rahate hue caityAlayoMkI vandanA
karaneke lie calA gayA  // 135-136 /  /  vaha atyanta bhakta ho tIrthaMkaroMke
nirvANa-kSetroM kI pUjA karatA, nandIzvara dvIpameM jina-pratibhAoMkI arcA
karatA, devAdhideva jinendra bhagavAnko. nirantara manameM dhAraNa karatA 1.
cakradharastvasau j0|

Page #438 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  He, bearing the Jina in his mind, was constantly free from
defilement. He attained Kevalya, the supreme bliss, and held it. ||13||
Considering his karma as defiled and impure, he was well-behaved and happy. He
ascended to heaven, surrounded by a group of gods. ||13|| He went to heaven
then, due to his ancient brotherly love. He saw the beings of the Bhamandala in
Devakuru and spoke pleasantly with them. ||14|| In that Aranachya Utte Kalpa,
which grants all desires, he resided with thousands of goddesses, the lord of
their delight. ||141|| His lifespan was seventeen thousand years, and his
height, along with Lakshmana's, was sixteen bows. ||142|| Gautama Swami says,
"Knowing this difference between merit and demerit, it is best to abandon
demerit completely and accumulate merit." ||143|| _Gautama Swami says, "O King!
See, in the excellent rule of the Jina, the powerful Balabhadra, the holder of
the Padma, who has attained fortitude, has defeated the mighty enemies, birth,
old age, and death." ||144|| He, Ramachandra, by the grace of the Jina, has
attained the eternal, supreme, and excellent bliss of Kevalya, which is
extremely rare, free from faults, and unparalleled, having destroyed birth, old
age, and death. ||145|| He, who is praised, honored, and worshipped by the
Munindras, Devas, and Asuras, who has destroyed his faults, who is sung by
hundreds of types of joy, and whose sight is difficult due to the abundance of
flower showers from the Vidyadharas, that great Muni, Rama, attained the peak of
the three worlds, the abode of the Siddhas, the ornament of all beings, by
worshipping the Jain Dharma for twenty-five years with excellent methods.
||146-147|| O noble ones! Bow your heads to that Lord Rama, who is the holder of
yoga, the holder of pure heart and pure feelings, who has destroyed the causes
of worldly existence, who is a hero in conquering the enemies of karma, who is
pleasing to the mind, and who is the best among the Munis. ||148||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe devadevaM jinaM bibhranmAnase'sAvanAratam  /  kevalitvamiva prAptaH
paramaM zarma dhArayan  // 13 //  lUSitaM kaluSaM karma manyamAnaH susammadaH  /
suvRttaH svargamArohat surasaGghasamAvRtaH  // 13 //  svarga tena tadA yAtA
bhrAtRsnehAt purAtanAt  /  bhAmaNDalacaro dRSTaH kurau sambhASitaH priyam  // 14
//  tatrAruNAcyute kalpe sarvakAma gunnprde| amarINAM sahasrANi ramayanIzvaraH
sthitaH  // 141 //  daza sapta ca varSANAM sahasrANi balAyuSaH  /  cApAni
SoDazotsedhaH sAnujasya prakIrtitaH  // 142 //  IkSamavadhAryedamantaraM
puNyapApayoH  /  pApaM dUraM parityajya varaM puNyamupArjitam  // 143 //
AryAgItiH pazyata balena vibhunA jinendravarazAsane dhRti prAptena  /
janmajarAmaraNamahAripavo balinaH parAjitAH padamena  // 14 //  sa hi
janmajarAmaraNabyucchedAnnityaparamakaivalyasukham  /  atizayadarlabhamanaghaM
samprApto jinavaraprasAdAdatalam  // 15 //  munidevAsuravRSabhaiH
stutamahitanamaskRto niSUditadoSaH  /  pramadazatairupagIto
vidyAdharapuSpavRSTibhirdulacyaH  // 146 //  ArAdhya jainasamayaM
paramavidhAnena paJcaviMzatyabdAn  /  prApa tribhuvanazikharaM siddhapadaM
sarvajIvanikAyalalAmam  // 147 //  vyapagatabhavahetuM taM yogadharaM
zuddhabhAvahRdayadharaM vIram  /  anagAravaraM bhaktyA praNamata rAmaM
mano'bhirAmaM zirasA  // 148 //  svayaM kevalI padako prApta hue ke samAna
parama sukhakA anubhava karatA, pApa karmako bhasmIbhUta mAnatA, harSita tathA
sadAcArase yukta hotA aura devoMke samUhase AvRta hotA huA svargaloka calA gayA
// 137-136 /  /  usa samaya usane svarga jAte-jAte bhAI ke purAtana snehake
kAraNa devakurumeM bhAmaNDalake jIvako dekhA aura usake sAtha priya vArtAlApa
kiyA  // 140 /  /  vaha sotendra sarva manorathoMko pUrNa karanevAle usa
AraNAcyuta kalpameM hajAroM deviyoMke sAtha ramaNa karatA huA rahatA thA  // 141
/  /  rAmakI Ayu satraha hajAra varSako tathA unake aura lakSmaNake zarIrakI
U~cAI solaha dhanuSakI thii||142|| gautama svAmI kahate haiM ki isa taraha puNya
aura pApakA antara jAnakara pApako darase hI chor3akara puNyakA hI saMcaya
karanA uttama hai||143|| _ gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! dekho
jinendra devake uttama zAsanameM dhairyako prApta hue balabhadra padake dhArI
vibhu rAmacandrane janma-jarA-maraNa rUpI mahAbalavAn zatru parAjita kara diye
// 144 //  ve rAmacandra, zrI jinendra devake prasAdase janma-jarA-maraNakA
vyucchedakara atyanta durlabha, nirdoSa, anupama, nitya aura utkRSTa kaivalya
sukhako prApta hue  // 145 //  munIndra devendra aura asurendroMke dvArA jo
stuta, mahita tathA namaskRta haiM, jinhoMne doSoMko naSTa kara diyA hai, jo
saikar3oM prakArake harSase upagIta haiM tathA vidyAdharoMkI puSpa - vRSTiyoMkI
adhikatAse jinakA dekhanA bhI kaThina hai aise zrIrAma mahAmuni, paccIsa varSa
taka utkRSTa vidhise jainAcArakI ArAdhanAkara samasta jIva samUhake
AbharaNabhUta, tathA siddha parameSThiyoMke nivAsa kSetra svarUpa tIna lokake
zikharako prApta hue  // 146-147 //  he bhavya jano! jinake saMsArake kAraNa-
mithyA darzanAdibhAva naSTa ho cuke the, jo uttama yogake dhAraka the, zuddha
bhAva aura zuddha hRdayake dhAraka the, karmarUpI zatruoMke jItanemeM vIra the,
manako Ananda denevAle the aura muniyoM meM zreSTha the una bhagavAna rAmako
zirase 1. yAtaM ma0, yAtrA ja0  /  2. sambhASitapriyam ma0  /  3. siddhipadam
m0|

Page #439 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-third Hundredth Chapter  He who conquered the youthful sun, who
subdued the full moon's orb, who was exceedingly strong, who was worshipped by
the Jiva-Indra, Sita, due to past affection or because of his righteous conduct,
and who attained supreme prosperity,  salute that Muni-chief, Sri Ramachandra.
|| 146-150 ||  He who was the eighth among the Baladevas, whose body was
exceedingly pure, who was glorious, who was the bearer of infinite strength, who
was adorned with hundreds of thousands of rules, and whose all vices were
destroyed. || 151 ||  He who was the bearer of many virtues and hundreds of
thousands of excellent qualities, whose fame was exceedingly pure, who was
generous, who was endowed with the lamp of knowledge, who was spotless, and
whose brilliant fame spread throughout the three worlds, salute that Sri Rama.
|| 152 ||  He who burnt the veil of karma, who was the ocean of profound
virtues, whose agitation had ceased, who was unshakable like Mount Mandara, and
who followed the righteous conduct of the Shramanas, salute that Sri Rama. ||
153 ||  He who destroyed the enemies of passions, who renounced all dualities
completely, who attained the supreme lordship of the three worlds, who was
devoted to the teachings of the Jina, who had eradicated the dust of sin, who
was absorbed in right faith, right knowledge, and right conduct, who was the
destroyer of the world, and who was eager to destroy all suffering, salute that
Muni-chief, Sri Rama. || 154-155 ||  The words "Cheshtita", "Anagha", "Charita",
"Karana", and "Charitra" are all synonymous, therefore, Rama's actions are
called Ramayana. || 156 ||  He whose heart is filled with wonder and joy, and
from whose mind all doubts have vanished, such a person who reads or listens to
the story of Baldeva with a devotional mind every day, attains an increase in
his lifespan and accumulates merit. Even an enemy with a sword in his hand does
not harbor any animosity towards him, and his anger subsides. || 157-158 ||
Salute. || 148 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva vijitataruNArka te
jasamadharIkRtapUrNacandramaNDalaM kAntam  /  sarvopamAnabhAvavyatigamarUpAti
rUDhamUrjitacaritam  //  146  //  pUrva snehena tathA sItAdevAdhipena
dharmasthatayA  /  paramahitaM paramarddhiprAptaM padmaM yatipradhAnaM namata
//  150  //  Disit baladevAnAmaSTamasaGkhyo nitAntazuddhazarIraH  /
zrImAnanantabalabhRnniyamazatasahasrabhUSito gatavikRtiH  //  151  //
tamanekazIlaguNazatasahasradharamatizuddha kIrtimudAram  /  jJAnapradIpamamalaM
praNamata rAmaM trilokanirgatayazasam  //  152  //  nirdagdhakarma paTalaM
gambhIraguNArNavaM vimuktakSobham  /  mandaramiva niSkampaM praNamata rAmaM
yathoktacaritazramaNam  //  153  //  vinihatya kaSAyaripUn yena tyaktAnyazeSato
dvandvAni  /  tribhuvanaparamezvaratAM yazca prApto jinendrazAsanasaktaH  //
154 //  nirdhUtakaluSarajasaM samyagdarzanajJAnacaritramayam  /  taM praNamata
bhavamathanaM zramaNavaraM sarvaduHkhasaMkSayasaktam  // 155 //  ceSTitamanaghaM
caritaM karaNaM cAritramityamI yacchabdAH  /  paryAyA rAmAyaNamityuktaM tena
ceSTitaM rAmasya  // 156 //  baladevasya sucaritaM divyaM yo bhAvitena manasA
nityam  /  vismayaharSAviSTasvAntaH pratidina mapetazaktikaraNaH  //  157  //
vAcayati zRNoti janastasyAyurvRddhimIyate puNyaM ca  /  bhAkRSTakhaDgahasto
ripurapi na karoti vairamupazamameti  // 158 || 421 praNAma karo || 148 ||
jinhoMne taruNa sUryake tejako jIta liyA thA, jinhoMne pUrNa candramA ke
maNDalako nIcA kara diyA thA, jo atyanta sudRDha thA, pUrva snehake vaza athavA
dharmameM sthita hone ke kAraNa sItAke jIva pratIndrane jinakI atyadhika pUjA kI
thI, tathA jo parama Rddhiko prApta the aise munipradhAna zrIrAmacandrako
namaskAra karo  //  146-150 //  jo baladevoM meM AThaveM baladeva the, jinakA
zarIra atyanta zuddha thA, jo zrImAn the, ananta balake dhAraka the, hajAroM
niyamoMse bhUSita the aura jinake saba vikAra naSTa ho gaye the  //  151  //  jo
aneka zIla tathA lAkhoM uttaraguNoM ke dhAraka the, jinakI kIrti atyanta zuddha
thI, jo udAra the, jJAnarUpI pradIpase sahita the, nirmala the aura jinakA
ujjvala yaza tIna lokameM phailA huA thA una zrIrAmako praNAma karo || 152||
jinhoMne karmapaTalako jalA diyA thA, jo gaMbhIra guNoMke sAgara the, jinakA
kSobha chUTa gayA thA, jo mandaragirike samAna akampa the tathA jo muniyoMkA
yathokta cAritra pAlana karate the una zrIrAmako namaskAra karo  /  / 153  //
jinhoMne kaSAyarUpI zatruoMko naSTakara sukha-duHkhAdi samasta dvandvoM tyAga
kara diyA thA, jo tIna lokakI paramezvaratAko prApta the, jo jinendra devake
zAsana meM lIna the, jinhoMne pAparUpI raja ur3A dI thI, jo samyagdarzana
samyagjJAna aura samyak cAritrase tanmaya haiM, saMsArako naSTa karanevAle haiM,
tathA samasta duHkhoM kA kSaya karanemeM tatpara haiM aise munivara zrIrAmako
praNAma karo  // 154-155 /  /  ceSTita, anagha, carita, karaNa aura cAritra ye
sabhI zabda yatazca paryAyavAcaka zabda haiM ataH rAmakI jo ceSTA hai vahI
rAmAyaNa kahI gaI hai || 156  //  jisakA hRdaya Azcarya aura harpase AkrAnta hai
tathA jisake antaHkaraNase saba zaGkAe~ nikala cukI haiM aisA jo manuSya
pratidina bhAvapUrNa manase baladevake caritrako bA~catA athavA sunatA hai usakI
Ayu vRddhiko prApta hotI hai,

Page #440 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 422 of the Padma Purana  **Verse 15:** One who desires Dharma attains
Dharma, one who desires fame attains supreme fame. One who has lost his kingdom
regains it, there is no doubt about it.  **Verse 16:** One who desires the
company of his beloved attains it quickly, one who desires wealth attains
wealth. One who desires a wife attains a virtuous wife, and one who desires a
son attains a son who brings joy to his lineage.  **Verse 161:** One who desires
profit attains the best profit, which brings happiness. One who is skilled in
foreign travel remains safe, and one who stays in his own country has all his
desires fulfilled.  **Verse 162:** His illness subsides, the inhabitants of
villages and cities are pleased with the gods, and even the crooked planets like
the Sun and Moon are pleased with the stars.  **Verse 163:** Worries, evil
thoughts, and hundreds of sins are destroyed. Whatever other inauspicious things
there are, all of them are destroyed by the stories of the Padma Purana.
**Verse 164:** One who is devoted to the chanting of Rama's name attains
whatever good is hidden in his heart. Firm devotion, focused on the realm of the
omniscient, fulfills one's desires.  **Verse 165:** One who possesses a good
nature, through devotion to the Jina, destroys the sins accumulated over
hundreds of thousands of births, crosses the ocean of suffering, and quickly
attains the Arhathood.  **Verse 166:** This is a ShÄrdÅ«lavikrÄ«á¸ita verse, well-
composed, skillfully crafted, divine, and filled with sacred letters. It
destroys the mass of afflictions accumulated over thousands of births. It is
filled with various stories, narrates the deeds of virtuous men, and brings
supreme joy to the lotus-like beings. It is sung with devotion.  **Verse
157-158:**  Punya increases, and even one who draws his sword and holds it in
his hand does not become an enemy, but attains peace.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 422 padmapurANe kiM cAnyaddharmArthI labhate dharma yazaH paraM yshso'rthii|
rAjyabhraSTo rAjyaM prApnoti na saMzayo'tra kazcitkRtyaH  // 15 //
iSTasamAyogArthI labhate taM kSiprato dhanaM dhnaarthii| jAyArthI varapatnI
putrArthI gotranandanaM pravaraputram  // 16 //  akliSTakarmavidhinA lAbhArthI
lAbhamuttamaM sukhajananam  /  kuzalI videzagamane svadezagamane'thavApi
siddhasamIhaH  // 16 //  vyAdhirupaiti prazamaM grAmanagaravAsinaH surAstuSyanti
/  nakSatraiH saha kuTilA api bhAnvAdyA grahA bhavanti prItAH  // 162 //
duzcintitAni durbhAvitAni duSkRtazatAni yAnti pralayam  /  yat
kiJcidaparamazivaM tatsarva kSayamapaiti padmakathAbhiH  // 163 //  yadvA
nihitaM hRdaye sAdhu tadApnoti rAmakIrtanAsaktaH  /  iSTaM karoti bhaktiH
sudRDhA sarvajJabhAvagocaraniratA  // 16 //  bhavazatasahasrasaJcitamasau hi
duritaM tRNeDhi jinavarabhaktyA  /  vyasanArNavamuttIrya prApnotyahatpadaM
subhAvaH kSipram  // 165 //  zArdUlavikrIDitam etat tatsusamAhitaM sunipuNaM
divyaM pavitrAkSaraM nAnAjanmasahasrasaJcitaghanaklezaughanirNAzanam  /
AlyAnairvividhaizcitaM supuruSavyApArasaGkIrtanaM bhavyAmbhojaparamaharSajananaM
sakIrtitaM bhaktitaH  // 166 //  puNya bar3hatA hai, tathA talavAra khIMcakara
hAthameM dhAraNa karanevAlA bhI zatru usake sAtha vaira nahIM karatA hai, apitu
zAntiko prApta ho jAtA hai  // 157-158 /  /  isake sivAya isake bA~cane athavA
sunanese dharmakA abhilASI manuSya dharmako pAtA hai, yazakA abhilASI
paramayazako pAtA hai, rAjyase bhraSTa haA manuSya punaH rAjyako prApta karatA
hai isameM kucha bhI saMzaya nahIM karanA cAhie  // 156 /  /  iSTa saMyogakA
abhilASI manuSya zIghra hI iSTajanake saMyogako pAtA hai, dhanakA arthI dhana
pAtA hai| strIkA icchuka uttama strI pAtA hai aura putrakA arthI gotrako
Anandita karanevAlA uttama putra pAtA hai  // 160 //  lAbhakA icchuka saralatAse
sukha denevAlA uttama lAbha prApta karatA hai, videza jAnevAlA kuzala rahatA hai
aura svadezameM rahanevAleke saba manoratha siddha hote haiM  // 161 /  /  usakI
bImArI zAnta ho jAtI hai, grAma tathA nagaravAsI deva saMtuSTa rahate haiM, thA
nakSatroMke sAtha sAtha sUrya Adi kuTila graha bhI prasanna ho jAte haiM  // 162
//  rAmakI kathAoMse zcantita, tathA durbhAvita saikar3oM pApa naSTa ho jAte
haiM, tathA inake sivAya jo kucha anya amaGgala haiM ve saba kSayako prApta ho
jAte haiM  // 163 //  athavA hadayameM jo kucha uttama bAta hai rAmakathAke
kIrtanameM lIna manuSya use avazya pAtA hai, so ThIka hI hai kyoMki sarvajJadeva
sambandhI sudRr3ha bhakti iSTapUrti karatI hI hai  // 164 //  uttama bhAvako
dhAraNa karanevAlA manuSya, jinendradevakI bhaktise lAkhoM bhAvoMmeM saMcita
pApa karmako naSTa kara detA hai, tathA duHkha rUpI sAgarako pArakara zIghra hI
arhanta padako prApta karatA hai  // 165 //  granthakartA zrI raviSeNAcArya
kahate haiM ki bar3I sAvadhAnIse jisakA samAdhAna baiThAyA gayA hai, jo divya
hai, pavitra akSaroMse sampanna hai, nAnA prakArake hajAroM janmoMmeM saMcita
atyadhika klezoMke samUhako naSTa karanevAlA hai, vividha prakArake AkhyAnoM-
avAntara kathAoMse vyApta hai, satpuruSoM kI ceSTAoMkA varNana karanevAlA hai,
aura bhavya jIvarUpI kamaloMke parama harSako karane

Page #441 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Third Hundredth Chapter  This Padmacharitra, declared by the all-
knowing Lord Vardhamana, is narrated by Indra-bhuiti, the disciple of JambÅ«, and
further revealed by the eloquent disciple, the sage Kirti-dhara, for the benefit
of the disciples of JambÅ«. This Padmacharitra, which enhances the well-being,
virtue, and meditation, is the ultimate auspiciousness. ||167||  This
Padmacharitra, a series of steps like the minds of the great sages who know all
the scriptures, is full of good sayings, full of essence, and extremely
wonderful. Indra-guru had a disciple, Divakara-yati, who had a disciple,
Arhadyati, who had a disciple, Lakshmana-sena Muni, and I, Ravi-sena, am his
disciple. ||168||  This Purana, which is excellent due to the causes of purity
of right faith, is beneficial, vast, very clear, excellent, pure, prosperous,
and a giver of the three jewels, is worthy of being heard continuously by wise
people who desire self-benefit, as it narrates the greatness of the virtuous Sri
Rama, who is of extraordinary prowess. ||169||  **Verse (1)**  The story of
Balabhadra, Narayana, and their enemy Ravana is famous throughout the world. In
it, the wise man, by intellect, accepts the good and rejects the bad. ||170||
The good character is one that increases virtues, and the bad character is one
that increases suffering. The person who desires a particular object befriends
that which is related to it. The one who desires virtues befriends good
character, and the one who desires suffering befriends bad character. ||171||
This Padmacharitra, which I have described, is due to my devotion. ||166||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayoviMzottarazataM parva nirdiSTaM sakalainatena bhuvanaH zrIvarddhamAnena
yat tavaM vAsavabhUtinA nigaditaM jamboH praziSyasya ca  /  ziSyeNottaravAgminA
prakaTitaM paznasya vRttaM muneH zreyaHsAdhusamAdhivRddhikaraNaM sarvottama
maGgalam  // 167 //  jJAtAzeSakRtAntasanmunimanaHsopAnaparvAvalI
pAramparyasamAdhitaM suvacanaM sArArthamatyadbhutam  /
AsIdindragurodivAkarayatiH ziSyo'sya cAhanmuni
stasmAlacamaNasenasanmuniradaHziSyo ravistu smRtam  // 18 //
samyagdarzanazuddhikAraNaguruzreyaskaraM puSkalaM vispaSTaM paramaM
purANamamalaM zrImatprabodhipradam  /  rAmasyAdbhutavikramasya sukRto
mAhAtmyasakkIrtanaM zrotavyaM satataM vicakSaNajanerAsmopakArArthibhiH  // 16 //
chandaH (1) halacakrabhRtordviSo'nayozca prathitaM vRttamidaM samastaloke  /
kuzalaM kaluSaM ca tatra buddhyA zivamAtmIkurute'zivaM vihAya  // 17 //  api
nAma zivaM guNAnubandhi vyasanasphAtikaraM zivetaram  /  tadviSayaspRhayA tadeti
mantrImazivaM tena na zAntaye kadAcit  // 17 //  vAlA hai aisA yaha padmacarita
maiMne bhakti vaza hI nirUpita kiyA hai  // 166 //  zrI padmamunikA jo carita
mUlameM saba saMsArase namaskRta zrIvardhamAna svAmIke dvArA kahA gayA, phira
indrabhUti gaNadharake dvArA sudharmA aura jambU svAmIke lie kahA gayA tathA
unake bAda unake ziSyoMke ziSya zrI uttaravAgmI arthAt zreSThavaktA zrI
kIrtidhara munike dvArA prakaTa huA tathA jo kalyANa aura sAdhusamAdhikI vRddhi
karanevAlA hai, aisA yaha padmacarita sarvottama maGgala svarUpa hai  // 167 //
yaha padmacarita, samasta zAstroMke jJAtA uttama muniyoMke manakI sopAna
paramparAke samAna nAnA poMkI paramparAse yukta hai, subhASitoMse bharapUra hai,
sArapUrNa hai tathA atyanta AzcaryakArI hai| indra guruke ziSya zrI divAkara
yati the, unake ziSya arhadyati the, unake ziSya lakSmaNasena muni the aura
unakA ziSya maiM raviSeNa hU~  // 168 /  /  jo samyag darzanakI zuddhatAke
kAraNoMse zreSTha hai, kalyANakArI hai, vistRta hai, atyanta spaSTa hai, utkRSTa
hai, nirmala hai, zrIsampanna hai, ratnatraya rUpa bodhikA dAyaka hai, tathA
adbhuta parAkramI puNyasvarUpa zrI rAmake mAhAmyakA uttama kIrtana karanevAlA
hai aisA yaha purANa AtmopakArake icchuka vidvajjanoMke dvArA nirantara zravaNa
karaneke yogya hai  // 166 //  balabhadra nArAyaNa aura inake zatru rAvaNakA
yaha caritra samasta saMsArameM prasiddha hai| isameM acche aura bure donoM
prakArake caritroMkA varNana hai| inameM buddhimAn manuSya buddhi dvArA vicAra
kara acche aMzako grahaNa karate haiM aura bure aMzako chor3a dete haiM  /  /
170 //  jo acchA caritra hai vaha guNAMko bar3hAnevAlA hai aura jo burA caritra
hai vaha kaSToMkI vRddhi karanevAlA hai, inameM se jisa manuSyako jisa viSayakI
icchA ho vaha usIke sAtha mitratAko karatA hai arthAt guNoMko cAhane vAlA acche
caritrase mitratA bar3hAtA hai aura kaSTa cAhanevAlA bure caritrase mitratA
karatA hai|

Page #442 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 424: The Puranas  **172.** If even the king of the Vidyadharas,
Ravana, who desired other women, met with misfortune and died of the disease of
lust, what to speak of others who are addicted to sensual pleasures?  **173.**
Even Ravana, who was constantly served by thousands of beautiful women, met his
end due to his insatiable desires. To say that others will be satisfied is mere
delusion.  **174.** Abandoning the happiness of one's own wife, the sinner who
seeks pleasure in other women enters the vast ocean of suffering like a dry
piece of wood.  **175.** O noble ones! Quickly go to the place where Baldeva and
other great souls have gone, imbued with the love of the Jain teachings and
having attained a strong and virtuous character according to your capacity.
**176.** By the fruits of good deeds, a being attains a high position and a
treasure of great wealth. By the fruits of evil deeds, it suffers the misery of
a bad rebirth. This is the nature of things.  **177.** Excessive anger, delight
in harming others, and harsh speech are the first signs of evil deeds. Humility,
learning, good conduct, compassionate speech, non-envy, and forgiveness are all
good deeds.  **178.** Alas! No one gives wealth, health, happiness, or anything
else to humans. Even if it is said that the gods give these things, why are they
themselves so numerous in their suffering?  **179.** What is the point of saying
much? O wise ones! With effort, understand the one supreme Self and the essence
of karma, which is full of diverse results. Always delight in the means of
attaining it.  **180.** O wise ones! We have described the means of attaining
the ultimate truth in this text. Employ them with all your might so that you may
cross the ocean of existence.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 424 papurANe yadi tAvadasau nabhazcarendro vyasanaM prApa parAGganAhitAzaH  /
nidhanaM gatavAnanaGgarogaH' kimutAnyo ratiraGganAsubhAvaH (1)  // 172 //
satataM sukhasevito'pyasauyad dazavaktro varakAminIsahasraH  /
avitRptamatirvinAzamAgAditarastRptimupeSyatIti mohaH  // 173 //
svakalatrasukhaM hitaM rahitvA parakAntAbhiratiM karoti pApaH  /
vyasanArNavamatyudArameSa pravizatyeva vizuSkadArukalpaH  // 174 //  vrajata
tvaritA janA bhavanto baladevapramukhAH padaM gatA yatra  /
jinazAsanabhaktirAgaraktAH sudRDhaM prApya yathAbalaM suvRttam  // 175 /  /
sukRtasya phalena janturucaiH padamApnoti susampadA nidhAnam  /  duritasya
phalena tattu duHkhaM kugatisthaM samupaityayaM svabhAvaH  // 176 //  kukRtaM
prathamaM sudIrgharoSaH parapIDAbhiratirvacazca rUkSam  /  sukRtaM vinayaH
zrutaM ca zIlaM sadayaM vAkyamamatsaraH zamazca  // 177 //  na hi kazcidaho
dadAti kiJcidaviNArogyasukhAdikaM janAnAm  /  api nAma yadA surA dadante bahavaH
kintu viduHkhitAstadete  // 17 //  bahudhA gaditena kinnvanena padamekaM subudhA
nibudhya yatnAt  /  bahubhedavipAkakarmasUktaM tadupAyAtividhau sadA ramadhvam
// 17 //  anuSTup upAyAH paramArthasya kathitAstattvato budhAH  /  sevyantAM
zaktito yena niSkrAmata bhavArNavAt  // 10 //  isase itanA siddha hai ki burA
caritra kabhI zAntike lie nahIM hotA  // 171 //  jaba ki parastrIko AzA
rakhanevAlA vidyAdharoMkA rAjA-rAvaNa kaSTako prApta hotA huA antameM maraNako
prApta huA taba sAkSAt rati-krIr3A karanevAle anya kAma rogIkI to kathA hI kyA
hai ?  // 172 //  hajAroM uttamottama striyA~ jisakI nirantara sevA karatI thIM
aisA rAvaNa bhI jaba atRptabuddhi hotA huA maraNako prApta huA taba anya manuSya
tRptiko prApta hogA yaha kahanA moha hI hai  // 173 //  apanI strIke hitakArI
sukhako chor3akara jo pApI para-triyoMmeM prema karatA hai vaha sUkhI lakar3Ike
samAna duHkharUpI bar3e sAgarameM niyamase praveza karatA hai  /  / 174 /  /
aho bhavya jano! tuma loga jinazAsanakI bhaktirUpI raGgameM ra~gakara tathA
zaktike anusAra sudRr3ha cAritrako grahaNakara zIghra hI usa sthAnako jAo jahA~
ki baladeva Adi mahApurupa gaye haiM  // 175 /  /  puNyake phalase yaha jIva
ucca pada tathA uttama sampattiyoMkA bhaNDAra prApta karatA hai aura pApake
phalase kugati sambandhI duHkha pAtA hai yaha svabhAva hai  // 176 /  /
atyadhika krodha karanA, parapIr3AmeM prIti rakhanA, aura rUkSa vacana bolanA
yaha prathama kukRta arthAt pApa hai aura vinaya, zruta, zIla, dayA sahita
vacana, amAtsarya aura kSamA ye saba sukRta arthAt puNya haiM  // 177 //  aho !
manuSyoM ke lie dhana Arogya tathA sukhAdika koI nahIM detA hai| yadi yaha kahA
jAya ki deva dete haiM to ve svayaM adhika saMkhyAmeM duHkhI kyoM haiM ?  // 178
/  /  bahuta kahanese kyA ? he vidvajjano! yatnapUrvaka eka pramukha Atma padako
tathA nAnA prakArake vipAkase paripUrNa koMke svarasako acchI taraha jAnakara
sadA usIkI prAptike upAyoMmeM ramaNa karo  // 176 //  he vidvajjano! hamane isa
granthameM paramArthakI prAptike upAya kahe haiM so unheM zaktipUrvaka kAmameM
lAo jisase saMsArarUpI sAgarase pAra ho 1. -nanaMgarAgaH ma  /  2. kinvanena ma
/  Jain Education Interational

Page #443 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The One Hundred Twenty-Third Chapter  This scripture, bestowed by the **Jiva-
Vishuddhi-Dana**, is extremely delightful and shines like the sun's light
throughout the universe, illuminating all things.    This **Padma Purana** was
composed by **Padma Muni** after one thousand two hundred and three years and
six months had passed since the **Jina-Bhaskara** **Vardhamana**
**Siddheshvara** attained **moksha**.  May all the **Samaya-Devata**s, who are
devoted to the **Jina**s, grace this work and make the entire world devoted to
the **Jina**s. May they, filled with all kinds of respect and love for the
world, protect the **agama** with their words in all matters.  Whatever is
mentioned here, whether ending in a consonant or a vowel, is the word that
signifies the meaning. A group of words is called a sentence.    **Lakshana**,
**Alankara**, **Abhidheya**, **Lakshya**, and **Vyanga** are the three types of
**vachya**. **Pramana**, **Chanda**, and **Agama** are also explained here
according to the context. One should understand all this with a pure heart.
This **Padma Charita** is said to contain eighteen thousand and twenty-three
verses in **Anushtup** meter.  Thus ends the one hundred and twenty-third
chapter of the **Padma Purana**, composed by **Ravi-Shena Acharya**, known as
**Parsha**, which describes the attainment of **siddhi** by **Baldeva**.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prayoviMzottarazataM parva 425 chandaH (?) iti jIvavizuddhidAnadattaM paritaH
zAstramidaM nitAntaramyam  /  sakale bhuvane raviprakAzaM
sthitamudyotitasarvavastusiddham  // 18 //  dvizatAbhyadhike samAsahasra
samatIte'rddhacaturthavarSayukte  /  jinabhAskaravarddhamAnasiddhezvaritaM
padmamuneridaM nibaddham  // 12 //  anuSTupa kurvantvathAtra sAnnidhyaM sarvAH
samayadevatAH  /  kurvANAH sakalaM lokaM jinabhaktiparAyaNam  // 13 //  kurvantu
vacanai rakSAM samaye sarvavastuSu  /  sarvAdarasamAyuktA bhavyA lokasuvatsalAH
// 18 //  vyaJjanAntaM svarAntaM vA kizcinnAmeha kIrtitam  /  arthasya vAcakaH
zabdaH zabdo vAkyamiti sthitam  //  lakSaNAlaGkRtI vAcyaM pramANaM chanda AgamaH
/  sarva cAmalacittena jJeyamatra mukhAgatam  /  / 186 /  /  idamaSTAdaza
proktaM sahasrAgi pramAgataH  /  zAstramAnuSTupazlokaistrayoviMzatisaGgatam  //
187 //  ityAce zrIraviSeNAcAryaprokte zrIpadmapurANe
baladevasiddhigamanAbhidhAna nAma trayoviMzottarazataM parva  // 122 //   //
samApto'yaM grnthH|| sako  // 180 /  isa prakAra yaha zAstra jIvoMke lie
vizuddhi pradAna karanemeM samartha, saba orase atyanta ramaNIya, aura samasta
vizvameM sUrya ke prakAzake samAna saba vastuoMko prakAzita karanevAlA hai  //
181 /  /  jinasUrya zrI vardhamAna jinendrake mokSa jAneke bAda eka hajAra do
sau tIna varSa chaha mAha bIta jAnepara zrI padmamunikA yaha caritra likhA gayA
hai  // 182 //  merI icchA hai ki samasta zrutadevatA jina zAsana deva, nikhila
vizvako jina-bhaktimeM tatpara karate hue yahA~ apanA sAMnidhya pradAna kareM
// 183 //  ve saba prakArake Adarase yukta, lokasnehI bhavya deva samasta
vastuoM ke viSayameM arthAt saba padArthoke nirUpaNake samaya apane vacanoMse
AgamakI rakSA kareM  // 184 //  isa granthameM vyaJjanAnta athavA svarAnta jo
kucha bhI kahA gayA hai vahI arthakA vAcaka zabda hai, aura zabdoMkA samUha hI
vAkya hai, yaha nizcita hai ||185shaa lakSaNa, alaMkAra, abhidheya, lakSya aura
vyaGgayake bhedase tIna prakArakA vAcya, pramANa, chanda tathA Agama ina sabakA
yahA~ avasarake anusAra varNana huA hai so zuddha hRdayase unheM jAnanA cAhie
// 186 //  yaha padmacarita prantha anuSTup zlokoMkI apekSA aThAraha hajAra
teIsa zloka pramANa kahA gayA hai  /  /  isa prakAra pArSa nAmase prasiddha, zrI
raviSeNAcArya praNIta padmapurANameM baladevakI siddhi-prAptikA varNana
karanevAlA ekasau teIsavA~ parva samApta huA  // 123 //  1. siddhe caritaM ma0
/  2. Jain Education Internati28-3 vate ma0  /  3. vacane bha0  /  4. sukhAgatam
ka0, susaGgatam kh.|

Page #444 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Tokak Prashasti  On the banks of the Dasha Sarita river, Paragram stands
tall, Where Liladhara, a Jain, resided, a devotee of the faith, they call. (1)
Three sons he had, devoted to the Jain Dharma's way, Gali Lal, Nanda Lal, and
Pyare Lal, adorned with righteousness, they say. (2)  Pyare Lal, known for his
ocean of compassion, kind and true, Gali Lal's wife, Janaki, a woman as pure as
the morning dew. (3)  Three sons were born to them, radiant as the morning sun,
The eldest, Alambendu, known as Latore Lal, his journey begun. (4)  The middle
son, wise and learned, was called Panna Lal, a name to revere, When their father
passed, their mother, with her sons, sought solace near. (5)  With the help of
her relatives, she found support and strength anew, Alambendu, alas, departed,
his life cut short, a tragic view. (6)  Their mother, with her two sons, faced
hardship and despair, Panna Lal, with his revered feet, led them to a place of
care. (7)  He entered the great university in Sagar, a place of wisdom and
might, His mother, with her second son, bore the burden of their plight. (8)
Panna Lal, in the university, learned with humility and grace, He became a
scholar, beloved by his teachers, in a short space. (9)  Loknath, then Chedi
Lal, a scholar among scholars, bright and bold, Kapileshwar, Mukund, and Babu
Ram, with minds sharp and keen, we're told. (10)  Through their blessings, he
mastered the ocean of sound and speech, He excelled in the art of poetry, a
journey smooth and sleek. (11)  He was a master of Samyaktv, a wellspring of
compassion, pure and true, Daya Chandra, a wise man, a master of Dharma and law,
anew. (12)  He became a teacher of Dharma and law, a guide for all to see, He
was honored with the title "Shastri," in literature and philosophy. (13)  He
earned the title of "Sahitya Acharya," a recognition well-deserved, In his own
university, he taught, by the learned and revered. (14)  He was appointed as a
teacher, skilled in the art of instruction, He carried the burden of his family,
with love and devotion. (15)  But fate, cruel and unforgiving, took his middle
son away, His beloved brother, snatched from his side, on a fateful day. (16)
Overwhelmed with grief, he bore the weight of sorrow deep, He pondered the
mysteries of karma, and sought solace in his sleep. (17)  He wrote many books, a
master of composition, clear and bright, Some he edited, others he translated,
with all his might. (18)  Suri Ravishena, in a beautiful language, wrote a tale,
The life of Padma Nath, a story that will never fail. (19)  What is its
greatness? Read it yourself, and let your heart be filled, With joy and wonder,
as you delve into its pages, unyielding. (20)  Samyaktv will surely arise, from
the study of this sacred text, Panna Lal, with his commentary, the meaning he
did dissect. (21)  The joy he felt while writing this commentary, words cannot
express, It resonated deep within his heart, a feeling of blessedness. (22)  On
the seventh day of the week, in the language of the wise, In the western hour of
the night, his commentary did arise. (23)  In the year 2484, of the Vira era, it
was complete, This commentary, a delight to the wise, a treasure to greet. (24)
This ocean of ancient lore, adorned with waves of meaning profound, I seek
refuge in Ravishena, the great poet, renowned. (25)  May I never misinterpret
the teachings of the Jinas, with my hands, This fear lingers in my mind, as I
strive to understand. (26)  Yet, I know, this ocean of knowledge is deep and
vast, I am but a small boat, burdened with the cares of life, amassed. (27)  At
every step, I seek guidance, from you, my wise friends, Forgive me, for my heart
is not a betrayer of the Jinas' words, I contend. (28)  This book is complete.
1. Alambachandra.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 TokAka prazastiH dazAsaritastIre pAragrAmo virAjate  /  yatra lIlAdharo jaino
nyavAtsIcchrAvakavataH  // 1 //  putrAstasya trayo'bhUvana jainadharmaparAyaNAH
! gallIlAlo tato nanda-lAlaH saddharmabhUSitaH  // 2 //  pyArelAlastato jJeyo
vAtsalyAmRtasAgaraH  /  gallIlAlasya bhAryAsIjAnakI jAnakIsamA  // 3 //  tayoH
putrAstrayo jAtAH sauhaainnivsnibhaaH| 'AlambendurabhUdAdyo laTorelAlanAmakaH
// 4 //  madhyamaH sUnuransyazca pannAlAlAbhidho budhaH  /  tAte divaGgate mAtA
sUnUnAdAya sAgaram  // 5 //  samAgatA sanAbhehi sAhAyyaM samavApya sA  /
Alambendustato yAtaH svalpAyuyamamandiram  // 6 //  mAtA vipattimAyAtA sAdhaM
putradvayena sA  /  varNinA pUjyapAdena pannAlAla pravezitaH  // 7 //
sAgarasthaM mahAvidyAlayaM prajJAvibhUSitaH  /  mAtA dvitIyaputreNa gRhabhAraM
babhAra sA  // 8 //  vidyAlaye paThan pannAlAlo vinayabhUSitaH  /  acireNeva
kAlena vidvAnAsId gurupriyaH  // 6 //  lokanAthastatazchedIlAlaH paNDitamaNDanaH
/  kapilezvaro mukundazca bAbUrAmaH kuzAgradhIH  // 10 //  eSAM pAdaprasAdena
zabdavidyAmahodadhiH  /  kAvyavidyAmahAlindhustenottIrNaH sukhena hi  // 11 //
samyaktvAlakRtasvAnto dayApIyUSasAgaraH  /  dayAcandro mahAprAjJo
dharmanyAyamahAbudhaH  // 12 //  dharmanyAyagurustasya babhUvAhAdadAyakaH  /
dha nyAye ca sAhitye 'zAstrI' padavibhUSitaH  // 13 //  sAhityAcAryapadavIM
labdhavAnaciraM tataH  /  vidyAlaye svakIye va varNinA sUcamadarzinA  // 1 //
kArito'dhyApakastasminnadhyApanapaTuH priyaH  /  sukhaM bibharti bhAraM sva-
madhyamena sanAbhinaH  // 15 //  etasmiAntare krUra-kRtAntena svamAlayam  /
bhAnIto madhyamastasya sanAbhiH sahajapriyaH  // 16 //  tena duHkhAtibhAreNa
svAnte kaSTaMbharamasau  /  cintayan karmavaicitryaM cakArAtmakRti tathA  // 17
//  granthAH suracitAstena racanApaTubuddhinA  /  kecit sampAditAH
kecidanuvAdena bhUSitAH  // 18 //  sUriNA raviSeNena racitaM surabhASayA  /
caritaM padmanAbhasya lokatrayamaNIyate  // 19 //  mAhAtmyaM tasya kiM bramaH
svarucyAdhIyatAM svayam  /  adhyetuhRdayaM zIghraM mahAnandena pUryate  // 20 //
samyaktvaM jAyate nUnaM tatsvAdhyAyapaToH sadA  /  TIkA viracitA tasya
pannAlAlena tena hi  // 21 //  TIkAnirmANavelAyAmAnando'lambhi tena yaH  /
kathyate sa kayA vAcA hRdayAlayamadhyagaH  // 22 //  bhASADhAsitasaptamyAM
ravivAradine tthaa| yAminyAH pazcime yAme TIkA pUrgA babhUva sA  // 23 //
bhUtavasubhUtayugma(2484) varSe vIrAbdasaMjJite pUrNA  /  TIkA budhajanacetaH
kumudakalApapraharSiNI seyam  // 2 //  purANAbdhiragamyo'yamarthavIcivibhUSitaH
/  sarvathA zaraNaMmanye raviSeNaM mahAkavim  // 25 //  jinAgamasya mithyArthI
mAbhUnme karayugmataH  /  iti cintAbharaM citte saMvahAmi nirantaram  // 26 //
tathApyetad vijAnAmi gambhIraH zAstrasAgaraH  /  kSudro'hamapavijJAno
gRhabhArakadarthitaH  // 27 //  pade pade zruTiM kuyoM tato he budhabAndhavAH  /
bamadhvaM mAM, na me cittaM jinavAkyavidUSakam  // 28 //  grantho'yaM smaaptH|
1.aalmcndrH|

Page #445 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index 166 2 372 [a] Anshuke-nopavitena 226 Akandakaumudi-sarg-
akamanirjarayukti 332 Akale'pi kila praptaha 177 Akirtiha parama-alpapi 202
Akuparam samuttirya 314 Akritakari-tam bhidha 176 Aktaha sugandhibhih pathyaih
68 Aklishtakarma-vidhina anadyah bahuvah shura 17 Akshobhye vimale nana 147
Agadachch vichetaska 166 Agadit pratham-am site 216 Agni-kundad vinirya- 411
Agni-bhutis tatha kruddha 331 Agratah prasrito-dara 258 Agrato'vasthita tasya
274 Agrato'vasthita-nyasya 27 Agran devi-sahasrasya Anivari-pravesadi-papam 2
Agre tri-bhuvanasyasya Angkasthena piturthaly-e Angkasasyantik-am gatva 265
Anetenakharo bibhra-angadaha parighena-angaha Angady-an vishay-an jitva 173
Achalasya sam-am matra 173 Achichiyata yo drish-tva 413 Achintayachch kim nama
371 Achintayachch kim nvet- 166 Achintayanchch kim nvet- 226 Achintayachch
muktapi 273 Achintayachch yadyet- 184 Achintayachch loko'y- 166 Achintayachch ha
kashtam 357  Ativiryasya tanayaha Achintayachch ha kashtam Atisambhramta-chisa-
scha 114 Achintayadaham diksha 350 Atisvalpo'pi sadbhavo 274 Achintit-am
kritsnam upaiti 117 Atripta eva bhogeshu Achirena mritscha-sau 332 Ato
magadharajendra 263 Achchinno-tsavasantan- 354 Atyanta-duhshaha santo 188
Ajangamam yathan-yen 306 Atyanta-pralay-am kritva 154 Ajatvam cha pariprapto 171
Atyanta-bhairavakaraha 147 Ajaramaranama-nyah 378 Atyanta-viklavi-bhutam
Agnatakula-shilabhy-a 244 Atyanta-vimalaha shuddha 193 Agnataklesha-samparkaha
318 Atyanta-surabhir-divya 36 Agnan-a-pravni-bhuta 283 Atyantadbhuta-viryena 365
Agnanad-abhimanena 146 Atyanta-shuchi-bibhatsam 151 Agnan-am manmats-arad vaapi
315 Atyuttan-gavi-manab-ha 120 Anjanadri-pratikasha 25 Atram nitva nisham-eko
245 Anjanayaha sutastasmin 57 Atra sena samaveshya 350 Atani sinhanad-akhyam 206
At-rant-are paripraptaha 335 Atthahasan- vimunch-antaha 86 At-rant-are mahat-
ejaha 441 Anudhamo'dharma-scha 137 At-rant-are sam-am prapta 407 Anuvrata-dharah
so'yam Atrovach mahat-ejaha Anuvratani grini-tam At-rant-are munih purv- 478
Anuvratani sa prapya 106 Ath kanchanakada-bhih 255 Anuvrata sidip-tan-o Ath
kevalino vani 266 Atah param chitta-haram 341 Ath kaila-sashring-arbha Atah
param pravakshyami 415 Ath kshanad-upani-ta 225 Atah param maharaja Ath jnatva
samasan-nam 178 Ata eva nri-lyekesho Ath tam gochari-krit-ya 164 Atap-achch
tapas-tiv-am 313 Ath tasya dinasyante Atap-at sa tapo ghoram Ath tena ghanaprem-
a-tikranto bahu-sutaih Ath durggireni 146 Atik-shipra-paravarti 244 Ath
dvadasham-aday 402 Atitvar-a-paritau tau 243 Ath nirvan-adhama-ni 181 Atithi-m
dargatam sadhu 351 Ath padman-naram nany-am Ati-darun-akarma-n 411 Ath
padmabhasau-mitrau 74 Atipaty-api no karyaha 368 Ath padmabhi-nirgrantho 395 312
337 261 345 162 347 80 146 237 280

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 166 2. 372 [a] aMzukenopavItena 226
akANDakaumudIsargaakAmanirjarAyuktI 332 akAle'pi kila prAptAH 177 akIrtiH
paramalpApi 202 akUpAraM samuttIrya 314 akRtAkAritAM bhidA 176 aktAH
sugandhibhiH pathyaiH 68 akliSTakarmavidhinA anAdyAH bahavaH zUrA 17 zrakSobhye
vimale nAnA 147 agadacca vicetaskA 166 agadIt prathamaM sIte 216 agnikuNDAd
viniryAta- 411 agnibhUtistataH kruddhaH 331 agrataH prasRtodAra- 258
agrato'vasthitA tasya 274 agrato'vasthitAnyasya 27 agrAM devIsahasrasya
anivAripravezAdipApaM 2 agre tribhuvanasyAsya aGkasthena piturthAlye
aGkazasyAntikaM gatvA 265 aneTanakharo bibhraaGgadaH parighenAGgaH aGgAdyAn
viSayAJjitvA 173 acalasya samaM mAtrA 173 zracicIyata yo dRSTvA 413 acintayacca
kiM nAma 371 acintayaca kiM nvetad- 166 acintayaJca kiM nveta- 226 acintayacca
muktApi 273 acintayacca yadyeta- 184 acintayacca loko'ya- 166 acintayacca hA
kaSTaM 357  /  /  ativIryasya tanayaH acintayacca hA kaSTa atisambhrAntacisazca
114 acintayadahaM dIkSA 350 atisvalpo'pi sadbhAvo 274 acintitaM kRtsnamupaiti
117 atRpta eva bhogeSu acireNa mRtazcAsau 332 ato magadharAjendra 263
acchinnotsavasantAna- 354 atyantaduHsahAH santo 188 ajaGgamaM yathAnyena 306
atyantapralayaM kRtvA 154 ajatvaM ca pariprApto 171 atyantabhairavAkAraH 147
ajarAmaraNammanyaH 378 atyantaviklavIbhUtaM ajJAtakulazIlAbhyA- 244
atyantavimalAH zuddhAH 193 ajJAtaklezasamparkaH 318 atyantasurabhirdivya- 36
ajJAnapravaNIbhUta- 283 atyantAdbhutavIryeNa 365 ajJAnAdabhimAnena 146
atyantAzucibIbhatsaM 151 ajJAnmanmatsarAda vApi 315 atyuttaGgavimAnAbha 120
aJjanAdripratIkAzA- 25 atraM nItvA nizAmeko 245 aJjanAyAH sutastasmin 57 atra
senA samAvezya 350 zraTanI siMhanAdAkhyAM 206 atrAntare pariprAptaH 335
aTTahAsAn vimuJcantaH 86 atrAntare mahAtejAH 441 aNudhamo'adharmazca 137
atrAntare samaM prAptA 407 aNuvratadharaH so'yaM atrovAca mahAtejAH aNuvratAni
gRNItAM atrAntare muniH pUrva- 478 aNuvratAni sA prApya 106 atha kAJcanakadAbhiH
255 aNuvratA sidIptAno atha kevalino vANI 266 ataH paraM cittaharaM 341 atha
kailAsazRGgArbha ataH paraM pravakSyAmi 415 atha kSaNAdupAnItA 225 ataH paraM
mahArAja atha jJAtvA samAsannAM 178 ata eva nRlyekezo atha taM gocarIkRtya 164
atapacca tapastIvaM 313 atha tasya dinasyAnte atapat sa tapo ghoraM atha tena
ghanapremaatikrAnto bahusutaiH atha durgagireni 146 atikSipraparAvartI 244 atha
dvAdazamAdAya 402 atitvarAparItau tau 243 atha nirvANadhAmAni 181 atithiM
dArgataM sAdhu 351 atha padmAnnaraM nAnyaM atidAruNakarmaNa- 411 atha
padmAbhasaumitrau 74 atipAtyapi no kAryaH 368 atha padmAbhinirgrantho 395 312
337 261 345 162 347 80 146 237 280

Page #446 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
428 Then this chapter Then on the top of the palace Then in the month of Falgun
Then like the king of the Bhumi Asuras Then of those who travel in the sky and
earth Then disgusted with enjoyment Then by the order of the ministers Then the
bull of the ascetics, similarly Then time passes slowly Then the city named
Ratnapur Then the lord of Rajagriha Then when the night had passed Then by
Lakshmana the brave Then Lakshmidhara himself Or of the lord of light Then by
the women of the Vidyadharas Then Vibhishana's words Then of Shantinath Jina
Then Buddhas like Shukra Then abandoning the weapon of the spear Then hearing
the enemy army 171 360 56 1 230 Or by harsh words 213 276 Or by which, whatever,
or what wonder is there 344 Or knows the women 200 214 Or the Shramanas are
patient Or always in their own proper place 251 Then informed to another 270 67
18 14 2 Then the general Shatrughna Then remembering Sita, the moon Then
carrying perfect joy Then all the people by merit Then the virtuous, peaceful
soul Then natural vision Then by the young Ankush Then Ankush laughed and said
That is Achal Kumar Then knowing the merits and demerits Then those two with
very bad souls 56 115 12 164 267 326 162  81 352 183 165 257 176 410 156 234 153
321 265 251 172 166 257 In the Padma Purana Then having spoken to those who were
nearby Then another, named Anka Then mounting another chariot Then having come
together another time Then seeing the city of Ayodhya Then one named Addasa Then
releasing the seat Then by Achyuta Indra Then he, the poor, the miserable Then
he, Bharata, his Then Indrajeet, with the water-bearing steeds 83 Then
Indrajeet, with the ears 384 343 Then those two, the best of the princesses Then
mounted on the best chariot 165 Then when the sun rose 118 Then the equipment
was worn out Then above the chariot Then from the pacification Then the king was
mocked Then the soft-hearted one, alms Giving and receiving, where Unseen, the
limit, rising Up to the world With the gods, in battles Seeing Sita, Raghava
Today I will go quickly From today, whatever Today, I will send my brother
Today, I think this is a horse Today, what has passed for you Today, worshipped
by the birds Today, there is still merit Today, he thinks it is not necessary
Today, there is the twelfth fortnight Fate does for him Today, immediately, by
chance 89 172 260 364 272 362 366 405 372 125 Today, certainly, in the Shravika
Today, she is attached to another What is the lotus-like 332 357 310 333 146 264
33 412 364 284 203 181 3 313 42 68 223 338 384 110 183 115 35 33  Having
attained perfect vision Standing, great in energy They are established, well-
contented They are established, with great devotion Now I wish to know Now, with
his own end not harmed Now, seeing you, I Now, on my head Now, when the support
is broken Now, where is he Completely controlled by the soul Not a householder,
with a householder A city, with good qualities I do not know Sita's Who is the
salt of love here Named the salt of love The salt of love said Infinite vision,
knowledge Infinite, the supreme Siddha Even of Ananta Purana Immediately, below
the dwelling He also, the salt of love Infinite in prowess Infinite, not eaten,
whatever Infinite, infinite in qualities Standing in the infinite light pit Even
by infinite time Unexpectedly, a mouthful Not united, such a good one What is
this story to you No state, in liberation With her, association Of these two, of
one Diamond, lapis lazuli And clothes, wealth The highest jewel The helpless,
the unsteady, the poor Of the helpless, the brothers The helpless, God, do not
make us 223 246 255 Îµ 188 35 28 374 33 155 328 305 334 270 268 235 251 262 221
262 286 268 236 357 262 286 246 406 266 à«ªà«ª 335 3388 78 21 123 308 316 274 360

======================
| Romanization (original text) |
======================
 428 atha prakaraNaM tatte atha prAsAdamUrdhasthA atha phAlguna mAse atha
bhUmyAsurapativatsa atha bhUvyomacArANAM atha bhogavinirviNNaH atha
mantrijanAdezAn atha munivRSabhaM tathA atha yAti zanaiH kAlaH atha ratnapuraM
nAma atha rAjagRhasvAmI atha rAtrAvatItAyAM atha lakSmaNavIreNa atha
lakSmIdharaM svantaM athavA jyotirIzasya atha vidyAdharastrIbhiH matha
vaibhISaNirvAkyaM atha zAntijinendrasya zratha zukrasamo buddhA atha
zUlAyudhatyaktaM atha zrutvA parAnIkaM 171 360 56 1 230 athavA paruSairvAkyaiH
213 276 athavA yena yA kSa athavA vismayaH ko'tra 344 zrathavA vetti nArINAM 200
214 athavA zramaNAH kSAntAH athavA svocite nityaM 251 atha vijJApito'nyasmin 270
67 18 14 2 atha zreNikazatrughnaM atha saMsmRtya sItendro atha samyag vahan
prItiM atha sarvaprajA puNyai atha sAdhuH prazAntAtmA atha svAbhAvika dRSTi
zrathAGkuzakumAreNa athAGkuzo vihasyoce aAcalakumAro'sau athAto guNadoSajJA
zrathAtyantakulAtmAnau 56 115 12 164 267 326 162 81 352 183 165 257 176 410 156
234 153 321 265 251 172 166 257 padmapurANe athAntikasthitAmuktvA athAnyaH
kaJcidaGkAkhyaH athAnyaM rathamAruhya athAnyadA samAyAtaH thAyodhyAM purIM
dRSTvA athAddAsanAmAnaM athAsanaM vimuJcantaM athAsAvacyutendreNa thA'sau
dInadInAsyo athAsau bharatastasya athendrajid vAridavAhanAbhyAM 83
zrathaindrajiti karNya 384 343 athottamakumAryau te zrathottamarathArUDho 165
athodayamite bhAnau 118 thopakaraNaM klinnaM thopari vimAnasya yopazamanAt kiJci
thopahasitau rAjaM tho mRdumatirbhikSA dattagrahaNe yatra adRSTapAramudvRttaM
lokaparyantA vigrahairdevai dRSTvA rAghavaH sItAM adya gacchAmyahaM zIghra -
adyaprabhRti yadge adya me sodaraM preSya dyazvInamidaM manye adyApi kimatItaM
te adyApi khagasampUjya adyApi puNyamastyeva adyApi manyate neya zradyAsti
dvAdazaH pakSo dhaiva kurute tasya adyaiva vyatipatyAzu 89 172 260 364 272 362
366 405 372 125 zradyaiva zrAvike'vazyaM zradyaiva sA parAsaktaanyA kiM nu
padmAbhaM 332 357 310 333 146 264 33 412 364 284 203 181 3 313 42 68 223 338 384
110 183 115 35 33 adhigatasamyagdRSTiadhitiSThan mahAtejo adhiSThitAH susannA
hai zradhiSThitA bhRzaM bhakti adhunA jJAtumicchAmi adhunA'nyAhitasvAntA dhunA
pazyataste'haM adhunA me zirasyasmiadhunA''lambane chinne adhunA vartate kvAsau
adhyAtmaniyatAtyantaM anagAraM sahAgAraM nagara guNopetAM na vedmi sItAyAH
anaGgalavaNaH ko'tra anaGgalavaNAbhikhyA anaGgalavaNo'vocad anantaM darzanaM
jJAnaM anantaH paramaH siddhaH anantapUraNasyApi anantaramadhovAsA anantalavaNaH
so'pi anantavikramAdhA anantazo na bhuktaM yad
anantAnantaguNataanantAlokakhAtastho anantenApi kAlena
anapekSitagaNDUSaanabhisaMhitamIdRzamuttamaM anayA kathayA kiM te anAvasthA
muktau anayA saha saMvAso anayorekakasyApi vajravaiDUryaanardhANi ca vastrANi
arghyaM paramaM ratna anAthamadhruvaM dInaM anAthAnA mabandhUnAM anAthAn deva no
katu 223 246 255 e 188 35 28 374 33 155 328 305 334 270 268 235 251 262 221 262
286 268 236 357 262 286 246 406 266 44 335 3388 78 21 123 308 316 274 360

Page #447 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index 353 A. 350 186 167 215 128 272 25 P. Anadaromunelokaiá¸¥
Anaadikaalasambaddhaam 293 Anaadinidhana Rajan 378 Anaadinidhane Jantuá¸¥ 366
Anaadinidhane Loke 137 AnaadritanarÄá¸¥ Kecit 261 Anaadau BhavakÄntÄre 166
Anicchantyapi No Purva- 35 Animiilitanetro'sau 366 AnukÅ«lÄ PriyÄ SÄdhvÄ« 320
AnukÅ«lo Vavau VÄyuá¸¥ 402 AnukramenÄ SamprapÄ 225 Anugrashaktayaá¸¥ Kecid 150
AnumÄrga Trimunon'asya 258 AnumÄrgena Ca PrÄptÄ 48 Anumodanam Adyaiv AnurÄgena
Te DhÄnya Anuvá¹ttipraÅaktÄnÄm . 147 Anekam Mama TasyÄpi 365 AnekapurasampannÄá¸¥
271 Anekam Api SaÃ±citya 174 AnekÄrÅ«panirmaá¹Ä AnekÄdbhutasaá¹kÄ«rne
AnekÄdbhutasaá¹pann- 80 AnekÄÅcaryasaá¹kÄ«rne 125 AnekÄÅcaryasaá¹pÅ«rá¹Ä 116 Anena
DhÄnabhÄrena 252 Anena PrÄptanÄgena AnenÄlÄtacakrena 68 AnenaivaanupÅ«yena 112
Anauá¹£adhakaraá¸¥ Ko'sau 252 Antahpuraá¹ Praviá¹£á¹­aÅca 371 Antarangaivá¹to BÄhya- 27
Antare'tra SamÄgatya 186 Antarnkrajhaá¹£agrÄha- 208 AntarbahiÅca TatsthÄnam 226
Annam Yathepsitam Bhukta Anya EvÄsi Saá¹vá¹tto 110 Anyacchariramanyo'ha Anyataá¸¥
Kuá¹£á¹­inÄ« SÄ Tu Anyatra Janane Manye AnyathÄtvaá¹ IvaanÄ«tÄ 326 AnyadÄ JagadunmÄda
AnyadÄ Nataá¹angasya 174 AnyadÄ MadhurÄjendro 336 AnyadÄ Saptamaskaá¹á¸haá¹
AnyadÄstÄm Vrataá¹ TÄvat 43 AnyadodayanayÄto'sau 417 AnyanÄrÄ«bhujotpÄ«á¸Ä 266 AnyÄ
Dadhyau Bhavet PÄpaiá¸¥ 18 AnyÄni CÄrthahÄ«nÄni 387 AnyÄ BhagavatÄ« NÄma AnyÄstatra
Jagurdevyo Anye'pi Daká¹£iá¹ashreá¹yÄá¹ 188 Anye'pi ÅakunÄá¸¥ KrÅ«rÄ Anyeá¹£u Ca NagÄraá¹ya
Anyairapi JinendrÄá¹Äm Anyoce Kiá¹ ParÄyattam Anyoce ParamÄvetau 322 Anyoce Sakhi
PaÅyema Anyonya MÅ«rdhajairaá¹yÄ 28 Anyonyaá¹ VirathÄ«ká¹tya 164 Anyonyahá¹dayÄsÄ«nÄá¸¥
160 AnyonyapÅ«raá¹ÄsaktÄm AnvÄ«á¹£yantÄ« Janaudhebhyo 401 ApakarnitatavÄkyau
ApatyashokanirdagdhÄ 216 Apathyena Vivará¹ena 366 ApamÄnaparÄ«vÄda 222 Aparatra
PrabhÄjÄla 185 AparÄdhavinimuktÄ 226 AparÄdhavimuktÄnÄ- 72 AparÄdhÄhate KasmÄt
372 AparÄsÄmapi StrÄ«á¹ 321 ApavÄdarajo'bhirme ApaÅyacca Gá¹hasyÄsya ApaÅyacca
DaÅÄsyaá¹ Ca ApaÅyacca Åaradbhanu ApaÅyat PaÅcime YÄme 191 ApaÅyan Ká¹£aá¹amÄtraá¹ YÄ
200 ApaÅyan ManasÄ Khedaá¹ 241 PÄhariá¹£yath No Ced- 402 Api TyajÄmi VaidehÄ« 203
Api Dudá¹á¹£á¹­ayogÄdyaiá¸¥ 366 Api DevendrabhogÄimeá¹ Api NÄma Åivaá¹ Guá¹Änu- 423 Api
NirjitadÄvÄ«bhÈ³a- 344 Api PÄdanakhasthena 238 Api YÄ TridasaÅtrÄ«á¹Äm 328 Api
Laká¹£maá¹a Kiá¹ Te SyÄt 383 Apuá¹yayÄ MayÄ'lÄ«kaá¹ 315 Årapuá¹yayÄ MayÄ SÄdha Apunaá¸¥
PatanasthÄna 102 ApÅ«rvakaumudÄ«sarghaá¸¥ ApÅ«rvhaá¸¥ Pravavau VÄyuá¸¥ 386 Apricchacca
MayÄ NÄtha 161 ApricchatÄm Tato Vahni- 331 Apricchadath Sambandhaá¸¥ 276 Apo
Yathocitam YÄto 173 ApyekasmÄd Guroá¸¥ PrÄpya 107 ApramattairmahÄÅankaiá¸¥
AprameyaprabhÄjÄlaá¹ Apriyacchan JinendrÄá¹Äm ApraÅaste PraÅastatvaá¹ 180
ApreksyakÄriá¹Äm PÄpa 370 Aprauá¸hÄ'pi SatÄ« KÄcid 46 Apsaraá¸¥ Samsá¹tir Yogya- 185
Apsarogaá¹asaá¹kÄ«rnÄá¸¥ 278 Apsarobhiá¸¥ Samaá¹ Svarge 148 Abjagarbhamá¹dÅ« KÄntau à«¨à«¨à«¯
AbjatulyakramÄ KÄcid 46 AbravÄ«ca Kathaá¹ Me'sau 324 AbravÄ«ca Prabho ! SÄ«tÄ 227
Abhaye'pi Tato Labdhe 168 Abhaviá¹£yadayam No 276 AbhavyÄtmabhÄ«raprÄpya- 293 322
356 243 253 203 320 27 AbhÄvanyÄs

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 353 e. 350 186 167 215 128 272 25 P. anAdaro munelokaiH
anAdikAlasambaddhAM 293 anAdinidhanA rAjan 378 anAdinidhane jantuH 366
anAdinidhane loke 137 anAdRtanarAH kecit 261 anAdau bhavakAntAre 166
anicchantyapi no pUrva- 35 animIlitanetro'sau 366 anukUlA priyA sAdhvI 320
anukUlo vavau vAyuH 402 anukrameNa samprApa225 anugrazaktayaH kecid 150 anumArga
trimUnoM'sya 258 anumArgeNa ca prAptA 48 anumodanamadyaiva anurAgeNa te
dhAnyaanuvRttiprasaktAnAM . 147 anekaM mama tasyApi 365 anekapurasampannAH 271
anekamapi saJcitya 174 anekarUpanirmANa anekAdbhutasaMkIrNeanekAdbhutasampanna-
80 anekAzcaryasaMkIrNe 125 anekAzcaryasampUrNA 116 anena dhyAnabhAreNa 252 anena
prAptanAgena anenAlAtacakreNa 68 anenaivAnupUyeNa 112 anauSadhakaraH ko'sau 252
antaHpuraM praviSTazca 371 antaraGgairvRto bAhya- 27 antare'tra samAgatya 186
antarnakrajhaSagrAha- 208 antarbahizca tatsthAnaM 226 annaM yathepsitaM bhukta
anya evAsi saMvRtto 110 anyaccharIramanyo'ha anyataH kuSTinI sA tu anyatra
janane manye anyathAtvamivAnItA 326 anyadA jagadunmAdaanyadA naTaraGgasya 174
anyadA madhurAjendro 336 anyadA saptamaskandhaM anyadAstAM vrataM tAvat 43
anyadodyAnayAto'sau 417 anyanArIbhujotpIDA 266 anyA dadhyau bhavet pApaiH 18
anyAni cArthahInAni 387 anyA bhagavatI nAma anyAstatra jagurdevyo anye'pi
dakSiNazreNyAM 188 anye'pi zakunAH krUrA anyeSu ca nagAraNyaanyairapi
jinendrANAM anyoce kiM parAyattaanyoce paramAvetau 322 anyoce sakhi pazyema
anyonya mUrdhajairanyA 28 anyonyaM virathIkRtya 164 anyonyahRdayAsInAH 160
anyonyapUraNAsaktAM anvISyantI janaudhebhyo 401 apakarNitatavAkyau
apatyazokanirdagdhA 216 apathyena vivarNena 366 apamAnaparIvAda 222 aparatra
prabhAjAla 185 aparAdhavinimuktA 226 aparAdhavimuktAnA- 72 aparAdhAhate kasmAt
372 aparAsAmapi strINa 321 apavAdarajobhirme apazyacca gRhasyAsya apazyacca
dazAsyaM ca apazyacca zaradbhAnu apazyat pazcime yAme 191 apazyan kSaNamAtraM yA
200 apazyan manasA khedaM 241 pAhariSyatha no ceda- 402 api tyajAmi vaidehI 203
api dudRSTayogAdyaiH 366 api devendrabhogaimeM api nAma zivaM guNAnu- 423 api
nirjitadevIbhyA- 344 api pAdanakhasthena 238 api yA tridazastrINAM 328 api
lakSmaNa kiM te syAt 383 apuNyayA mayA'lIkaM 315 zrapuNyayA mayA sAdha apunaH
patanasthAna 102 apUrvakaumudIsargaH apUrvaH pravavau vAyuH 386 apRcchacca mayA
nAtha 161 apRcchatAM tato vahni- 331 apRcchadatha sambandhaH 276 apo yathocitaM
yAto 173 apyekasmAd guroH prApya 107 apramattairmahAzaMkaiH aprameyaprabhAjAlaM
aprayacchan jinendrANAM aprazaste prazastatvaM 180 aprekSyakAriNAM pApa 370
apraur3hA'pi satI kAcid 46 apsaraH saMsRtiryogya- 185 apsarogaNasaMkIrNAH 278
apsarobhiH samaM svarge 148 abjagarbhamRdU kAntau 229 abjatulyakramA kAcid 46
abravIca kathaM me'sau 324 abravIca prabho ! sItA 227 abhaye'pi tato labdhe 168
abhaviSyadiyaM no 276 abhavyAtmabhiraprApya- 293 322 356 243 253 203 320 27
abhAvaNyAsa

Page #448 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
430 AbhidhÄyeti Devendra AbhidhÄyeti sÄ Devi AbhinanditasamjÃ±ena Abhinandya ca
tam samyak Abhinadyeti VaidehÄ« AbhinandyaÅ« samasatasya Abhipraya vidityeá¹£a
AbhibhÅ«tÄnimÄn jÃ±ÄtvÄ AbhimÄna mahÄdÄha Abhiá¹£ekaiá¸¥ savÄdÄ«trai
Abhiá¹£ekairjinendrÄá¹Äm Abhiá¹£ektuá¹ samÄsaktÄ AbhihantrÄ« samasthÄnÄ Writerra
abhÅ«cca puri kÄkandya Abhyará¹Ärá¹avasanrodha-abhyÄkhyÄnaparo Duá¹£á¹­a ÅrÄá¹Ä«d RÄvaá¹aá¹
ká¹ddha AmatramÄnaya ká¹£ipraá¹ AmarÄpsarasah sankhyam ÅramarairapÄ« durvÄraá¹ AmÄti
há¹daye hará¹£e ÅramÄtyah sarvaguptÄkhyaá¸¥ ÅramÄtyavanitÄ raktÄ Amá¹teneva yÄ dá¹á¹£á¹­Ä
Amá¹topamamantraá¹ ca Årameá¸hyamaya dehÄbhi AmoghÄÅca gadÄkhaá¹ga-amoghena kila-
ract Årambhoragá¹tenaapi yaá¹ ko'pi mahoksheti Ayaá¹ kramena sampanno
JÄ«mÅ«tasamghÄta 278 281 136 21 321 239 104 20 330 14 167 ÎµÎµ 200 379 324 AmÄ«
tapodhanÄá¸¥ Åuddhaá¸¥ AmÄ« nidrÄmiva prÄptÄ AmÄ« suÅramana dhanÈ³Ä Amuá¹£ya dhanadÄhasya
AmÅ«rtavam yathÄ vyomnah Amá¹tÄhÄra-vilepanÄÅayanÄ- 165 80  238 204 28 398 167 156
368 324 324 333 263 334 145 35 62 127 123 162 238 397 327 147 PadmapurÄá¹e Årayaá¹
tu Laká¹£maá¹o bhÄvah Ayaá¹ paramasattvo'sau 416 265 Yaá¹ pumÄniyaá¹ strÄ«ti 46 Ayaá¹
prÄbhÄvo jinasÄsanasya 340 348 375 59 121 Yaá¹ me priya ityÄsthÄ Yaá¹ ravi
rupaityastaá¹ Ayaá¹ RÄghavadevo'dya Ayaá¹ Laká¹£mÄ«dharo yena ari ÅrÄ«baladevo'sau Ayaá¹
sa JÄnakÄ«bhrÄtÄ Årayamapi rÄká¹£asavá¹á¹£abhaá¸¥ YaÅaá¸¥ÅÄla muttuá¹ga yaÅodÄvanirdagdhÄ
Yi kalyÄá¹i niká¹£epa Ayi kÄnte kimarthaá¹ tva Yi Vaidehi Vaidehi AyodhyÄnagari
draá¹£á¹­uá¹ AyodhyÄnagariá¹drasya AyodhyÄá¹ punarÄgatya AyodhyÄyÄá¹ kulapati
AyodhyÄvabhÄ«mÄnena AyodhyÄ sakalÄ yena Ayodhyaiá¹£a vinÄ«teya ArajÄ nistamo yogÄ«
Araá¹yadÄhaÅaktasya Araá¹ye kiá¹ punarbhime Araá¹ye'tra mahÄbhÄ«á¹£me RÄtipratikÅ«lena
ArÄtisainyam abhyará¹a Aribhiá¸¥ pÄpakrodhaiá¸¥ Ariá¹£á¹­aneminÄthasyÄ Are re pÄpa
ÅambÅ«ka Arcayantic ca bhaktÄá¸hyÄ Arcayantic surÄá¸¥ padmai ArthasarÄá¹i ÅÄstrÄá¹i
Ardhakasaá¹viá¹£á¹­o ArdharÄtre vyatÄ«te'sau ÅraccÄsana vÄstavÈ³Ä ArhaddattaÅca
samprapta 321 86 13 43 214 163 à«ªà«ª 229 114 337 338 416 236 328 385 102 245 251
211 66 384 288 330 411 365 12 41 29 163 112 177  AttÄ yÄtÄya
ArhaddvÄrsidÄsÄkhyaá¸¥ ArhadbhirgaditÄ bhÄvÄ Adbhyo'tha vimuktebhya-arhantaá¹ taá¹
paraá¹ bhaktyÄ Arhanto'tha vimuktÄÅca Alaá¹ pratrajyayÄ tÄvat Laá¹ vibhavamuktena
Alaá¹ká¹tya ca niá¸¥Åeá¹£alabdhvÄ'sau tataá¸¥ kanyÄá¹ AlÄ«kaá¹ laká¹£aá¹aiá¸¥ khyÄtaá¹ ÅravjÃ±Äya
munÄ«n gehi AvatÄ«rya koca AvatÄ«rya gajÄd RÄmah AvatÄ«rya ca nÄgendrÄd AvatÄ«rya
tato tena AvatÄ«rya tato vyomnah Åravatirya mahÄnÄgÄt AvatÄ«ryÄtha nÄgendrÄt
Åravadyam sakalaá¹ tyakvÄ AvadvÄro jagau rÄjan AvadhÄrye'ti savrÄ«á¸a Vabudhya
vindhÄtma vará¹avacanaá¹ nÅ«naá¹ AvalambitadhÄ«ratva Avalambya paraá¹ dhairya
Avalambya ÅilÄkathÄ AvalÄ«nakagaá¹á¸ÄntÄn Avalokya tataá¸¥ SÄ«tÄ AvaÅyaá¹ tyajanÄ«ye ca
AvaÅya tvadviyogena AvaÅya bhÄvino nÅ«naá¹ Avasattatra VaidehÄ« AvasÄne'dhunÄ deva
AvastÄá¹ ca parÄá¹ prÄpya AvastÄmetikÄá¹ prÄpta ÅravÄpnoti na niÅvÄsaá¹
AvÄritagatistatra Åravidhaá¹ mahimÄnaá¹ ca 178 418 413 166 365 166 407 311 382 242
265 180 218 164 303 357 267 77 67 168 111 386 362 213 388 210 415 329 278 126
318 33 226 360 214 73 374 164 363

======================
| Romanization (original text) |
======================
 430 abhidhAyeti devendra abhidhAyeti sA devi abhinanditasaMjJena abhinandya ca
taM samyak abhinadyeti vaidehIM abhinandyau samastasya abhiprAya vidityeSa
abhibhUtAnimAn jJAtvA abhimAna mahAdAha abhiSekaiH savAditrai
abhiSekairjinendrANAM abhiSektuM samAsaktA abhihantrI samastAnA Writerra abhUcca
puri kAkaMdyA abhyarNArNavasaMrodhaabhyAkhyAnaparo duSTa zrANId rAvaNaM kruddha
amatramAnaya kSipraM amarApsarasaH saMkhyaM zramarairapi durvAraM amAti hRdaye
harSe zramAtyaH sarvaguptAkhyo zramAtyavanitA raktA amRteneva yA dRSTA
amRtopamamantraM ca zramedhyamaya dehAbhi amoghAzca gadAkhaGgaamoghena kilaract
zrambhoraghRtenApi yaM ko'pi mahokSeti ayaM krameNa sampanno jImUtasaMghAta 278
281 136 21 321 239 104 20 330 14 167 ee 200 379 324 amI tapodhanAH zuddhAH amI
nidrAmiva prAptA amI suzramaNA dhanyA amuSya dhanadAhasya amUrtavaM yathA
vyomnaH amRtAhAravilepanazayanA- 165 80 238 204 28 398 167 156 368 324 324 333
263 334 145 35 62 127 123 162 238 397 327 147 padmapurANe zrayaM tu lakSmaNo
bhAvaH ayaM paramasattvo'sau 416 265 yaM pumAniyaM strIti 46 ayaM prabhAvo
jinazAsanasya 340 348 375 59 121 yaM me priya ityAsthA yaM ravi rupaityastaM
ayaM rAghavadevo'dya ayaM lakSmIdharo yena ari zrIbaladevo'sau ayaM sa
jAnakIbhrAtA zrayamapi rAkSasavRSabhaH yazaHzAla muttuGga yazodAvanirdagdhA yi
kalyANi nikSepa ayi kAnte kimarthaM tva yi vaidehi vaidehi ayodhyAnagarI draSTuM
ayodhyAnagarIndrasya ayodhyAM punarAgatya ayodhyAyAM kulapati ayodhyAvabhimAnena
ayodhyA sakalA yena ayodhyaiSa vinIteya arajA nistamo yogI araNyadAhazaktasya
araNye kiM punarbhIme araNye'tra mahAbhISme rAtipratikUlena arAtisainyamabhyarNa
aribhiH pApakrodhaiH ariSTaneminAthasya are re pApa zambUka arcayanti ca
bhaktADhyA arcayanti surAH padmai arthasArANi zAstrANi ardhakasaMviSTo
arddharAtre vyatIte'sau zracchAsana vAstavyA arhaddattazca samprApta 321 86 13
43 214 163 44 229 114 337 338 416 236 328 385 102 245 251 211 66 384 288 330 411
365 12 41 29 163 112 177 attA yAtAya arhadvArSidAsAkhyo arhadbhirgaditA bhAvA
adbhyo'tha vimuktebhyaarhantaM taM paraM bhaktyA arhanto'tha vimuktAzca alaM
pratrajyayA tAvat laM vibhavamuktena alaGkRtya ca niHzeSalabdhvA'sau tataH
kanyAM alIkaM lakSaNaiH khyAtaM zravajJAya munIn gehI avatIrya koca avatIrya
gajAd rAmaH avatIrya ca nAgendrAd avatIrya tatastena avatIrya tato vyomnaH
zravatIrya mahAnAgAt avatIryAtha nAgendrAt zravadyaM sakalaM tyakvA avadvAro
jagau rAjan avadhAryeti savrIDa vabudhya vindhAtmA varNavacanaM nUnaM
avalambitadhIratva avalambya paraM dhairya avalambya zilAkaThe avalInakagaNDAntA
avalokya tataH sItA avazyaM tyajanIye ca avazya tvadviyogena avazya bhAvino
nUnaM avasattatra vaidehI avasAne'dhunA deva avasthAM ca parAM prApya
avasthAmetikAM prApta zravApnoti na nizvAsaM avAritagatistatra zravidhaM
mahimAnaM ca 178 418 413 166 365 166 407 311 382 242 265 180 218 164 303 357 267
77 67 168 111 386 362 213 388 210 415 329 278 126 318 33 226 360 214 73 374 164
363

Page #449 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Index of Verses  42 382 406 363 56 18 280 29 365 171 282 362 128 270 86
**A**  Aviruddha yatha vayu aviruddha svabhavastham avishvasan sa tebhyastu
avochata cha drishto'si avochata ganadhishah avochatiyaya yukto avochal
lakshmanam kapi avyuchchhinna susangeeta ashaknuvanniva drashto- asakyavarnano
bhuuri ashankita iva swami asabdayanta shankhaudha ashasvatena dehena
ashasvateshu bhogeshu ashasvate samaste'smi ashubhodhayato bhuyo ashoonyam
sarvada tiivra asheshato nijam vetti asheshottaratnaush- ashokatilkabhikyau
ashokadatako marge asvayuktaratharudhah asvavrindam kvacittunngam
asvavrindkhuraghatasvaaste tam samuttiirna asviyam api samrudham ashrudurdina
vaktraaya ashlaghyeshu nivrittatma ashtabhedajusho vedya ashtama tukalaadi
ashtamaagrupavasasthah ashtaangnigraham kartum ashtadasha sahasrastree
ashtadashaivamaadinaam asankhyatabhujah shatru asakrijayanihsvanam asankhyeyam
pradesena asajanavachodav  Asattvam vakta durlokah  223 200 350 355 416 141 258
261 255 206 215 227 21 260 328  Asamadhimriti praptam 274 asamanaprakasastvam
376 asahantas paraniikam 163 asahan parasainyasya 164 asahayo vishannatma 244
asavapi kritaanstasy:- 226 asavindajito yogi asichapagadaakunta.
asidharamadhusvad- 261 asidharavratam tiivra 143 asuratvam gato yo'sau 410
asuman vishtpa ko'sau asrendrasamo yena 86 asoonam api nathastvam
asuryapashyanaryo'pi asukkadamanimagnam- 261 asau kishkindharajo'yam asau tu
brahmaloakesho 311 asau dhanadapoorvastu 144 asau purakrataat papaat 267 asau
vinashamete na asau vimalachandrascha 51 astikhvaakukulavyom- 246 asthanam
sthapitam kimva 214 asthimajanurakto'sau 303 asnanamalasadhvanngo 307
asmatswamigriham deva asmadIyo'yamacharyo 177 asmakam api sarvasam 407 asmabhih
kingkaraganah 271 asmin mrigakulaakine 401 asya dagdhasarirasya 305 asya devi
gunan vaktam, 218 asya patni sati sita 296 asya manavachandrasya 63 asya
langalino nityam 367 asya vistarato vartta 183 asyam tato vinetaayam 220 asyam
haladharah shriman 256  Ahamkarasamutthasy 178 aham devasamIksyeva ahimsa yatra
bhooteshu 264 ahita hitaityasha 267 aho kritaantakvtro'sau 230 aho chitramaho
chitra 283 aho'tiparam dev 414 aho trunagaarasansakta- 389 aho te vitaraagatvam
aho tvam panditammanya 46 aho danamaho dan- 402 aho'dy vartate deva aho
ghingmanush loke aho dhairyamaho sattva- 397 aho nikachitasneh 34 aho nirupam
dhairya aho nu vratanaishkampya aho pasyata mudhatvam aho punyavati sita 266 aho
mohasya mahatmyam aho rakshasavanshasya 69 aho rupamaho dhairya 273 aho
lakshmIdhar krodha aho langkesvarasyedam 17 aho vah param dhairya 78 aho
vajramayan nunam 218 aho vigatalajjeyam aho vidyadharadhisha 214 aho vegatikrant
118 aho sahasasambandho 343 aho so'sau pita'smakam 254 aho'sya vitapankatvam 273
aho swaseti sambhashya 253  **A**  Shrah papa duta gomaayo 4
aakarnasanhataiinggi- 60 aakalpantaramappannam 387 aakashagamibhiryaan- 211
Shraakasham api neetah san 231  273 173 234 260 271 203

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 42 382 406 363 56 18 280 29 365 171 282 362 128 270 86
aviruddha yathA vAyuaviruddha svabhAvasthaM avizvasan sa tebhyastu avocata ca
dRSTo'si avocata gaNAdhIzaH avocadIya'yA yukto avocallakSmaNaM kopI
avyucchinnasusaGgItaazaknuvanniva draSTu- azakyavarNano bhUri azaGkita iva svAmI
azabdAyanta zaGkhaudhA azAzvatena dehena azAzvateSu bhogeSu azAzvate samaste'smi
azubhodayato bhUyo azUnyaM sarvadA tIvra azeSato nijaM vetti azeSottamaratnauSa-
azokatilakAbhikhyau azokadattako mArge azvayuktarathArUDhaH azvavRndaM
kvacittuGgaM azvavRndakhurAghAtaazvAste tAM samuttIrNa azvIyamapi saMruddhaM
azrudurdinavaktrAyA azlAghyeSu nivRttAtmA aSTabhedajuSo vedyA aSTamA tukAlAdi
aSTamAgrupavAsasthaH aSTAGganigrahaM kartu aSTAdazasahasrastrI
aSTAdazaivamAdInAM asaMkhyAtabhujaH zatruH asakRjayaniHsvAnaM asaGkhyeyaM
pradezena asajanavacodAva asattvaM vakta durlokaH 223 200 350 355 416 141 258
261 255 206 215 227 21 260 328 asamAdhimRti prAptAM 274 asamAnaprakAzastvaM 376
asahantaH parAnIkaM 163 asahan parasainyasya 164 asahAyo viSaNNAtmA 244 asAvapi
kRtAntAsya:- 226 asAvindrajito yogI asicApagadAkunta. asidhArAmadhusvAda- 261
asidhArAvrataM tIvra 143 asuratvaM gato yo'sau 410 asumAn viSTape ko'sau
asarendrasamo yena 86 asUnAmapi nAthastvaM asUryapazyanAryo'pi
asUkkadamanimagna- 261 asau kiSkindharAjo'yaM asau tu brahmalokezo 311 asau
dhanadapUrvastu 144 asau purAkRtAt pApAt 267 asau vinAzametena asau
vimalacandrazca 51 astIkSvAkukulavyoma- 246 asthAnaM sthApitaM kiMvA 214
asthimajAnurakto'sau 303 asnAnamalasAdhvaGgo 307 asmatsvAmigRhaM deva
asmadIyo'yamAcAryoM 177 asmAkamapi sarvAsAM 407 asmAbhiH kiGkaragaNAH 271 asmin
mRgakulAkINe 401 asya dagdhazarIrasya 305 asya devi guNAn vaktaM, 218 asya patnI
satI sItA 296 asya mAnavacandrasya 63 asya lAGgalino nityaM 367 asya vistarato
vArtA 183 asyAM tato vinItAyAM 220 asyAM haladharaH zrImAn 256
ahaMkArasamutthasya 178 ahaM devAsamIkSyeva ahiMsA yatra bhUteSu 264 ahite
hitamityAzA 267 aho kRtAntavaktro'sau 230 aho citramaho citra 283 aho'tiparamaM
deva 414 aho tRNAgrasaMsakta- 389 aho te vItarAgatvaM aho tvaM paNDitammanyA 46
aho dAnamaho dAna- 402 aho'dya vartate deva aho ghiGmAnuSe loke aho dhairyamaho
sattva- 397 aho nikAcitasneha 34 aho nirupamaM dhairya aho nu vratanaiSkampyaaho
pazyata mUDhatvaM aho puNyavatI sItA 266 aho mohasya mAhAtmyaM aho
rAkSasavaMzasya 69 aho rUpamaho dhairya 273 aho lakSmIdhara krodhaaho
laGkezvarasyedaM 17 aho vaH paramaM dhairya 78 aho vajramayaM nUnaM 218 aho
vigatalajjeyaM aho vidyAdharAdhIza 214 aho vegAdatikrAntaM 118 aho
sahazasambandho 343 aho so'sau pitA'smAkaM 254 aho'syA vItapaGkatvaM 273 aho
svaseti sambhASya 253 [A] zrAH pApa dUta gomAyo 4 AkarNasaMhataiGgi- 60
AkalpAntaramApannaM 387 AkAzagAmibhiryAna- 211 zrAkAzamapi nItaH san 231 273 173
234 260 271 203

Page #450 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
432 Padma Purana 67 416 96 Shrakulaadhyaakshalokena 366 Shraadyotra naamaam
prathamo aakoopaarapayovaasa Aanandam naritustatra 110 Shraakrushtkhaddgahastau
cha 335.  Aanandamiv sarveshaam 367 Aakrushya daarapaaniibhyaam 28
Shraanandavaashpapoornaakshaah 122 Shraakrushya bakulam kaanch- 407 Aanandha
jayashabdena shraakranditena no kachchid 308 Aanaayena yatha deenaa aakraamantau
sukham tasya 245 Shraanaayye niyatam dehe aakshepanon paraakshep- 305 Aanaayyeva
shareerena aakhandalastato'vochhad- 278 Aapaatamaatrakenaive 260
Shraagachchhataamaraatona- 385 Aapaataalaad bhinnamoolaa 181 Shraagachchhadbihi
khagairoorv- 270 Shraapooryamaanaachetaskaa 76 Aagachchannannyadaa goshttham 301
Aapooryamaanasatsainyaaah 342 Aagateshu bhavatssveshaa 176 Aaprucchhat sakheen
vaati 360 Aagatya bahubhistaav- 116 Shraavadhya mandaleemanya 408 Aagatya
saabhijaatena Shraayaanti tena saa drishtaa 41 Aagamishyati kaale saa 180
Aayaantimantikam kinchid- 61 Aagulf pooritoo raaj- 247 Shraayudhah
kimabhiitaanaam 262 Aajagmuscha mahaabhooty aa 408 Aayusyeshaah pareeksheene 142
Aajnaam pratiicchhata moorna . 226 Aaraat putraau samaalokya 248 Shraajnaam
prayachchha me naath 303 Aaraadhya jainasamayam 420 Shraajnaapaayad bahuun
veeraana 366 Shraaruhhya cha mahanaagam 119 Aajnaapyantaam yatha kshipra- 252
Shraaruhhya vaarananugraan 136 Aajnaapya sachivan sarvaan 384 Aaroodi dviraadi
chandra- 254 Aatapatram munessritvaa 137 Aarohaami tulaamvahni- 275
Aatapatramidam yasya 6. Aarjavaadigunashlaagyaa- 251 Shraaturenapibhoktvayam
Aarya mlecchaa manushyaasch 260 Aatrined kaanchiduabaadhya- 410 Aaryo taat
svakarmottha- 95 Aatmanah sheelanaashena 306 Aarhatam bhavanam jagmuh 177
Aatmanastat kuru shreyoh 75 Shraalaanam sa samaabhidya aatmano'pi yada naam
Aalaanagehaannisritam aatmano bhavasanvatam- 405 Aalingati nidhaayaangk 374
Shraatmaa kuladwayam loka- 321 Aalingatiimiv snigdhai- 60 Aatmaadheenasy
papaasya Aalokat yatha'avastham 365 Aatmaasheelasamariddhasya 203 Aavesham
saayakaih kritvaa Shraadityashrativiprashch 148 Shraasayaa nityamaavishto 266
Aadityaabhimukhiibhuutaah Aashapaashaam samuccchidy Shraadhimaadhyaavasaaneshu
Aashapaashaidam baddhaa 266 Aadishtayaya tayetyaatma- 193 Aashiirvaadasahasraani
122 Aadya jalpitam avyaktam 235 Aashivishaphanaa bhimaaan 346 Shraashivisha
samaanayo 357 Shraashivisha samaaschandaa aashukaarasamudyuktaa 51
Aashistadayitaah kaanchit 72 Aasamstasya bhujachchaayaam 384 Aasan vidyaadharaa
devaa 120 Aasichchhobhapure naamnaa 106 Shraasiijanapado yasmin 104 Aasittaya
krrito bhedah 326 Aasit pratiripuryo'sau aasidatraive cha graame 332
Aasidannyabhave tena aasidaadye yuge'ayodhya aasidevam kathaa yaavat 247 Aasid
gataa tadaasthaanam aasid gunavati yaa tu 311 Shraasid gunavati yaa'sau 308
Aasid yadaanu kuulo me 35 Shraasid yogiv shatrughna 163 Shraasinnishkaamataam
teshaa- 348 Aasinnirarthakatamo 356 Aasinnodananamaa saa 104 Shraasid
vidrumakalpaanaam 50 Aasid vishnurasau saadhu 45 Shraasechanakametatte 375
Aastaam janaparivaado praastaam taavadayam lokah 250 Aastaam taavadasau raajaa
166 Praastrinantyabhidhaavanti 56 Aastavaasthah prabhaave'sau 104 Aahaaram
kundalam mouli- 364 Aahuto veeraseeno'pi 338 Paahuya gurunaa choktah 332
Shraahosvit saive purveyam 125 Aahosvit gamanam praapt- 280 Aahvaadayan sadaah
sarve 156 204 71 202 Ikshvakuvanshatilakaa ichchhamaatrasamudhbhutai 127

======================
| Romanization (original text) |
======================
 432 padmapurANe 67 416 96 zrAkulAdhyakSalokena 366 zrAdyo'tra nAmnAM prathamo
aAkUpArapayovAsA AnandaM naRtustatra 110 zrAkRSTakhaDgahastau ca 335  /  /
Anandamiva sarveSAM 367 aAkRSya dArapANibhyAM 28 zrAnandavASpapUrNAkSAH 122
zrAkRSya bakulaM kAzci- 407 aAnandha jayazabdena zrAkranditena no kazcid 308
AnAyena yathA dInA AkrAmantau sukhaM tasya 245 zrAnAyye niyataM dehe AkSepaNoM
parAkSepa- 305 aAnAyyeva zarIreNa AkhaNDalastato'vocada- 278 ApAtamAtrakeNaiva
260 zrAgacchatAmarAtonA- 385 ApAtAlAd bhinnamUlA 181 zrAgacchadbhiH khagairUrva-
270 zrApUryamANacetaskA 76 AgacchannanyadA goSThaM 301 ApUryamANasatsainyAH 342
AgateSu bhavatsveSA 176 ApRcchat sakhIn vAti 360 Agatya bahubhistAva- 116
zrAvadhya maNDalImanyA 408 aAgatya sAbhijAtena zrAyAntI tena sA dRSTA 41
AgamiSyati kAle sA 180 AyAntImantikaM kiJcida- 61 Agulpha pUrito rAja- 247
zrAyudhaH kimabhItAnAM 262 Ajagmuzca mahAbhUtyA 408 AyuSyeSaH parIkSINe 142
AjJAM pratIcchatA mUrnA . 226 ArAt putrau samAlokya 248 zrAjJAM prayaccha me
nAtha 303 ArAdhya jainasamayaM 420 zrAjJApayad bahUn vIrAn 366 zrAruhya ca
mahAnAgaM 119 AjJApyantAM yathA kSipra- 252 zrAruhya vAraNAnugrAn 136 AjJApya
sacivAn sarvAn 384 ArUdI dviradI candra- 254 AtapatraM munesRSTvA 137 ArohAmi
tulAMvahni- 275 AtapatramidaM yasya 6. aArjavAdiguNazlAghyA- 251 zrAtureNApi
bhoktavyaM AryA mlecchA manuSyAzca 260 AtRNed kAMzcidubAdhya- 410 Aryo tAta
svakarmottha- 95 AtmanaH zIlanAzena 306 ArhataM bhavanaM jagmuH 177 Atmanastat
kuru zreyo 75 zrAlAnaM sa samAbhidya Atmano'pi yadA nAma AlAnagehAnnisRtaM
Atmano bhavasaMvataM- 405 AliGgati nidhAyAGka 374 zrAtmA kuladvayaM loka- 321
AliGgatImiva snigdhai- 60 AtmAdhInasya pApasya Alokata yathA'vasthaM 365
AtmAzIlasamRddhasya 203 AvezaM sAyakaiH kRtvA zrAdityazrativiprazva 148 zrAzayA
nityamAviSTo 266 AdityAbhimukhIbhUtAH aAzApAzaM samucchidya zrAdimadhyAvasAneSu
AzApAzaidaM baddhA 266 AdiSTayA tayetyAtma- 193 AzIrvAdasahasrANi 122 Adya
jalpitamavyaktaM 235 AzIviSaphaNA bhImAn 346 zrAzIviSasamAnayoM 357
zrAzIviSasamAzcaNDA AzukArasamudyuktAH 51 AziSTadayitAH kAzcit 72 AsaMstasya
bhujacchAyAM 384 Asan vidyAdharA devA 120 AsIcchobhapure nAmnA 106 zrAsIjanapado
yasmin 104 AsIttayA kRto bhedaH 326 AsIt pratiripuryo'sau AsIdatraiva ca grAme
332 AsIdanyabhave tena aAsIdAdye yuge'yodhyA AsIdevaM kathA yAvat 247 AsId gataH
tadAsthAnaM AsId guNavatI yA tu 311 zrAsId guNavatI yA'sau 308 AsId yadAnukUlo
me 35 zrAsId yogIva zatrughna 163 zrAsInniHkAmatAM teSA- 348 AsInnirarthakatamo
356 aAsInnodananAmA sA 104 zrAsId vidrumakalpAnAM 50 AsId viSNurasau sAdhuH 45
zrAsecanakametatte 375 AstAM janaparIvAdo prAstAM tAvadayaM lokaH 250 AstAM
tAvadasau rAjA 166 prAstRNantyabhidhAvanti 56 AsthAvasthaH prabhAve'sau 104
AhAraM kuNDalaM mauli- 364 AhUto vIraseno'pi 338 pAhUya guruNA coktaH 332
zrAhosvit saiva pUrveyaM 125 Ahosvid gamanaM prApta- 280 AhvAdayan sadaH sarve
156 204 71 202 ikSvAkuvaMzatilakA icchAmAtrasamudbhUtai 127

Page #451 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
I wish to depart from here, from this place of equanimity. From here, O Lord,
from here, O Lord. Also, the other has been attained. Seeing them here and
there, Wandering here and there, Thus, in distress, with difficulty, Thus, with
a determined mind, Thus, when engaged in action, thus, uttered by the common
people, thus, as stated, Thus, the proud and mighty heroes, Thus, thinking of
him, Thus, in that one afflicted with anxiety, Thus, generating doubts, Thus,
extremely harsh utterance, Thus, for the purification of life, Thus, knowing the
good of the self, Thus, knowing him awakened, Thus, knowing our grace, Thus,
knowing the state of existence, Thus, knowing that he has arrived, Thus, they
decided there, Thus, having ascended there, Thus, for the sake of acquiring
dharma, Thus, meditating on the extremely fierce one, Thus, having summoned and
meditated, Thus, having resorted to meditation, Thus, having meditated, arisen,
Thus, making a jest, Thus, with these playful ones, Thus, having determined,
approached, Thus, maintaining truth, protected, Thus, speaking extremely
fiercely, Thus, having anticipated the obstacle, Thus, appeasing her, Thus,
being appeased by her, Thus, by the words of Lakshmana, Thus, from the mountain
abode, Thus, with tears in his voice, Thus, knowing the deity is here, Thus,
having reflected and renounced, Thus, seeing on the ground, Thus, embraced in
shame, Thus, praising the great goddess, Thus, hearing the great delight, Thus,
hearing the words of the sage, Thus, reflecting, the king, Thus, reflecting and
doing, Thus, reflecting extremely, Thus, the tranquil-souled one, reflecting,
Thus, conversing with those two, Rama, Thus, hearing the praise of the saint,
Thus, by the one appointed by the saint, Thus, the path of the lord of the gods,
Thus, standing, free from existence, Thus, seized by affection, Thus,
remembering the past existence, Thus, asking the self-luminous question, From
here, the censure of the people, From here, the extremely cruel mercilessness,
Thus, rejecting all this, There is no other answer from here, From here, the
community of monks arose, Thus, having refuted this, Thus, obtaining the
permission of the sage, And other good deeds, And with other great cries, This
mutual conversation, Thus, seized by these two fears, By these and other such,
These are hundreds of his glories, Thus, extremely enraged, he said, Thus,
extremely delighted, he said, Thus, with the utterance of "victory", Thus, when
they were told from behind, Thus, when the eyebrows of the prince were said,
Thus, when this was said, Thus, extremely joyful, he said, Thus, accepted by
them, Thus, addressed by the beloved-eyed one, Thus, he said, falling down,
Thus, even if the statement was not made, Thus, he spoke in seclusion, Thus,
reflecting on the rites, he thought, Thus, having placed it on her face, Thus,
having renounced everything, Thus, extremely distressed, he said, Thus,
intending to give, she said, Thus, remembering the past, Thus, it was earlier,
Thus, descending, he said, Thus, the elders, bowing down, said, Thus, holding
the auspicious pitcher, Thus, the new joy, he said, Thus, placing the head,
Thus, fainting on the ground, Thus, with other emotional expressions, Thus,
overwhelmed by grief, he said, Thus, up to the arrow, Thus, extremely agitated,
he called, Thus, expressing jealousy and anger, Thus, struck by Ravana's arrows,
Some embraced, saying thus, Thus, crossing the sky, Thus, establishing this,
Thus, with the apprehension arisen, Thus, powerfully stated, Thus, completely
destroyed by solitude,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 icchAmi deva santyaktuitaH samarasaMvRttAt itaH svAminnitaH svAmin itarApi
pariprApta itastatazca tau dRSTvA itastatazca vicaran iti kAtaratAM kRcchrA iti
kRtanizcayacetAH iti kriyAprasaktAyAM iti kSudrajanodgItaH iti gaditamidaM yathA
iti garvotkaTA vIrA iti cintayatastasya iti cintAture tasmin iti janitavitarka
iti jalpanamatyugra iti jIvavizuddhidAnaiti jJAtvA''tmanaH zreyaH iti jJAtvA
prabuddhaM taM iti jJAtvA prasAdaM naH iti jJAtvA bhavAvasthAM iti jJAtvA
samAyAtaM iti tatra vinizceru: iti tatra samArUDhe iti darzanasatAnAM
itidharmArjanA deto iti dhyAtvA mahAraudraH iti dhyAtvA samAhUya iti
dhyAnamupAyAtA iti dhyAyan samudbhUtaiti narmapadaM kRtvA iti narmasametAbhiH
iti nizcitamApanne iti nizcitya yo dharmaM iti pAlayatA satyaM iti pracaNDamapi
bhASamANe iti pratarka mApannA iti pratISya vighnanA iti prabhASite dU 55-3 128
50 368 212 244 147 151 356 167 125 5 54 6 276 215 336 425 107 389 1 333 180 343
401 368 174 166 6 6) zlokAnukramaNikA 208 161 4 iti prasAdayantI sA iti
prasAdyamAnA sA iti lakSmaNavAkyena iti varabhavanAdri iti vASpabharAd vAco iti
vijJAya devo'tra iti vimRzya santyajya iti vIkSya mahIpRSTha iti
vrIDApariSvaktaM iti zaMsan mahAdevyai iti zrutvA mahAmodaH iti zrutvA
munIndrasya iti saJcintayan rAjA iti saJcitya kRtvA ca iti saJcitya cAtyanta iti
saJcitya zAntAtmA iti sambhASya tau rAmo iti sAdhustutiM zrutvA iti
sAdhorniyuktena iti surapatimArga iti sthite vigatabhavA iti snehagrahAviSTo iti
smRtAtItabhavo iti svayaMprabhaM praznaM ito janaparIvAda ito nirdayatA'tyugrA
12 372 401 186 36 126 33 ityazeSaM kriyAjAta ito'nyaduttaraM nAsti ito'bhavad
bhikSugaNaH itthametaM nirAkRtya ityanujJAM muneH prApya ityanyAni ca sAdhUni
ityanyaizca mahAnAdai ityanyonyakRtAlApa - ityayaM bhItikAmAbhyAM
ityAdibhirvAniva hai: ityAdi yasya mAhAtmyaM ityAdyAH zatazastasya ityuktaH
paramaM kruddho 47 206 232 269 276 135 212 385 265 355 363 315 338 17 417 387
360 344 336 368 52 382 132 418 200 211 413 151 180 362 326 52 386 266 383 E 366
156 65 ityuktaH paramaM hRSTa ityuktA zrapi taM bhUyaH ityukte jayazabdena
ityukte pRSThatasteSA ityukte rAjaputrabhrU ityukte tyAsa ityukta harSato'tyanta
ityuktaH pratipannaM taiH ityukto dayitAnetra ityukto'patra pAbhAraityukto'pi na
ced vAkyaM ityukto'pi viviktaM ityuktvA'cintayacchrAddhaH ityuktvA ceSTitaM
tasya ityuktvA taM mRtaM kRtvA ityuktvA tAM mukhe nyasya ityuktvA tyaktanizzeSa
ityuktvA'tyantasaMvigna ityuktvA dAtumudyuktA ityuktvA'nusmRtAtyantaityuktvA
pUrvamevAsId ityuktvA pracalannIla ityuktvA praNatA vRddhAH ityuktvA
bhadrakalazaM ityuktvA'bhinavAzo ityuktvA mastakaM nyasya ityuktvA mUcchitA
bhUmau ityuktvA vaikriyairanyai ityuktvA zokabhAreNa ityuktvA sAyakaM yAvaj
ityuktvA''hnAya saMrabdho ityuktverSyAbhavaM krodhaM 433 ityukto rAvaNo vANaiH
56 ityuktvA kAzcidAliGgya 370 ityuktvA khaM vyatikramya 166 179 106 382 383 150
129 ityudAhRtamAdhAya ityudbhUtasamAzaGkuityUrjitamudAhRtya ityekAntaparidhvasta
333 198 156 185 183 245 416 413 53 230 128 381 399 111 211 385 2 167 284 115 34
288 241 4 184 44 41 78 48 242

Page #452 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain Terms Preserved:  434 This is done, this I do This is a picture, this is a
picture This is a question about its qualities This pleasant earth This region
of the chest This Sudarshana Chakra And this other, contemplating This is said
to be the eighteenth May the moon and sun come Like the rainbow Indrajit and
Kumbhakarna Indradhvaja, the bearer of scriptures From the sapphire-like luster,
a sapphire-colored earth, walls of sapphire nature Of the one born in the Indra
lineage Whoever obtains this maiden These have quickly arrived, let them perish
For the protection of this battle - And see these two arms This is the
Vidyadhara king's Cutting this Shaka tree This is your eternal Sri This is the
auspicious Bhaddha Jarandra This is the crooked sinner Abandoning the desired
kinsmen, the desired shade-giving, abundant, the desired union, the desired
union-seeker In this Jambumati island, Pradyumna and Shamba, for the sake of
worldly pleasures The virtue of the wise is known by this alone, endowed with
the greatness of Inga Seeing Lakshmana, O Lord  267 27 249 354 154 127 405 425
275 225 70 154 284 26 25 223 85 16 417 263 26 314 383 320 47 312 123 122 422 266
330 308 420 245 108 154 372 In Padma Purana O virtuous one, by action Such is
the power of activity Such is the nature of the salt - Even with her Desired by
all beings, in the desired regions What fault is there in the Lord? Lifting the
foot slightly, slightly forward-leaning Envied, to secretly kill  The same has
been said by them He has been told by us many times As said to her Spoken
beautifully, swan Further said the Dasharathi As the remnants are spread out As
said, O brother  From Ujjayini and beyond Bright as the moon's rays Longing
fills the family heart, in the middle of the eyes Of various superior qualities
Crossing the ocean of existence Some cross the ocean Wearing another shawl
around the neck Then she arose in the middle of it Rise, my dear, show
compassion Rise, let's go home Rise, give me your word Rise, do not sleep long
Rise, mount the chariot Rise, rise, let's go The king ascended from the elephant
The queen ascended from the elephant Silently ascended  The lofty peak named
Repeatedly rising for the sake of people  Arising with hair standing on end
Arisen with the Cakraratna Arisen from the golden complexion Arisen with the
Cakraratna Born in the golden complexion With lotuses, white lotuses, red
lotuses Terrible omens by the hundreds The lotus-eyed one blossomed The
ascending and descending phases Remove the chariot, give Covered by the armor of
enthusiasm Discarding flowers Crossing the surging ocean By this meritorious
deed, the noble Overwhelmed by the noble heroism, they took refuge The splendor
in the city is noble Like a cloud of noble generosity When the sun rises, the
light The mechanism for opening Withdrawing the arrow, he too Loftiness, depth
With the hairs of this one standing on end Rising sun-like Rising sun-like
Silently ascended  The gardens have extra beauty In the garden named Tilaka
Surrounded by a garden Situated in the garden Situated in the garden, thus said
Emitting the fragrance of Jyotika

======================
| Romanization (original text) |
======================
 434 idaM kRtamidaM kurve idaM citramidaM citra idaM tadguNasamprazna idaM
mahItalaM ramyaM idaM vakSaH pradezasya idaM sudarzanaM cakra idamanyacca
saJcitya idamaSTAdaza proktaM indurarkatva mAgacched indracApasamAnAni
indrajitkumbhakarNazca indradhvajaH zrutadharaH indranIladyuticchAyAt
indranIlamayIM bhUmiM indranIlAtmikA bhittIH indravaMzaprasUtasya imAM yA
labhate kanyAM ime prAptA drutaM nazya imaM samarakSArtha - imau ca pazya me
bAhUiyaM vidyAdharendrasya iyaM zAka N drumaM chitvA iyaM zrIdhara te nityaM
iyaM sA bhadbhu jArandhra iyaM hi kuTilA pApA iSTaM bandhujanaM tyaktvA
iSTacchAyakaraM sphItaM iSTasamAgamametaM iSTasamAyogArthI iha jambUmati dvIpe
pradyumnazAmbau tau ihalokasukhasyArtha [ I ] ImavadhAryaidageva hi dhIrANAM
guNo vidhijJaH IGamAhAtmyayutaH Iza lakSmaNaM vIkSya 267 27 249 354 154 127 405
425 275 225 70 154 284 26 25 223 85 16 417 263 26 314 383 320 47 312 123 122 422
266 330 308 420 245 108 154 372 padmapurANe zasya sato bhadra karmaNA zakti
IdRzI vikriyA zaktiH IdRzo lavaNastAha - IdRzyApi tayA sAkaM IpsitaM jantunA
sarva IpsiteSu pradezeSu Ize tathApi ko doSaH ISatpAdaM samuddhRtya
ISatprAgbhArasaMjJAsau ISyamANo raho hantu [ 3 ] uktaM tena nijAkUtA uktaM
tairevamevaitat uktaH sa bahuzo'smAbhiH uktavatyAmidaM tasyAM uktA manohare
haMsa ukta dAzarathirbhUyo ucchiSTaM saMstaraM yadvat ucyate ca yathA
bhrAtaujjayinyAdito'pyetA uDunAthAMzuvizada utkaNThA kulahRdayaM
utkarNanetramadhyastha uttamAtrato nAnA uttarantaM bhavAmbhodhi uttarantyudadhiM
kecid uttarIyeNa kaNThe'nyAM uttasthAvatha madhyessyA 21 148 386 238 44 137 47
41 370 261 172 68 96 41 253 42 7 326 127 100 62 400 366 236 360 107 28 282 72 66
71 376 uttiSTha kAnta kAruNya uttiSThata gRhaM yAmaH uttiSTha dehi me vAkyaM
uttiSTha mA ciraM svApsI uttiSTha rathamAroha uttiSThottiSTha gacchAmaH uttIryaM
dviradAd rAjA uttIrya dviradAdhIzA uttIrya nAgato matta 206 382 133 60 63
uttuGgazikharo nAmnA utthAyotthAya yannRNAM utpatadbhiH patadbhizca utpatya
bhairavAkArAH utpannaghanaromAJcA utpannacakraratnaM ca utpannacaratnaM taM
utpannacakraratnena utpannaH kanakAbhAyAM utpalaiH kumudaiH padmaiH
utpAtavAtasannunna utpAtAH zatazo bhImAH utphulla puNDarIkAkSaH
utsarpiNyavasarpiNyau utsAraya rathaM dehi utsAhakavacacchannA utsRjantazca
puSpANi udanvantaM samullaGghya udayAdyeSa yastvattaH udAra puNyametena
udAravIratAdattaudArasaMrambhavazaM prapannAH udArA nagare zobhA
udArAmbudavRndAbhaM udgate bhAskare bhAnuH udghATanaghaTIyantra uddhRtya
vizikhaM so'pi uddhairyatvaM gabhIratvaM udbhUta pulakasyAsya
udyadbhAskarasaMkAzaM udyadbhAskarasaMkAzaudyayau niHsvano ramyo udyAnAnyadhikAM
zobhAM udyAne tilakAbhikhye udyAnena parikSiptaM udyAne'vasthitasyAsya
udyAne'vasthitasyaivaM udyAne sthita ityukte udvamadyUthikA''moda 147 347 57 20
335 115 67 68 304 282 66 36 39 357 66 306 115 - 383 73 367 347 61 302 24 106 333
57 43 91 283 123 18 182 138 226 305 166 326 49

Page #453 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **U**  * **Udvartanaiá¸¥ sulilÄbhiá¸¥ udvÄsayÄmi sarvasmin** - With
excellent virtues, I uplift all. * **UdvÄgakaraá¹am nÄtra udvÄlasÄgarÄkÄra** -
There is no cause for anxiety here, like the vast ocean of sorrow. * **UnnatyÄ
trapayÄ dÄ«ptyÄ unmattamá¹tyalokÄbha** - With elevated brilliance, it shines like
the world of the intoxicated mortals. * **Unmattasadá¹Åam jÄtam** - It has become
like an intoxicated one. * **Unmattendradhvajam davÄ** - The flag of the
intoxicated Indra. * **UnmÄdena vane tasmin** - In that forest, due to
intoxication. * **Unmukta sumahaÅabda** - The great sound of liberation. *
**Upagamya samÄdhÄya** - Approaching and meditating. * **Upagamya ca sÄdhÅ«nÄm**
- Approaching the holy ones. * **Upaguá¹ya prayatnena** - With great effort,
praising. * **Upagá¹hya sutau te'haá¹** - I have accepted your sons. *
**UpacÄraprakÄreá¹a** - In a manner of service. * **Upavaká¹£astataá¸¥ padma** -
Then, the lotus will speak. * **UpaviÅya sarastÄ«re** - Sitting on the bank of
the river. * **Upaviá¹£á¹­Ä mahapá¹á¹£á¹­he** - Sitting on the great back. * **UpavÄ«á¹yeti
suciram** - It plays the lute for a long time. * **Upadesam dadatpÄ** - Giving
teachings. * **UpadravairyadÄ'mÄ«bhiá¸¥ upanÄ«tam samaá¹ vÄá¹ai** - When these
troubles are brought together by arrows. * **UpamÄnaviniá¹mukta** - Free from
comparison. * **UpamÄrahitam nityam** - Always without comparison. * **Upamá¹dya
prabho stambhaá¹** - Touching the pillar, O Lord. * **Upalapsye kutaá¸¥ saukhyam**
- From where will I obtain happiness? * **Upalabhyedá¹Åam vÄkyam** - Hearing such
words. * **Upasaá¹ÅÄntaá¸¥ tataá¸¥ puá¹ya** - Then, the virtuous one became calm. *
**UpasoabhÄ tataá¸¥ pá¹thvÄ«** - Then, the earth became beautiful. * **Upasargaá¹
samÄlokya** - Seeing the affliction. * **Upasarge tayoá¸Äre upasargo mahÄnÄsÄ«d**
- In that great affliction, the affliction was great. * **Upasá¹tye ca sasneham**
- Approaching with love. * **Upasá¹tya tato rÄmaá¹** - Then, approaching Rama. *
**UpÄyÄá¸¥ paramÄrthasya** - The means of the ultimate truth. * **UpÄyÄá¸¥ santi
tenaiva** - The means are by that alone. * **UpÄgamat vinÄ«tÄtmÄ** - The humble
soul approached. * **Upeká¹£avÄda kÄrya** - The work of indifference. * **Upeá¹­ya
bhavatÅ dÄ«ká¹£Äá¹** - Receiving initiation from you. * **Upoá¹£ya dvÄdaÅam so'tha** -
Then, he fasted for twelve days. * **UvÄca kevalÄ« loka** - The liberated one
said. * **UvÄca gautamaá¸¥ pÄdmÄá¸¥** - Gautama said to the lotus. * **UvÄca ca na
te dÅ«ta** - And the messenger said to you. * **UvÄca ca na devi tvam** - And
you, O Goddess, said. * **UvÄca ca yathÄ bhadram** - And he said, "As is
auspicious." * **UvÄca cÄdaram tribhrat** - And he said, "The cloth is three-
fold." * **UvÄca nÄradam devÄ«** - The Goddess said to Narada. * **UvÄca
prahasannÄgni** - The laughing fire said. * **UvÄca bhagavÄn rÄma** - Lord Rama
said. * **UvÄca bhagavÄn sabhyÄ** - The noble one said. * **UvÄca bharato
bÄá¸haá¹** - Bharata said, "Enough!" * **UvÄca vacanam padmaá¸¥** - The lotus spoke.
* **UvÄca vacanam sÄdhÅ«** - The holy one spoke. * **UvÄca vismitasca uccai** -
He said, astonished and loudly. * **UvÄca Åreá¹iko nÄthaá¸¥** - The guild leader
said, "O Lord!" * **UvÄca Åreá¹iko bhÅ«po** - The guild leader, the king, said. *
**UvÄca sa mahÄrÄja** - The great king said. * **Sukhametesu uá¹£á¹Ä«á¹£am bho
gá¹hÄá¹eti uá¹£á¹airniÅvÄsavÄtÅ«lai** - "Take this turban, it is comfortable," he
said, with warm breaths of wind. * **UdyamÄnÄya sambhÅ«ti** - To the one who is
striving, there is prosperity.  **Åª**  * **Åªcatuá¸¥ karuá¹odyukto** - He spoke with
compassion. * **Åªcatuá¸¥ vajrajangha ca** - He spoke, the one with diamond thighs.
* **Åªcatustau kramenaitam** - They spoke this in order. * **Catuá¹£á¹­au guroá¸¥
pÅ«rva** - The four of them, before the teacher. * **Åªcatustau tvayÄ mÄtaá¸¥** -
You, mother, spoke to them. * **Åªcatustau ripustthÄna** - They spoke in the
place of the enemy. * **ÅªcuÅcÄsÄ«t samÄdiá¹£á¹­aá¸¥** - He was instructed and spoke. *
**Åªcustam dayitÄ nÄtha** - The beloved one said to him, "O Lord!" * **Åªce
ká¹tÄnta devo'pi** - Even the god of death spoke. * **Åªce ca madguroá¸¥ yena** -
And he spoke by my teacher. * **Åªce narapatiá¸¥ bhadrÄ** - The king spoke, "O
auspicious one!" * **Åªce mandodari sÄrdhaá¹** - Mandodari spoke with him. * **Åªce
virÄdhitaÅca tvÄá¹** - He spoke, having been insulted by you. * **Åªce'sau paramaá¹
mitraá¹** - He spoke, the best friend. * **Åªrdhvaá¹ vyantara devÄnÄm** - Above,
the space of the gods. * **ÅªrdhvabÄhuá¸¥ parikroÅan** - With raised arms, he cried
out.  **á¹**  * **á¹judá¹á¹£á¹­ir viÅuddhatmÄ** - With straight vision and pure soul. *
**á¹ddhyÄ paramayÄ krÄ«á¸** - Playing with the highest wealth. * **á¹ddhyÄ paramayÄ
yukta** - Equipped with the highest wealth. * **á¹á¹£abhÄdannamasá¹tya** - Having
eaten the food of the bull. * **á¹á¹£ayas te khalu teá¹£Äm** - Those sages are
theirs.  **E**  * **Ekaá¹ cakradharaá¹ muktvÄ** - Releasing the one who holds the
wheel. * **Ekaá¹ dve trÄ«á¹i catvÄri** - One, two, three, four. * **Ekaá¹
niá¸¥ÅreyasasyÄá¹gaá¹** - One limb of liberation. * **Ekaá¸¥ praká¹£Ä«á¹asaá¹sÄro** - The
one whose cycle of existence is exhausted. * **Eka eva mahÄn doá¹£aá¸¥** - There is
only one great fault. * **Eka eva hi doá¹£o'ya** - This is indeed the only fault.
* **Eka kará¹a vinirjitya** - Having removed one ear. * **Eka ko balasampanne** -
The one who is strong. * **Ekataá¸¥ putraviraho** - The separation from one's son.
* **Ekasmin ÅirasiÅÅinne** - When one's head is cut off. * **EkasyÄ
puá¹yodayakÄla** - The time of the rise of one's merit. * **EkÄkÄ«
candrabhadraÅca** - The solitary one, Chandrabhadra. * **EkÄgradhyÄna sampanna**
- Possessing one-pointed meditation. * **EkÄdaÅasahastrÄá¹i** - Eleven thousand.
* **EkÄ«bhÅ«yasamuddyukta** - United and striving together. * **Ekena
vrataratnena** - By one jewel of vow. * **EkÄikaá¹ raká¹£yatÄá¹ yasyÄ** - Whose one
by one is to be protected. * **Eko'pi ká¹to niyamaá¸¥** - Even one rule made. *
**Eko'pi hi namaskÄraá¸¥** - Even one salutation. * **Eko vaidÄÅiko bhramyan** -
One foreigner wandering. * **EtatkumÄrÄá¹£á¹­akamangalaá¹** - This auspicious group
of eight princes. * **TattatsusamÄhitaá¹** - Properly arranged. * **EtattÅ«
daá¹á¸akÄraá¹ya** - This is the Dandaka forest. * **EtattÄna guror** - This is by
the teacher. * **EtattÄ puá¹£pakam devi** - This is the Pushpaka, O Goddess. *
**Etattpadmasya caritam** - This is the story of the lotus. * **Etatsvopacitam
karma** - This is the action accumulated by oneself. * **EtaduktvÄ jagau
putraÅ«** - Having said this, the sons spoke. * **EtadekabhavÄ duá¸¥khaá¹** - This
is the suffering in one's birth. * **Etadevam pratÄ«ká¹£yeá¹a** - This is to be
expected in this way. * **Etaddguá¹asamÄyukta** - This is endowed with virtues. *
**EtaddagdhaÅarÄ«raá¹** - This is the burnt body.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 udvartanaiH sulIlAbhiH udvAsayAmi sarvasmin udvegakaraNaM nAtra
udvelasAgarAkArA unnatyA trapayA dIptyA unmattamartyalokAbha unmattasadRzaM
jAtaM unmattendradhvajaM davA unmAdena vane tasmin unmukta sumahAzabda upagamya
samAdhAya upagamya ca sAdhUnAM upaguNya prayatnena upagRhya sutau te'haM
upacAraprakAreNa upavakSastataH padma upavizya sarastIre upaviSTA mahapRSThe
upavINyeti suciraM 121 276 236 331 166 46 366 upadezaM dadatpA 237 278
upadravairyadA'mIbhiH upanItaM samaM vANai 384 upamAnavinirmukta- 202, 227
upamArahitaM nityaM 64 upamRdya prabho stambhaM 137 upalapsye kutaH saukhyaM 279
upalabhyedRzaM vAkyaM 340 264 upazAntastataH puNya upazobhA tataH pRthvI
upasargaM samAlokya upasarge tayodAre upasargo mahAnAsId upasRtye ca sasnehaM
upasRtya tato rAmaM upAyAH paramArthasya upAyAH santi tenaiva upAgamad vinItAtmA
upekSavAda kArya upetya bhavato dIkSAM 32 37 132 19 212 235 165 388 6.67 77 271
356 301 247 167 326 276 371 273 424 79 319 84 361 zlokAnukramaNikA upoSya
dvAdazaM so'tha uvAca kevalI loka uvAca gautamaH pAdmAH uvAca ca na te dUta
uvAca ca na devi tvaM uvAca ca yathA bhadra uvAca cAdaraM tribhrad uvAca nAradaM
devI uvAca prahasannagni uvAca bhagavAn rAma uvAca bhagavAn sabhyA uvAca bharato
bADhaM uvAca vacanaM padmaH uvAca vacanaM sAdhu uvAca vismitazcoccai - uvAca
zreNiko nAthaH uvAca zreNiko bhUpo uvAca sa mahArAja sukhameteSu uSNISaM bho
gRhANeti uSNairnizvAsavAtUlaiudyamAnAya sambhUti [ U ] UcatuH karuNodyukto
UcaturvajrajaGgha ca Ucatustau krameNaitaM catustau guroH pUrva Ucatustau tvayA
mAtaH Ucatustau ripusthAna UcuzcAsIt samAdiSTaH UcustaM dayitA nAtha Uce kRtAnta
devo'pi Uce ca madguroryena Uce narapatirbhadrA Uce mandodarI sArdhaM Uce
virAdhitazca tvAM Uce'sau paramaM mitraM UrdhvaM vyantara devAnAM UrdhvabAhuH
parikrozan 367 261 123 241 237 92 184 110 331 298 264 128 114 75 333 103 188 392
346 51 To 150 74 253 387 ee 243 254 67 53 390 383 168 44 7 168 261 336 [ R ]
RjudRSTirvizuddhAtmA RddhayA paramayA krIDa RddhayA paramayA yuktA
RSabhAdannamaskRtya RSayaste khalu teSAM [ e ] ekaM cakradharaM muktvA ekaM dve
trINi catvAri ekaM niHzreyasasyAGgaM ekaH prakSINasaMsAro eka eva mahAn doSaH
eka eva hi doSo'ya ekakarNa vinirjitya ekako balasampanne ekataH putraviraho
ekasmin zirasicchinne ekasya puNyodayakAla ekAkI candrabhadrazca ekAgradhyAna
sampanna ekAdazasahasrANi ekIbhUyasamudyuktA ekena vrataratnena ekaikaM
rakSyatAM yasya eko'pi kRto niyamaH eko'pi hi namaskAro eko vaideziko bhrAmyan
etatkumArASTakamaGgalaM tattatsusamAhitaM etattu daNDakAraNya etattena gurora
etatte puSpakaM devi etatpadmasya caritaM etatsvopacitaM karma etaduktvA jagau
putrau etadekabhave duHkhaM etadevaM pratIkSyeNa etadguNasamAyukta
etaddagdhazarIraM 435 408 307 225 280 366 30 64 362 405 125 166 246 105. 373 63
66 173 14 365 66 103 250 122 220 107 346 422 118 146 272 323 413 253 228 358 265
381

Page #454 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana 127 57 71 152 263 20 . 270 320 Etanmayasya Sadho- 108
Etanmusalaratnam cha 263 EtayÄ sahito'ranye EtasyÄ Raghuchandrasya
Etasminnantare Krodha- Etasminnantare JÃ±Äta- Etasminnantare Duhkha- 414
Etasminnantare Dá¹á¹£á¹­vÄ Etasminnantare Devaá¸¥ 386 Etasminnantare NÄke
Etasminnantare Yo'sau 130 Etasminnantare RÄjan 136 Etasminnantare ÅrutvÄ 372
Etasminnantare Sadhu- Etasminnannare SÄ«tÄ 126 Etasminbhuvane Tasmad EtÄm yadi na
muÃ±cÄmi 200 EtÄn paÅya ká¹pÄmuktÄn .20 EtÄbhyÄm Brahma TÄvÄde 332 EtÄvad darÅanam
nÅ«nam EtÄsÄm cha samasthÄnÄm EtÄsÄm matsamaasakta- Ete KailÄÅaÅikhara- 346 Ete
janapadÄá¸¥ kecid- 246 Etena janmanÄ no ched- 316 Ete te capalÄá¸¥ ká¹uddha 185
Ete'nye cha mahÄtmÄnaá¸¥ 102 Ete hastyaÅvapÄdÄtÄm 155 Etait chetaso dá¹á¹£á¹­e 367 Etai
vinaÅibhiá¸¥ ká¹£udrai- 284 Etau tÄvardhuchandrÄb- 268 Etau svopacitair doá¹£aiá¸¥
EtyÄyodhyÄm samudrasya 337 352 Evam kumÄrakotyopi 258 Evam kumÄravÄ«rÄste 345
Evam gate'pi padmÄb 274 Evam gate'pi bhÄ bhaiá¹£Ä«- 252 Evam cha kÄsnyena kumÄra-
160 211 Evam cha mÄnase chakraá¸¥ 12 Evam bhog mahÄsanga- 364 Evam stavanam kartum
Evam MathurÄpuryÄ niveÅa- 182 Evam cintayatastasya Evam mahantaraprasthai- 225
Evam cintabharÄkrÄnta- 320 Evam mahÄvá¹á¹£eneva 28 Evam cintamupÄyÄtÄm Evam
mÄtrumahÄsneha- 114 Evam janastatra babhÅ«va Evam mÄnuá¹£yamÄsÄdy 367 Evam janasyÄ
svavidhÄn 167 Evam RaghÅ«ttamah ÅrutvÄ Evam jineindrabhavane 165 Evam RÄmeá¹a
Bharatam 124 Evam tam dÅ«tam atyasya 325 Evam RÄvaá¹apatnÄ«nÄm Evam tatparamam
sainyam 259 Evam Laká¹£maá¹aputÄnÄm Evam taduktitÄá¸¥ patyu- 207 Evam
vÄgbhirvicitrÄbhiá¸¥ Evam tayormhÄbhÅga- 364 Evam vicÄá¹£á¹­amÄnÄnÄm 370 Evam tasya
sabhá¹tyasya 217 Evam viditvÄ sulabhau 327 Evam tasyÄm samÄkrandam Evam
vidyÄdharaÄdhiÅaiá¸¥ 120 Evam tÄá¸¥ sÄntva dayitÄ 31 EvamvidhakriyÄjÄla- 408 Evam
tÄvadidam jÄta- 224 EvamvidhÄm takÄm SÄ«tÄ 204 Evam tÄvadidam vá¹ttam 101
EvamvidhÄm samÄlokya Evam te vividhÄ Evamvidhe gá¹he tasmin 67 Evam tau
gunaratnaparvata- 240 Evamvidhe mahÄraá¹ye 226 Evam tau tÄvadÄsete 353 Evamvidhe
smaÅÄnÄ'sau 334 Evam to paramaiÅvarya- 246 Evamvidho jano yÄvat 366 Evam dineá¹£u
gacchatsu rÄÅi 183 Evamvidho bhavan so'yam Evam dineá¹£u gacchatsu bhoga- 161 Evam
VibhÄ«á¹£aá¹ÄdhÄra- Evam dvandvam abhÅ«d yuddham 261 Evam vismayayuktÄbhiá¸¥ . 121 Evam
dvÄá¹£aá¹£á¹­ivará¹£Äá¹i 326 Evam ÅrÄ«mati niá¹£krÄnte . 365 Evam nirupamÄtmÄsau 404 Evam
samyati samvá¹tte Evam padmÄbhalaká¹£mÄ«bhá¹t 115 Evam sa tÄvat Evam paramaduhkhanÄm
314 Evam sati viÅuddhÄtmÄ 322 Evam pÄramparyÄdÄ Evam satyapi tai-ruktam 186 Evam
pitÄpi tokasya Evam sadhyÄnÄm Äruhya Evam pracandÄ api 187 Evam sadbhÄtryugalÄm
315 Evam praduá¹£á¹­acittasya 166 Evam sarvamatikranta- 365 Evam prabhÄá¹£amÄá¹e'smin
183 Evam sudÄnam viniyojya Evam prasÄdhite sÄdhÅ« 363 Evam suvidhinÄ dÄnam 167
Evam pravá¹ttanisvÄn Evam svapuá¹yodayayogy- Evam praÅasyamÄnÄu tau 245
Evamatyantachava bhi- 164 Evam praÅasyamÄnÄu namasya- 322 EvamatyunnatasthÄnam
368 Evam bhavasthitim jÃ±ÄtvÄ EvamatyunnatÄm laká¹£mÄ« 66 Evam bhÄá¹£itumÄsakta- 128
Evamanantaá¹ ÅrÄ«dyuti- 406 350 66 174 322 336 niyojya 402 16 158

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 127 57 71 152 263 20 . 270 320 etanmayasya sAdho- 108
etanmuzalaratnaM ca 263 etayA sahito'raNye etasya raghucandrasya etasminnantare
krodhaetasminnantare jJAtaetasminnantare duHkha- 414 etasminnantare dRSTvA
etasminnantare devaH 386 etasminnantare nAke etasminnantare yo'sau 130
etasminnantare rAjan 136 etasminnantare zrutvA 372 etasminnantare
sAdhuetasminnannare sItA 126 etasminbhuvane tasmAd etAM yadi na muJcAmi 200 etAn
pazya kRpAmuktAn .20 etAbhyAM brahmatAvAde 332 etAvaddarzanaM nUnaM etAsAM ca
samastAnAM etAsAM matsamAsaktaete kailAsazikhara- 346 ete janapadAH kecid- 246
etena janmanA no ceda- 316 ete te capalAH kruddhA 185 ete'nye ca mahAtmAnaH 102
ete hastyazvapAdAtaM 155 etaita cetaso dRSTe 367 etaivinAzibhiH kSudraira- 284
etau tAvarddhacandrAbha- 268 etau svopacitairdoSaiH etyAyodhyAM samudrasya 337
352 evaM kumArakoTyo'pi 258 evaM kumAravIrAste 345 evaM gate'pi padmAbha 274
evaM gate'pi bhA bhaiSI- 252 evaM ca kAsnyena kumAra- 160 211 evaM ca mAnase
cakraH 12 evaM bhogamahAsaGga- 364 evaM stavanaM kartu evaM mathurApur2yA
niveza- 182 evaM cintayatastasya evaM mahantarapraSThai- 225 evaM
cintAbharAkrAnta- 320 evaM mahAvRSeNeva 28 evaM cintAmupAyAtAM evaM
mAtRmahAsneha- 114 evaM janastatra babhUva evaM mAnuSyamAsAdya 367 evaM janasya
svavidhAna 167 evaM raghUttamaH zrutvA evaM jinendrabhavane 165 evaM rAmeNa
bharataM 124 evaM taM dUtamatyasya 325 evaM rAvaNapatnInAM evaM tatparamaM
sainyaM 259 evaM lakSmaNaputrANAM evaM taduktitaH patyu- 207 evaM
vAgbhirvicitrAbhiH evaM tayormahAbhoga- 364 evaM viceSTamAnAnAM 370 evaM tasya
sabhRtyasya 217 evaM viditvA sulabhau 327 evaM tasyAM samAkrandaM evaM
vidyAdharAdhIzaiH 120 evaM tAH sAntva dayitA 31 evaMvidhakriyAjAlai- 408 evaM
tAvadidaM jAta- 224 evaMvidhAM takAM sItA 204 evaM tAvadidaM vRttaM 101
evaMvidhAM samAlokya evaM te vividhA evaMvidhe gRhe tasmin 67 evaM tau
guNaratnaparvata- 240 evaMvidhe mahAraNye 226 evaM tau tAvadAsete 353 evaMvidhe
smazAne'sau 334 evaM to paramaizvarya- 246 evaMvidho jano yAvat 366 evaM dinesu
gacchatsu rAzi 183 evaMvidho bhavan so'yaM evaM dineSu gacchatsu bhoga- 161 evaM
vibhISaNAdhAraevaM dvandvamabhUd yuddhaM 261 evaM vismayayuktAbhiH  /  121 evaM
dvASaSTivarSANi 326 evaM zrImati niSkrAnte  /  365 evaM nirupamAtmAsau 404 evaM
saMyati saMvRtte evaM padmAbhalakSmIbhRt 115 evaM sa tAvat evaM paramaduHkhAnAM
314 evaM sati vizuddhAtmA 322 evaM pAramparyAdA evaM satyapi tairuktaM 186 evaM
pitApi tokasya evaM saddhyAnamAruhya evaM pracaNDA api 187 evaM sadbhAtRyugalaM
315 evaM praduSTacittasya 166 evaM sarvamatikrAnta- 365 evaM prabhASamANe'smin
183 evaM sudAnaM viniyojya evaM prasAdhite sAdhau 363 evaM suvidhinA dAnaM 167
evaM pravRttanisvAna evaM svapuNyodayayogyaevaM prazasyamAnau tau 245
evamatyantacAva bhi- 164 evaM prazasyamAnau namasya- 322 evamatyunnatasthAnaM
368 evaM bhavasthitiM jJAtvA evamatyunnatAM lakSmI 66 evaM bhASitumAsakta- 128
evamanantaM zrIdyuti- 406 350 66 174 322 336 niyojya 402 16 158

Page #455 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  43. 344 282 22 25 358 378 273 140 evamanyonyaghatena 300
evamuktamanushritya 388 katkodhbhasibantah evamashtakumaranaan evamuktah
surendran kanthasparshi tato jate 281 evamastiti tairevam 270 evamukta jagau
devi katham tadramamatrasya 203 evamastiti vaidehi 275 evamukta jagau sita 167
katham na kinchidutsito 26 evamastiti sannadha evamukta pradhanastri 272 katham
padmam katham chandrah 101 evamarkanya padmabhah 163 evamukta sati devi 253
katham me hiyate patni 285 evamkulatam prapta evamukte'jalim baddhva 205  _
katham va munivakyanaan 265 evamangyam samasadya evamukto bhrisham kruddho
katham vartamapi idani evamangyapayattiiv 276 evamuktau jagau raja 360 katham
sahishyase tivran 318 evamangyapya sangram evamuktvA tanum bhratuH 382
katanchijatasanchara evamAdikatha saktah 206 evamuktvA prasannakshau 22
katanchidhuna prapta 345 evamAdi krtacheshto evamuktvA mayo vyom 107
katanchiddurlabham labdhva 306 evamAdikritalapah 322 evamuktvA samutpatya 26
kathemastya jamiti evamAdikriyayuktah 310 evamuktvA sthiteshu eshu kathitau yo
samase na 327 evamAdi kriyasakta- 208 evamuktvottariyantan 27 kadambadhanavate
na 161 evamAdigunah krutva evamudgantvakya u tau 243 kadaligrihamanoharagruhe.
164 evamAdini duhkhani jiva 288 evamudhrishitanganaan kadagamasamapannan 140
evamAdini duhkhani vilokya410 evametatt kuto deva 217 kada chichalati prem 322
evamAdini vakyani evametadathAbhista kada chitsA sapatnibhi- 277 evamAdini vastu
ni dhyayat- 350 evametad aho tridashah 368 kada chitt svajananeta n 78 evamAdini
vastu ni vikshyamana354 evametad iti dhyanam 65 kada chidath sansmrutiya 100
evamAdi pathan stotram evametairmahayodhai- 185 kada chidapi no bhuyah 283
evamAdi paritundh- 281 esha preshyami te punyau kada chid budhyamano'pi 358
evamAdi paridhyaya 364 esho'pi rakshasamindra kada chid viharan praptah 302
evamAdibhiralapai madhurai- 66 esho'sau divyaratnatma- 121 'esho'sau
baladevatvam kanakaprabhasan jyasya 62 evamAdibhiralapaigakulai- 398 kanakad
irajachitra- 12 esho'sau yo mahanasid 131 evamAdisusambhasha 303
phandaraapulinodyane 307 evamAdin gunan rajan 367 ehyagachcha mahasadho 369
kandarodarasammurchha- 227 evamAdyaH kathastatra eryutti sthottama yavah 266 223
kanyamadarshayachitre 184 evamAdyaH girah shru tva 144 [ai]
kapikrichchharajahsanga- 228 evamAdya maharaja airavata m cha vijneyam 260
kapolama li sanghatta evamAdya maharava 259 airavate'vati ryasau 102 kamaladitya
chandrakshmaevamastham samaru dhe airavatopamam nagam 63 kamlamla takaryadi- 133
evamuktam nisham yetou 114 aindri ratnavati lakshmih kya'akrut gnayA natha 370
evamuktam samakarnya krutant- 162 aishw ayam patradane na karanjajalika kakshe
236 evamuktam samakarnya kshan- 166 [au] karanam charanam dravyam 305 evamuktam
samakarnya nav- 68 audarikam sariram tu 260 karapatravidaryante evamuktam
samakarnya vashpa- 128 [ka] karasthamalakam yadvat 160 evamuktah surendro'sau
415 kajalopamkari shu karasthamalakajnan 311 316 266 160 126 263

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 43. 344 282 22 25 358 378 273 140 evamanyonyaghAtena 300
evamuktamanuzritya 388 kaTakodbhAsibAntAH evamaSTakumArANAM evamuktAH surendraNa
kaNThasparzi tato jAte 281 evamastviti tairevaM 270 evamuktA jagau devI kathaM
tadrAmamAtrasya 203 evamastviti vaidehI 275 evamuktA jagau sItA 167 kathaM na
kiJcidutsito 26 evamastviti sannaddhA evamuktA pradhAnastrI 272 kathaM padmaM
kathaM candraH 101 evamAkarNya padmAbhaH 163 evamuktA satI devI 253 kathaM me
hIyate patnI 285 evamAkulatAM prApta evamukte'jaliM baddhvA 205 _ kathaM vA
munivAkyAnAM 265 evamAjJAM samAsAdya evamukto bhRzaM kruddho kathaM
vArtAmapIdAnI evamAjJApayattIva 276 evamuktau jagau rAjA 360 kathaM sahiSyase
tIvrAn 318 evamAjJApya saMgrAma evamuktvA tanuM bhrAtuH 382 kathaJcijAtasaJcArA
evamAdikathAsaktaH 206 evamuktvA prasannAkSau 22 kathaJcidhunA prAptA 345
evamAdi kRtAceSTo evamuktvA mayo vyoma 107 kathaJciddurlabhaM labdhvA 306
evamAdikRtAlApAH 322 evamuktvA samutpatya 26 kathametAstyajAmIti
evamAdikriyAyuktaH 310 evamuktvA sthiteSveSu kathitau yo samAsena 327 evamAdi
kriyAsaktA- 208 evamuktvottarIyAntaH 27 kadambadhanavAtena 161 evamAdiguNaH
kRtvA evamudgaMtavAkyau tau 243 kadalIgRhamanoharagRhe. 164 evamAdIni duHkhAni
jIvA 288 evamuddhRSitAGgAnAM kadAgamasamApannAn 140 evamAdIni duHkhAni
vilokya410 evametat kuto deva 217 kadAciccalati prema 322 evamAdIni vAkyAni
evametadathAbhISTA kadAcitsA sapatnIbhi- 277 evamAdIni vastUni dhyAyata- 350
evametadaho tridazAH 368 kadAcit svajanAnetAn 78 evamAdIni vastUni vIkSyamANa354
evametaditi dhyAnaM 65 kadAcidatha saMsmRtya 100 evamAdi paThan stotraM
evametairmahAyodhai- 185 kadAcidapi no bhUyaH 283 evamAdi paritundha- 281 eSa
preSyAmi te punyau kadAcid budhyamAno'pi 358 evamAdi paridhyAya 364 eSo'pi
rakSasAmindra kadAcid viharan prAptaH 302 evamAdibhirAlApairmadhurai- 66 eSo'sau
divyaratnAtma- 121 'eSo'sau baladevatvaM kanakaprabhasaMjJasya 62
evamAdibhirAlApaigakulai- 398 kanakAdirajazcitra- 12 eSo'sau yo mahAnAsId 131
evamAdisusambhASa 303 phandarApulinodyAne 307 evamAdIn guNAn rAjan 367
ehyAgaccha mahAsAdho 369 kandarodarasammUrchA- 227 evamAdyAH kathAstatra
erayuttiSThottame yAvaH 266 223 kanyAmadarzayazcitre 184 evamAdyAH giraH zrutvA
144 [ai] kapikRcchrarajaHsaGga- 228 evamAdyA mahArAjA airAvataM ca vijJeyaM 260
kapolamali saMghaTTA evamAdyA mahArAvA 259 airAvate'vatIryAsau 102
kamalAdityacandrakSmAevamAsthAM samArUDhe airAvatopamaM nAgaM 63
kamlAmlAtakaryAdi- 133 evamuktaM nizamyetau 114 aindrI ratnavatI lakSmIH
kayA'kRtajJayA nAtha 370 evamuktaM samAkarNya kRtAnta- 162 aizvayaM pAtradAnena
karaJjajAlikA kakSe 236 evamuktaM samAkarNya kSaNa- 166 [au] karaNaM caraNaM
dravyaM 305 evamuktaM samAkarNya nava- 68 audArikaM zarIraM tu 260
karapatravidAryante evamuktaM samAkarNya vASpa- 128 [ka] karasthAmalakaM yadvat
160 evamuktaH surendro'sau 415 kajalopamakArISu karasthAmalakajJAna 311 316 266
160 126 263

Page #456 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
438 Padma Purana 74 22 162 With a sharp-edged weapon, 36 of some other women 266
some infant sarangi- 370 born by the grace of Karish 262 O mother, why are you
angry with me? 252 some, seeing the joy 370 in his hand is the jewel of the
wheel  Whose are the beloved wives? 386 Some, holding the veena in their lap 370
He pulled it with his hand and cut it 28 Whose is this sound heard? 305 When the
wood is being split 136 The strong-toothed elephant with his hand 162 The dry
fuel of the fire is satisfied 306. What should the beloved child do? 213 He is
raising it with his hand 126 Some, seeing their own face 46 What should I do,
where should I go? 214 I will do this, I will do this 380 Some said, how are you
patient? 322. What should I do, where should I go with you? 375 The thorns of
the karkaá¹á¸u are clinging 228 Some said, with you, Sita 322 Are you angry, or
again? 134 It is right for you to do so 241 Some, the melted silk thread 16 What
is the nature of the earth-lord? 166 He wants to do righteous dharma 351 The
golden place of the lord 342 What else is the seeker of dharma? 422 Camphor,
sandalwood, and the head of a cow 77 Beloved, I am the doer, Sugriva What is
that, my word, lord, seeing the bearing of the karma With sharp teeth, desiring
beauty 191 What then, long happiness? 346 The sixty natures of karma 408 They
desired delusion 407 What is fallen for him, whose karma, by mind, by speech 280
The mind attached to desire is sinful 126 What have you done to us? This karma
is the desire of the world 368 Women, the sixth day  What is not known to you,
Vaidehi? 222 By eight kinds of karma, liberated 160 In the enjoyment of desires,
in the mind-stealing 361 In the enjoyment of desires, in the mind-stealing 361
What is not heard, the fear of hell? 351 By eight kinds of karma, the other 261
In Kampilya, to enjoy the pure 220 What is the continuous, intense ray? 280
Karma is present, there is progress . 61 Who are you, gods in form? 62 What
again, where is there more? 174 The burden of karma's wickedness 316 By the
method of giving up the body 63 What will happen, there is much 401 By the
command of karma, thus 373 The discrimination of what should be done and what
should not be done What have I accumulated, see, the supreme 45 The destroyer of
karma, pure 413 Having made time, born  What have I accumulated, see, the
delusion 320 The picture of the bondage of karma 308 Time has been seen, very
much What, with these ornaments 318 The karma of the one who is united 222 Time
has come, for people 373 What, or the tongue that is wagging The land of karma,
the happiness called Time and dharma, having attained 301 What, or the lotus,
etc., in the lake? 213 The sound of the cuckoo in the kalpa tree 162 Time and
dharma, having attained 374 Why are you roaring in vain, O thunder? 256 Quarrel
in the assembly tomorrow 324 Time and dharma, having attained 310 Why are you
trembling, I will not kill you 26 This one is rich in art and qualities 172 The
form of the circle of fire of time 51 She is bewildered about what to do 274 The
whole collection of arts 126 The fire of time, of the Rudras 266 The tinkling of
the anklets 355 Freed from impurity The fire of time, fierce-rayed 259 Unable to
do anything 241 Playing a little, moving 130 Welfare, beneficial to them 193 At
that time, of the king of men 162 With feeling, in that time, in that country
417 At that time, the lotus-colored one attained 304 Unable to speak, with a
troubled mind 206 Some, from the horse 261 At that time, the most complete,
covered 220 Some, a little, in front of the vajra 256 Some, gone into delusion,
truth 72 At that time, like untimely time 176 But, the wise one, there is no
remedy 232 The passion, from the first wave 365 What news do you have now? 186
But, against the people 204 It is difficult on the earth, god These two are such
sinners What is the purpose of the useless 204 It is difficult, even for the
other world 233 The country of Kashi, vast 325 What is this started by him? 25
Of some, then, the time 331 Some, it is said, in the dispute 407 What is this,
the sport of the gods? 124 131 m 71

======================
| Romanization (original text) |
======================
 438 padmapurANe 74 22 162 karAlatIkSNadhAreNa 36 kasyAzcidanyavanitA 266
kAzcidarbhakasAraGgI- 370 karizatkRtasambhUta- 262 kasyAsi kupitA mAta- 252
kAzcidAnandamAlokya 370 kare ca cakraratnaM ca kasyeSTAni kalatrANi 386 kAzcid
vINAM vidhAmAGke 370 kare cAkRSya ciccheda 28 kasyaiSa zrUyate nAdo 305 kASThe
vipATyamAne taM 136 kareNa balavAn dantI 162 kAgneH zuSkaindhanastRptiH 306  /
kiM karotu priyo'patyo 213 kareNodvartayanneSa 126 kAcit svavadanaM dRSTvA 46
kiM karomi kva gacchAmi ke 214 karomyetat kariSyAmi 380 kAcidUce kathaM dhIrau
322  /  kiM karomi va gacchAmi tvayA375 karkandhukaNTakAzliSTa- 228 kAcidUce
tvayA sIte 322 kiM kruddhaH kiM punaH 134 kartuM tathApi te yukto 241 kAcid
vigalitAM kAJcI- 16 kiM ca yAdRzamurvIzaH 166 kartumicchati saddharma- 351
kAJcana sthAnanAthasya 342 kiM cAnyaddharmArthI 422 karpUrAgurugozIrSa- 77
kAntAH kartAsmi sugrIvaM kiM tanmadvacanaM nAtha karmaNaH pazyatAdhAnaM
kAntimatsita saMdaSTrau 191 kiM tarhi suciraM saukhyaM 346 karmaNaH prakRtIH
paSTiM 408 kAmayAJcakrire mohaM 407 kiM tasya patitaM yasya karmaNA manasA vAcA
280 kAmAsaktamatiH pApo 126 kiM te'pakRtamasmAbhiH karmaNAmidamIhaza- 368
kAminIH divasaH SaSTha kiM na vaidehi te jJAtA 222 karmaNASTaprakAreNa muktA 160
kAmApabhAgeSu manAharaSu 361 kAmopabhogeSu manohareSu 361 kiM na zrutA
narakabhIma- 351 karmaNASTaprakAreNa para- 261 kAmpilye vimalaM nantuM 220 kiM
nirantaratIbrAMzu- 280 karmaNyupete'bhyudayaM . 61 kA yUyaM devatAkArAH 62 kiM
punaryatra bhUyo'pi 174 karmadaurAtmyasambhAra- 316 kAyotsargavidhAnena 63 kiM
bhavediti bhUyiSThaM 401 karmaniyogenaivaM 373 kAryAkAryavivekena kiM
mayopacitaM pazya paramA 45 karmapramathanaM zuddha 413 kAlaM kRtvA samutpannau
kiM mayopacitaM pazya moha- 320 karmabandhasya citratvA- 308 kAlaM
drASiSTamatyantaM kiM vA vibhUSaNairebhi- 318 karmabhistasya yuktAyAH 222 kAlaM
prApya janAnAM 373 kiM vA vilolajihvana karmabhUmau sukhAkhyasya kAladharma ca
samprApya 301 kiM vA sarasi padmAdi- 213 kalapuMskokilAlApai- 162 kAladharma
pariprApte 374 kiM vRthA garjasi tudra 256 kalahaM sadasi zvo'sau 324 kAladharma
pariprApya 310 kiM vepase na hanmi tvAM raha kalAguNasamRddho'sau 172
kAlAgnimaNDalAkAro 51 kiGkartavyavimUr3hA sA 274 kalAsamastasandoha- 126 kAlAgni
ma rudrANAM 266 kiGkiNIpaTalambUSa- 355 kaluSatvavinirmuktAM kAlAnalA pracaNDAgA
259 kiJcitkatu mazaktasya 241 kaluSAtmA jagAdAsau 382 kAliGgakAzca rAjAno 256
kiJcitsaMkrIDya saMceSTa 130 kalyANaM dohadaM teSu 193 kAle tasminnarendrasya
162 kiJcidAkarNaya svAmin 42 kavATajIvinA tena 172 kAle deze ca bhAvena 417
kiJcidAzaGkitAtmAbhyA- 133 kAzipuH kAzirAjo'sau 326 kAle padmaruciH prApya 304
kiJcida vaktamazaktAtmA 206 kazcidabhyAyato'zvasya 261 kAle pUrNatamazchanne 220
kiJcida vaja purobhAgaM 256 kazcinmohaM gatAH satyaH 72 kAle vikAlavatkAle 176
kintu kovida nopAyaH 232 kaSAyo'grataraGgAbyAt 365 kA vArtA te'dhunA 186 kintu
lokaviruddhAni 204 kaSTaM bhUmitale deva kAvetAvIdRzau pApau
kimanarthakRtArthana 204 kaSTaM lokAntarasyApi 233 kAzidezaM tu vistIrNa 325
kimanenedamArabdhaM 25 kasyacidatha kAlasya 331 kAzcit kila vivAdena 407 kimamI
tridazakrIDA 124 131 m 71

Page #457 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
+ What is this artificial tooth? Why is there doubt? What are the two things
that are seen? Is this stable? What is the reason for this? What is this
striving for? What is this seen by me? Are the enjoyments like the fruits of a
tree? With how much burden of the body? How much time is there? Indeed, the
peace of Jinendra? The name of the Kishkindha Kanda? The king of Kishkindha,
Vaidehi? The son of the king of Kishkindha? Those who are engaged in evil deeds,
cruel - The first evil deed, very long The embryo like the egg of a hen Deceived
by bad scriptures Twisted eyebrows With twisted eyebrows, in the great mire of
the family With ornaments like earrings From where did you get this beloved?
From where did you get this, Kalyani? Two out of curiosity Why is there fear
here? Why is this born of evil conduct? Deceived by evil conduct He is of evil
intent White, pot, not pot The name of Kubera Kubera, the lord of the sun The
desire of those two princes As long as those two princes The princes set out for
Lanka The prince, like the sun 134 42 345 247 265 206 268 40 256 67 243 176 16
24 66 54 180 424 123 366 36 22 267 145 276 110 366 215 112 232 126 266 57 245 39
244 258 17 236 Index of Verses The princes said as long as The pot with the
sound of the pot, cooked in the pot The crow made a cry O Kuru, be gracious,
rise Crying out, "They are doing it" Let them protect with words Let the
external ones do what they desire Let them have your company This great family
is mine Family, character, wealth, beauty Family, lineage, son Family, lineage,
birth, family, lineage, other Going to the lotus grove of the family The sound
of the sword, fierce The well-being of Ravana In the city of Kusagra, O Devi
With offerings of flowers The garden of flower joy With flowers, the flowers of
the Karnika The reason, born of time The lord of the place of the Kucara Having
attained the difficult human state What I did, for whom I was Done by force,
something Done, with soft music Wounded, with praise Having tied the knot Having
gone out after begging This is done, I am doing it Who did you do this? Done
there, with the morning sun Of the deed done in the world Having made a city
like heaven Having folded hands, the earth Having folded hands, these Having
folded hands, praising Having folded hands, humble 251 86 288 114 73 151 425 408
425 203 242 142 140 139 42 258 112 220 282 133 406 348 100 366 118 211 126 50 28
277 350 374 65 148 117 14 260 137 122  Evil deeds have been done The god of
death said The face of death, the self With the speed of the face of death The
soldiers of the face of death Even the fear of death Then the face of death
spoke As long as with death All the actions have been done there To do this, so
much The distinction between what should be done and what should not be done
Artificial, artificial in this Knowing that this is artificial Having placed the
palm of the hand on the head Having placed the palm of the hand, Sita Having
made a noise, fire Having made the sound of laughter Having done that, that city
Having done great worship there Having done great compassion Having placed the
hand on the cheek Having done association with dharma Having done this wearing
Having done praise, proof Filled with a pitcher, a pitcher On the dark
fortnight, then night Of Kekaya's delight By the boon of Kekaya Some are on the
backs of tigers Some are pierced on spikes Some have attained the state of a
listener Some of the king's father 436 Some by the power of good deeds Some are
burning, with complete weapons Some in fire pits 132 385 161 263 205 227 318 388
16.6 161 111 230 220 2.6 316 34 185 186 85 32 362 Îµ 314 369 95 387 357 156 219
67 410 316 273 56 Some are with chests wounded by swords Some are about to be
drowned 281 Some from the states of the world 80 56 52 410

======================
| Romanization (original text) |
======================
 + kimayaM kRtrimo dantI kimarthaM saMzayatulA kimAbhyAM nirvRta kimidaM dRzyate
sakhyo kimidaM sthiramA hosvid kimidaM hetunA kena kimekaparamaprA
kimetacceSTate'dyApi kimetad dRzyate mAma kimpAkaphalavadbhogA kiyatA
dehabhAreNa kiyantamapi kAla me kila zAnti jinendrasya kiSkindhakANDanAmAnaM
kiSkindhapativaideha kiSkindharAjaputreNa kukarmanirataiH krUrai - kukRtaM
prathamaM sudIrgha kukkuTANDaprabhaM garbha kugranthairmohitAtmAnaH kuTila
bhRkuTI bandha kuTilAM bhrukuTIM kRtvA kuTumbasumahApaGke kuNDalAdyairalaMkAraiH
kutaH punarimAM kAntAM kutaH prAptAsi kalyANi kutUhalatayA dvau tu kuto'tra bhI
kuto rAvaNavaNa kutsitAcArasambhUtaM kudharmAcaraNAd bhrAntau kudharmAzayo'sau
kundaH kumbho nikumbhazca kuberAntanAmAnaM kuberaruNezAna kumArayostayoricchA
kumArayostayoryAva kumArAH prasthitA laGkAM kumArAdityasaMkAza 134 42 345 247
265 206 268 40 256 67 243 176 16 24 66 54 180 424 123 366 36 22 267 145 276 110
366 215 112 232 126 266 57 245 39 244 258 17 236 zlokAnukramaNikA
kumArAvUcaturyAva kumbhazrutimArIcAkumbhIpAkeSu pacyante kurarIvaM kRtAkrandA
kuru prasAdamuttiSTha kurvantIti samAkranda kurvantu vacanai rakSAM kurvantu
vAJchitaM bAhyAH kurvantvayA sAnnidhyaM kulaM mahAImetanme, kulaM zIlaM dhanaM
rUpaM kula kramAgataM vatsa kulaGkaracaro janmakulaGkaro'nyadA gotra
kulapadmavanaM gacchat kulizazravaNazcaNDo kuzalaM rAvaNasyAyaM kuzAgranagare
devi kusumAJjalibhiH sArdhaM kusumAmodamudyAnaM kusumaiH karNikArANAM kuhetu
samayodbhUta kUcarasthAnanAthasya kRcchrAnmAnuSamAsAdya kRtaM mayA yayorAsIda
kRtaM vazyatayA kiJcit kRta komalasaGgIte kRtakSataM sasItkAraM
kRtagranthikamAdhAya kRtabhikSasya niryAtaH kRtametat karomIdaM kRtavAnasi ko
jAtu - kRtastatra prabhAstreNa kRtasya karmaNo loke kRtAM svargapurItulyAM
kRtAJjalipuTaH kSoNIM kRtAJjalipuTAcainAM kRtAJjalipuTAH stutvA kRtAJjalipuTau
namrau 251 86 288 114 73 151 425 408 425 203 242 142 140 139 42 258 112 220 282
133 406 348 100 366 118 211 126 50 28 277 350 374 65 148 117 14 260 137 122
kRtAni karmANyazubhAni kRtAntatridazo'vocat kRtAntavaktramAtmAbhaM
kRtAntavaktravegena kRtAntavaktrasenAnIH kRtAntasyApi bhImAra
kRtAntAsyastato'bocakRtAntena samaM yAvad kRtAntenAhamAnItA kRtAzeSakriyAstatra
kRtyaM vidhAtumetAvad kRtyAkRtya vivekena kRtrimA kRtrimAnyasmin kRtrimo'yamiti
jJAtvA kRtvA karapuTaM mUrdhni kRtvA karapuTaM sItA kRtvA kalakalaM vyogni kRtvA
kahakahAzabda kRtvA ca taM tannagara kRtvA tatra parAM pUjAM kRtvA
paramakAruNyaM kRtvA pANitale gaNDa kRtvApi saGgatiM dharme kRtvA
pradhAraNAmetAM kRtvA stutiM pramANaM ca kRpITapUritAM kumbhI kRSNapakSe tadA
rAtriH kekayAnandanasyaiva kekaya varadAnena kecicchArdUlapRSThasthAH
kecicchUleSu bhidyante kecicchrAvakatAM prAptAH kecijanakarAjasya 436 kecit
sukRtasAmarthyA kecid dIptAstra sampUrNe kecid vAgnikuNDeSu 132 385 161 263 205
227 318 388 16.6 161 111 230 220 2.6 316 34 185 186 85 32 362 e 314 369 95 387
357 156 219 67 410 316 273 56 kecit khaDgakSatoraskAH kecit plAvitumArabdhA 281
kecit saMsArabhAvebhyo 80 56 52 410

Page #458 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
41. In the Padma Purana 76 355 208 54 Some, bearing strength, ..76 even the
wealthy one speaks thus Some in the class of the Tugra Vidya, some have hatred
in enjoyments, even the wealthy one, you count The answer of the Rudra to this,
some are tormented in machines, 410 the wealthy one, I am the great demon The
small cloud-family-owner, some are tormented by the horse-army of the Yavana-
deva The king of Manjalipura, some, abandoning the lord From anger, he does
something, 15 safely, of the body of Ravana, 22 some, filled with flowing- 255
Of the cranes and the chakravakas, 282 the earth wanders by him, 141 some, saw
the sign- 322 Tormenting, even with great effort, 266 disturbing, then, the
generous, 260 with the bangle-bitten roots, 61 somewhere, the sound of the
kalakala- 281 the wicked, bad person, blameworthy, only the effort is here, 387
somewhere, the assembly of the Pulinda- 208 [kha] only knowledge is produced,
176 somewhere, by the small-moving ones, 208 filled with great jewels, 116 the
saffron-seat, on the head, somewhere, in the high mountain By the movement of
the sky and the land, 222 Kaikaya, Kaikayi, the goddess, 136 somewhere, in the
village, in the city, in the forest, 207 the wicked, wind-blown- 287 Kaikayi,
surely, is dressed Somewhere, covered by the dense clouds, 207. The wicked
words, like frost, 231 Kaikayi's son, then, the wicked Somewhere, the broken-
string, 261 the distressed one, spoke to him, the moon, 336 the son of
Kaikatabha, and his light, 330 somewhere, he releases the roars, 281 the
distressed ones, are given sweet, 62 in the Kailasa-peak-like The golden-bells-
net, 3 the king of the birds, as is proper, 68 some, by the sun's rays, 32 in
the gate, the supreme enjoyments, 314 the birds, even, are difficult to obtain,
229 who knows, dear, the earth's geography? 53 you will go, the wise one, 229
famous, something, the wise one, 273 what fault is it, that I have abandoned,
227. What is the body, what is the Jainendra, 320 who is this, who has started
the pride, 27 where is he, such a hero, 314 in the sky, the world of the birds,
who is this, here, from where, 367 where are they, lord, all-knowing, 415 in the
Ganga, when it is full, 127 with the noise, of the people, 368 for a moment,
thinking, the lotus-faced one, 275 go, go, ahead, the path, who has gone,
satisfied For a moment, the lions, for a moment, the fire, 20 going, his
strength is terrible, who, by the desire for jewels, by name, 144. The moment,
the body is motionless, 111 for a moment, here, in my country, 205 The elephant,
afraid of the world, this, 153 who, for one day's kingdom, 357 the Kshatriya, of
the noble family, 125 The elephant-king, like the neck, the young-vow-bound, she
168 bearable, what is done, something- 351 the Ganin, of the Virajinendra, 350
the continuous-circle, this is the speech, 330 forgive me, lord, the fault, 406
The Ganin said, the Magadha-named, in order, by the path, obtained, 338 the
Ganin said, if Sita, 103 in order, and by the grace, with patience, the Arya-
Ganin, in the middle, 316 Gone, the giver of the Agama-rule, 360 in order, the
virtuous-share, the alkali-belly-ocean-ended, 122 The speed, this is, of the
heroes, 76 the buying-selling-attached one, 265 the earth, with the dust-covered
body, 232 gone, and the sun, that, the flesh-curse-punishment, in the beginning
Thrown, thrown, with great anger, 265 being done, this is the worship Throwing,
the nectar-fruit, in the well 210 Going, and they, the three, 333 by play, even,
what is done, he bore, 235 the diminished ones, in the self-virtues, 37 going,
to Nandishvara, with devotion, 12 the play-house, he saw, 48 going, he informed,
the play-desire-mind, this The milk, bring, the sugarcane, 368 going, thus, tell
the messenger, you, the play-lover-minded ones, 369 the crushed-enemy-army, the
fierce- 25 the mace-and-disc-collision 164    | 273 358 M 33 h

======================
| Romanization (original text) |
======================
 41. padmapurANe 76 355 208 54 kecid balamamRSyanto ..76 RddhasyApIdRzaM vaktraM
tudravidyAttavargeSu kecid bhogeSu vidveSaM RddhanApi tvayA saMkhye
ludrasyottarametasya kecid yantreSu pIDyante 410 Rddho mayamahAdaityaH
khudrameghakulasvAnaM kecid varaturaGgaughaiRro yavanadevAkhyo mAJjalipurezasya
kecinnAthaM samutsRjya krodhAd vikurute kiJcid 15 kSemeNa rAvaNAGgasya 22
kecinibharanizcyota- 255 krauJcAnAM cakravAkAnAM 282 kSoNI paryaTatA tena 141
kecillakSaNamaikSanta- 322 klezitvA'pi mahAyatna 266 kSobhayantAvathodAraM 260
keyUradaSTamUlAbhyAM 61 kvacit kalakalArAvA- 281 veDavadurjanaM nindyaM kevalaM
zrama evAtra 387 kvacit pulindasaGghAta- 208 [kha] kevalajJAnamutpAdya 176
kvacidacchAlpacarIbhiH 208 khacitAni mahAratna 116 kesaryAsanamUrdhasthaM
kacidunnatazailAyaM khajalasthalacAreNa 222 kaikayA kaikayI devI 136 kvacid
grAme pure'raNye 207 khalamArutanidhUta- 287 kaikayIsU nunA vyastraH kvacid
ghanapaTacchanna- 207 /  /  khalavAkyatuSAraNa 231 kaikeyeyastataH pApa kvacid
vicchinnasannAhaM 261 khinnA taM prAha candrAmA 336 kaiTabhasya ca tadbhAtuH 330
kacinmuJcati huGkArAn 281 khinnAbhyAM dIyate svAdu 62 kailAsakUTakalpAsu
kaNakiGkiNikA jAla- 3 khecarendrA yathA yogyaM 68 kailAsasAnusaGkAzAH 182
kaNadazvasamudyUDha- 261 khecarezaistataH kaizcid 77 kaizcibAlAtapanchAyaiH 32
ka nAke paramA bhogAH 314 khecarairapi dussAdhya- 229 ko jAnAti priye bhUgo  /
53 va yAsyasi vicetaskA 229 khyAtaM kizciddhanUmantaM 273 ko doSo yadahaM tyaktA
227  /  /  kvedaM vapuH kva jainendra 320 ko'yaM pravartito dambho 27 kvAsau
tathAvidhaH zUraH 314 gagane khecaroloko ko'yamIhA kutaH 367 kvaite nAtha
samastajJa 415 gaGgAyAM pUrayuktAyAM 127 kolAhalena lokasya 368 kSaNaM vicintya
padmAbho 275 gaccha gacchAgrato mArga ko vA yAtastRpti kSaNaM siMhAHkSaNaM
vahni- 20 gacchato'sya balaM bhImaM ko vA ratnepsayA nAma 144  /  /
kSaNaniSkampadehazca 111 gacchAmastvAM puraskRtya 407 kovidaH kathamIhak sva-
104 kSaNamapyatra me deze 205 gajaH saMsArabhIto'yaM 153 ko hyekadivasarAjyaM
357 kSatriyasya kulInasya 125 gajendra iva sakSIvaH kaumAravratayuktA sA 168
kSantavyaM yatkRtaM kiJci- 351 gaNI vIrajinendrasya 350 kramavRttiriyaM vANI 330
kSamasva bhagavan doSaM 406 gaNyAha magadhAbhikhye kramAnmArgavazAtprApto 338
kSAntyA krodhaM mRdutvena 211 gaNyUce yadi sItAyA 103 krameNa cAnubhAvena
kSAntyA''ryAgaNamadhyasthAM 316 gatA''gamavidherdAtR- 360 krameNa puNyabhAgAyA
kSArodarasAgarAntAyAM 122 gatirevaiSa vIrANA- 76 krayavikrayasaktasya 265
kSitireNuparItAGgAM 232 gate ca savitaryastaM kravyAcchApadanAdAvye kSipta
kSiptaM sukopena 265 gatyAgativimuktAnAM 22 kriyamANAmasau pUjA
kSiptvAmRtaphalaM kUpe 210 gatvA ca te dRtI 333 krIDayApi kRtaM sehe . 235
kSINeSvAtmIyapuNyeSu 37 gatvA nandIzvaraM bhaktyA 12 krIDAgRhamupAvikSan 48
kSIramAnIyatAmikSuH 368 gatvA vyajJApayanne krIDAnispRhacitto'sau
kSIrAdevAhisampUrNaiH 12 gatvaivaM brUhi dUtaM tvaM krIDaikarasikAtmAnA 369
kSuNNAghijAnavastIvra- 25 gadAsicakrasampAto 164 | 273 358 M 33 ha

Page #459 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Index of Verses 441 332 107 315 114 5. 267 176 34 303 147 130 260 46 84 12
188 . 184 my G Spoken by them, enjoying - 76 Attaining the Guru's world 288 At
the boundary of this village, spoken by you, of another 48 Engaged in serving
the Guru 239 Brought by the villages, enraged 386 Taking it in front of the Guru
213 The village is named Mandala 188 The cave, with a beautiful door 354 The
rays of the sun, descendants - 188 Gandharvas and Apsaras, of them 230 [Gh]
Gandharvas and Apsaras, the universe 85 The house, and entering it 85 Stained by
the karma of clouds 277 The fragrant water, and mixing it 277 Burning of the
house, rain of dust 277 Connected with the clouds and the wind 277 The birds, of
them, in movement 277 Free from the mud of the clouds 277 The house, or the
well, or even 277 Deep, known as the house 277 Passing over the group of clouds
277 Take all the kingdom 277 Deeply struck, fearful 277 The sound of the clouds,
the clouds, the clouds 277 The creation of the Garuda gem 277 Equal to the sound
within the house 126 The clouds, wealth, the clouds, generous, the womb,
burdened 205 The householder's dharma, the former 137 The dharma sun, the Muni,
seeing with his eyes 137 In the womb, here, the earth 137 The wife, named Rohini
418 The eyes, turning again and again 126 In those with a goiter 126 Taken by
many, know it 293 Filled with ghee, milk, etc. 126 Taken as if by a being 126
The decay of the intestines, some 126 [Ch] Taken with the burden of wood 173 The
flow of blood, dripping 173 The wheel, the umbrella, the bow, the spear 173 In
the dense forest of existence 173 What is gained by taking 343 The wheel, the
shield, the sword, the arrow 343 The body, deeply wounded 343 This king, with
the wheel in his hand 365 Deeply bitten, the lips 365 Taking the sun's rays in
battle 365 Having obtained the wheel gem 36 Taking them, of those two, only 116
The wheel, with which, the enemies 410 Deeply struck by the blow 410 Taking
Janaki, making 116 The wheel, the chariot, mounted 116 In the house, in the
house, then, all 116 The wheel, the peace, the Jina's 116 The words, comforting,
soothing 116 In the house, in the house, slowly, alms 236 The wheel, the bow,
the spear, the arrow 236 In the mountains, the caves, the countries 236 Taking,
of these two, the fear 373 The four-petaled lotus, beautiful 46 Taking, holding
together, or 244 The eyes, in the cage of lions 383 The songs, beautiful, with
the flute 383 The dwelling of the eyes and the mind 386 Sung by the celestial
women 386 The eyes, free from the business 162 The cluster, the clump, the
creeper, the trees 162 Taking, the liberated, in the arrows 239 The fierce army,
the wave, the garland, the abundance 213 The half-ripe fruit of the jujube, the
eyes 213 Taken, very dark, even 203 The four-hall, thus known 363 The lineage,
coming, O king 140 The sixty-four thousand, the gem of qualities, the king 271
The path of the bow, with a hundred 148 The sixty-four thousand, in them 310 The
suffering of the cow, death, to him 148 The qualities, the character, well-
endowed 310 The army, full of chariots 286 The qualities, the good fortune, the
arrow 286 Hidden, not seen 286 Four inches in size 138 The qualities, who can
know them 138 With the four-armed army 344 The qualities, by which, we were
deficient 344 The gate, equal to the hall 226 The vow of secrecy, thus, the
effort 304 Made into a cow, completely 102 The Guru, bowing down, according to
the dharma 240 Unequal, as if, all 102 The Guru, he said, then, beautiful 240
Like the planets, of all 24 The Guru, the friend, the one who bows down 64
Brought by the village, endowed 304 The twenty-four, the perfection 322 384 376
64 14 365 285 235 200 63 301 123 326 246 177 51 205 366 286 16 Jain Education
International 56-3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 441 332 107 315 114 5. 267 176 34 303 147 130 260 46 84 12 188
. 184 my G gaditaM tairalaM bhogai- 76 gurulokaM samulladhya 288 grAmasyaitasya
sImAnte gaditaM yattvayA'nyasya 48 guruzuzrUSaNodyuktau 239 grAmairAnIya
saGkruddhaH gantumicchannijaM dezaM 386 guroH samakSamAdAya 213 grAmo maNDalako
nAma gandharvagItamamRtaM 188 guhA manoharadvArA 354 ]SmAdityAMzusantAna-
gandharvApsarasasteSAM gRdhrabhallagomAyu- 230 [gha] gandhavApsaraso vizvA gRhaM
ca tasya pravizan 85 ghanakarmakalaGkAktA gandhodakaM ca saMguJjana gRhadAhaM
rajovarSa 277 ghanajImUtasaMsaktA gamane zakunAsteSAM gRhasthavidhinA'bhyarthya
418 ghanapaGkavinirmukta gRhasya vApino vA'pi gambhIraM bhavanAkhyAta
ghanavRndAdivottIrya gRhANa sakala rAjyagambhIrAstADitA bheyaH
ghanAghanaghanasvAno garutmamaNinirmANaH gRhAntardhvaninA tulyaM 126
ghanAdhanaghanodAragarbhabhArasamAkrAntA 205 gRhAzramavidhiH pUrvaH 137
dharmArkamunirIkSyAkSaH garbhastha evAtra mahI gRhiNyAM rohiNInAmnyAM 418
ghUrNamAnekSaNaM bhUyaH galagaNDasamAneSu 126 gRhItaM bahubhirviddhi 293
ghRtakSIrAdibhiH pUrNAH gRhIta iva bhUtena galadantracayAH kecid [ca]
gRhItadArubhAreNa galadrudhiradhArAbhiH 173 cakra chatraM dhanuH zaktigahane
bhavakAntAre . gRhIte kiM vijityate 343 cakrakrakacavANAsigADhakSatazarIro'sau
gRhItottamayogasya 365 cakrapANirayaM rAjA gADhadaSTAdharaM svAMzugRhItvA samare
pApaM cakraratnaM samAsAdya 36 gRhItvA tAMstayormAtroH 116 cakreNa dviSatAM
cakra gADhaprahAranirbhinnAH 410 gRhItvA jAnakI kRtvA cakreNAriMgaNaM jitvA
gAruDaM rathamArUDho gRhe gRhe tadA sarvAH cakre zAntijinendrasya girA
sAntvanakArieyA 168 gRhe gRhe zanairbhikSA 236
cakredhuzaktikuntAdigirigahvaradezeSu gRhNatoranayodokSA 373 catuHkumudatI
kAntaM gItAnaGgadravAlApai- 46 gRhantau sandadhAnau vA 244 cakSuH paJjarasiMheSu
gItaiH sacArubhirveNu- 383 gRhNAti rAvaNo yadyat cakSurmAnasayorvAsaM gIyamAne
surastrIbhi- 386 gRhNAsi kimayodhyA 156 cakSurvyApAranirmukte
gucchagulmalatAvRkSAH 162 gRhNIyAtAmiSu mukta- 239 caNDasainyormimAlADhayaM
gujAphalArddhavarNAkSa 213 gRhyamANo'tikRSNo'pi 203 /  /  catuHzAla iti khyAtaH
guNapravaranirgrantha 363 gotrakramAgato rAjan 140 catuHSaSTisahasrANi
guNaratnamahIdhaM te 271 godaNDamArgasahaze 148 catuHSaSTisahasreSu
guNazIlasusampannaH 310 goduHkhamaraNaM tasmai caturaGgAkule bhIme
guNasaubhAgyatUNIrau 286 gopanIyAnadRzyanta caturaGgulamAnena guNAn kastasya
zaknoti 138 gopAyitahRSIkatvaM _264 caturaGgena sainyena guNena kena hInAH smaH
344  /  /  gopureNa samaM zAlaH 226 caturazvamathA'ruhya guptibratasamityudyaH
304 goSpadIkRtaniHzeSa- 102 caturgatimahAvarte guruM praNamya vidhinA 240
asamAnA ivAzeSAM jaturgatividhAnaM ye gururAha tataH kAnta grahANAmiva sarveSAM
24 caturbhedajuSo devA gurubandhuH praNetA ca 64 grAmasyAnIyasampanna 304
caturvizatibhiH siddhi 322 384 376 64 14 365 285 235 200 63 301 123 326 246 177
51 205 366 286 16 Jain Education Internation56-3

Page #460 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
442 Padmapurana 327 61 2 66 360 238 14 124 26 280 147 131 Chaturvidhottamahar-
32 Chiram Sansarakantara Jagad Cha Smitam Kritva Chatushkarmamayaranya
Chirasyalokya Tam Padmah Jagad Chadhuna Varta Chandanadyai: Krta: Sarvai
Chiraccha Pratikarena 229 Jagad Devi Papena Chandanambumhamod- 352
Chiradutsahase Vaktam 168 Jagad Bharatachainam 131 Chandanarcitadheham Tam 383
Chihnani Jivamuktasya 371 Jagad Maruti!yam Chandanodakasiktacha 266 Chudamani
Gatenaapi Jagadasavatikranta: 168 Chandra: Kulangaro Yacha 148
Chudamanihasadbaddha Jagama Saranam Pan 414 Chandranakshatrasadrushya 365
Chestitam Anagham Charitam 421 Jagavanya Param Sita 222 Chandrabhadrarupha:
Putra- 172 Chaityasya Vandanaam Kritva Jagau Kaschit Pravirannam 321
Chandravadhanajatanam. 101 Chaityagarani Divyani Jagau Cha Deva Siddho'ham 30
Chandravardhananamno'tha Chaityani Ramadevena Jagau Cha Devi Kalyani 283
Chandrahasam Samaakrushya Chyutam Nipatitam Bhubhau 121 Jagau Cha Purva Jananam
Chandraadityasamanebhyah Chyuta: Punyavaseshena 311 Jagau Cha Vaddhase Disththa
326 Chandraadityottamodyota- 364 Chyuta: Sannabhiramo'pi 148 Jagau Cha Shura
Seyam Te 26 Chandraabham Chandrapurya Cha 220 Chyutapushpaphala Tanvi 207 Jagau
Narayanodeva 265 Chandraama Chandrakantasya 338 Chyutasastra Kwachid Vikshya 261
Jagau Vashpaparitadodo 382 Chandrodayana Madhuna 50 Chyutastato Giremari 304 .
Jagraha Bhushanam Kaschit Nandrodarasuta: So'yam Vira- 86 Chyuto Jambumati Dwipe
143 Jajvala Jvalanachaograh Chandrodastuta: So'yam Sakhi 121 Chyuto
Mridumatistasmat Jatakurchdharah Shukla- 106 Characharasya Sarvasya Chyuto'yam
Punyaseshena Jatayuh Shiramaasady 387 Charitam Satpurushasya 223 Chyutva
Jambumati Dwipe 312 Janam Bhavantaram
Pratapchalatpadatatungo'rmichyoutvaaparavidehe Tu 304 Janaka: Kanakachaiva 416
Chaladghantabhiramasya [ ] Janako Bha; Putra: Chalanyutpathavrittani
Chatradhvajaniruddharka Jananikshirase Koththa- 236 Chalitasanakairindre- 64
Chatrachamaradharibhi Jananijanitam Tau Chasake Vigatapriti: Chayay
Darshayishyama: 386 Jananyapi Samaashlistam 380 ChatuvaakyÄnurodhena 134
Chayapratyashaya Yatra 287 Janitodarasangha?- 130 Charanasramanan Jnatva 177
Chittva'nyada Grihe 277 Janevhyah Sukhino Bhuyah 262 Charanakshamnau Yatra
Chittva Ragamayam Pasham 364 Janeshino'shvaratha- 52 Charitrena Cha Tenau 204
Chindanta: Padapaddistte Janmamritujaraadukham 306 254 Charuchaityalayakiarne
330 Chindanen Shaaran Baddha- 165 Janmamrituyaparitrasta: 362 Charumangalagitani
156 Chhinnapadabhujaskandha Janmantarakritashlaghya- 116 Charulakshanasampurna
21 Chhinnairvipatitai: Kshodam Jambudvipatalasyaidam 54 118
Charushringarahasinyo 407 Jambudvipamukha Dwipa 290 Charuun Kamschid Bhavan 305
[J] Jambudvipasya Bharate 142 Chitrachapasamanasya 212 Jagataha Pravakhyata 337
Jambubharatamaagatya 110 Chitrataam Karmanam Kecit 79 Jagato Vismayakarau 405
Jambhajambhayata: 370 Chitrashrotraharo Jajne 402 Jagad Cha Chaturbhedah 206
Jaya Jivaabhinandeti 226 Chintitam Me Tato Bha 221 Jagad Cha Samasteshu 217
Jayatyajeyarajeindro 326   38. 163 248 118 Mm 288

======================
| Romanization (original text) |
======================
 442 padmapurANe 327 61 2 66 360 238 14 124 26 280 147 131 caturvidhottamAhAra-
32 ciraM saMsArakAntAre jagAda ca smitaM kRtvA catuSkarmamayAraNya cirasyAlokya
tAM padmaH jagAda cAdhunA vArtA candanAdyaiH kRtAH sarvai cirAcca pratikAreNa
229 jagAda devi pApena candanAmbumahAmoda- 352 cirAdutsahase vaktaM 168 jagAda
bharatazcainaM 131 candanArcitadehaM taM 383 cihnAni jIvamuktasya 371 jagAda
mAruti!yaM candanodakasiktazca 266 cUDAmaNigatenApi jagAdAsAvatikrAntAH 168
candraH kulaGkAro yazca 148 cUDAmaNihasadbaddha jagAma zaraNaM pana 414
candranakSatrasAdRzya 365 ceSTitamanaghaM caritaM 421 jagAvanyA paraM sItA 222
candrabhadranRpaH putra- 172 caityasya vandanAM kRtvA jagau kAzcit pravIrANAM
321 candravadhanajAtAnA. 101 caityAgArANi divyAni jagau ca deva siddho'haM 30
candravardhananAmno'tha caityAni rAmadevena jagau ca devi kalyANi 283
candrahAsaM samAkRSya cyutaM nipatitaM bhUbhau 121 jagau ca pUrva jananaM
candrAdityasamAnebhyaH cyutaH puNyAvazeSeNa 311 jagau ca vaddhase diSTathA 326
candrAdityottamodyota- 364 cyutaH sannabhirAmo'pi 148 jagau ca zUra seyaM te 26
candrAbhaM candrapuryA ca 220 cyutapuSpaphalA tanvI 207 jagau nArAyaNo deva 265
candrAmA candrakAntAsyA 338 cyutazastra kvacid vIkSya 261 jagau vASpaparItAdo
382 candrodayena madhunA 50 cyutastato giremarI 304  /  jagrAha bhUSaNaM kAzcit
nandrodarasutaH so'yaM virA- 86 cyuto jambUmati dvIpe 143 jajvAla jvalanazcograH
candrodastutaH so'yaM sakhi 121 cyuto mRdumatistasmAt jaTAkUrcadharaH zukla- 106
carAcarasya sarvasya cyuto'yaM puNyazeSeNa jaTAyuH zIramAsAdya 387 caritaM
satpuruSasya 223 cyutvA jambUmati dvIpe 312 janaM bhavAntaraM
prAptacalatpAdAtatuGgormicyutvAparavidehe tu 304 janakaH kanakazcaiva 416
caladghaNTAbhirAmasya [ ] janako bha; putraH calAnyutpathavRttAni
chatradhvajaniruddhArka jananIkSIrase kottha- 236 calitAsanakairindre- 64
chatracAmaradhArIbhi jananIjanitaM tau caSake vigataprItiH chAyayA darzayiSyAmaH
386 jananyApi samAzliSTaM 380 cATuvAkyAnurodhena 134 chAyApratyAzayA yatra 287
janitodArasaMgha?- 130 cAraNazramaNAn jJAtvA 177 chittvA'nyadA gRhe 277
janebhyaH sukhino bhUyAH 262 cAraNakSamaNau yatra chitvA rAgamayaM pAzaM 364
janezino'zvaratha- 52 cAritreNa ca tenAoM 204 chindantaH pAdapAdIste
janmamRtyujarAduHkhaM 306 254 cArucaityAlayAkIrNe 330 chindAnena zarAn baddha-
165 janmamRtyuparitrastaH 362 cArumaGgalagItAni 156 chinnapAdabhujaskandha
janmAntarakRtazlAghya- 116 cArulakSaNasampUrNa 21 chinnairvipATitaiH kSodaM
jambUdvIpatalasyedaM 54 118 cAruzRGgArahAsinyo 407 jambUdvIpamukhA dvIpA 290
cArUn kAMzcid bhavAn 305 [ja] jambUdvIpasya bharate 142 citracApasamAnasya 212
jagatAha prAvakhyAtA 337 jambUbharatamAgatya 110 citratAM karmaNAM kecit 79
jagato vismayakarau 405 jambhajambhAyatAH 370 citrazrotraharo jajJe 402 jagAda
ca caturbhedaH 206 jaya jIvAbhinandeti 226 cintitaM me tato bhA 221 jagAda ca
samasteSu 217 jayatyajeyarAjendro 326 38. 163 248 118 Mm 288

Page #461 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Table of Contents 443 263 236 65 136 153 15 230 293 Jayatrikhanda Natha's
157 Jinavagamrita obtained Knowledge and vision distinction, this is from
Jayanti, the great goddess 162 Jinasasana tattvajna 218 Knowledge is eightfold,
knowable 286 Water bubble essence 306 Other than Jinasasana 308 Knowledge and
wisdom endowed Water bubble combination Jinasasana Devi 236 Knowledge, conduct,
and virtue attachments 415 In water, on land, even more 302 Jinasasana is one-
sided 300 We inform you now, in our own 245 By chattering, the best woman 213
Jinasasana affection 337 Let it be known, whose sound is this? Born, known as
Kulakara Knowable, visible, and natural 286 Born, form-bearing, truth Jinakshara
maharatna 396 Better, beautiful, son 186 Seeing the form-bearing ones 180
Jinagara sahasraadhayam 354 From lights, dwelling places 262 Form-bearing,
lotus-like Jinendracharitanyasta 197 From the path of light, very high 357 Born,
Baladeva's 312 Jinendradarshanaasakta 110 Burning, burning from 285 Born,
necessarily to be done 378 Jinendradarshana-born 355 Burning, burning, evening-
like 355 Born, Narayana, he is this Jinendra puja performance Burning fire heap,
frightened 287 Born, in the mountain forest, in the hunter Jinendra images, in
them Burning, burning, very high, Janaka, protecting truth 250 Jinendra bhakti
samvita 353 Burning flame surrounded, that 265 Hearing Janaki's words 119
Performing Jinendra vandana 177 [] Janaki's dress, adopting 406 Jinendravara
kutaani 354 Sour, sour, khadakkana  Janaki's devotion, given 181 Jinendravihite
so'yam 127 Sour, sour, khadakkana 120 Janaki's sons, these two 265
Jinendrasasana, other than [t] Jinendro Bhagavan, this That, when will I go to
the Lord, knowing 366 221 Knowing, but not this, all Tongue, wicked serpent-like
251 That, jewel-like, knowing, who is the person, in the well 62 That, such,
coming, 205 Live, God, wicked son, knee-length, moment's water That, seeing,
face to face, Rama 336 388 Knee-pressed earth That, in a blink, knowing, living,
these two, then 141 That, towards, born, heroes 55 Son-in-law, Ravana's, not
living, etc., principles 221 That, king, suddenly 277 Jambunadamayi staff 283 In
the world of living beings, of the weak 314 That, story, then knowing,
Jambunadamayi, with peaks, life-thirstless That, story, summarizing 176
Jambunadamayi, again, life's Lord, rise That, nearness, coming 106 Conquered, by
extraction, then To conquer, all world's beauty 343 These, these, by previous
love, conquering, Rakshasa lineage 128 In Jain, by power and by devotion 366
That, this, umbrella scriptures 203 Conquering, enemy group, in number 126
Known, all-ending, 423 Hearing that, supreme, in attainment, conquering, all
people, all 37 Known, I am, God, by dispassion 140 Neutral, man, his 112
Jinachandras, be worshipped 14 Knowing, life, unobtainable 351 Lightning,
meteor, fast-moving, Jinachandra archana, placed 356 Knowing, kings, that, by
various 84 Then, emerged, earth-cutting, 26 Jin Nirvana dhamaani, knowing, tiger
chariot, bound Then, somehow, placing 202 Jin bimba abhisheka, knowing, very
difficult, enmity 316 Then, somehow, attaining 142 Jinmarg smriti, attaining,
knowing, thus, movement, he does 148 Then, to tell, difficult 216 Jinavara
vadana, coming out, knowing, vision, equal, two 416 Then, told, completely, 250
150 262 401 Vw 312 253 242 386

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 443 263 236 65 136 153 15 230 293 jayatrikhaNDa nAthasya 157
jinavAgamRte labdhaM jJAnadarzanabhedo'yaM jayantyAtra mahAdevyA 162
jinazAsanatattvajJaH 218 jJAnamaSTavidha jJeyaM 286 jalabudbadaniHsAraM 306
jinazAsanato'nyatra 308 jJAnavijJAnasampannau jalabubudasaMyoga jinazAsanadevIva
236 jJAnazIlaguNAsaGgai. 415 jale sthale'pi bhUyo'pi 302 jinazAsanamekAntA- 300
jJApayAmo'dhunA''tmIye 245 jalpitena varastrINa 213 jinazAsanavAtsalyaM 337
jJAyatAM kasya nAdo'ya. jAtaH kulakarAbhikhyaH jinazAsanasadbhAvAH
jJeyadRzyasvabhAveSu 286 jAtarUpadharaH satya jinAkSaramahAratna- 396 zeyo
rUpavatI putra 186 jAtarUpadharAn dRSTvA 180 jinAgArasahasrADhayaM 354
jyotibhyoM bhavanAvAsA 262 jAtarUpamayaiH padmA jinendracaritanyasta- 197
jyotiSpathAt samuttuGgA- 357 jAtA ca baladevasya 312 jinendradarzanAsakta- 110
jvalajjvalanato 285 jAtenAvazyamartavya- 378 jinendradarzanodbhUta- 355
jvalajjvalanasandhyAkta- 355 jAto nArAyaNaH so'yaM jinendrapUjAkaraNa
jvaladvahnicayAbhItA 287 jAtau girivane vyAdhau jinendrapratimAsteSu
jvAlAkalApinottuGgajAnakaM pAlayan satyaM 250 ninendrabhaktisaMvIta 353
jvAlAvalIparItaM tad- 265 jAnakIvacanaM zrutvA 119 jinendravandanAM kRtvA 177 []
jAnakIveSamAsthAya . 406 jinendravarakUTAni 354 jhallAmlAtakaDhakkAnAM jAnakyA
bhaktito datta- 181 jinendravihite so'yaM 127 jhallAmlAtakahakkAnAM 120
jAnakyAstanayAvetau 265 jinendrazAsanAdanya [ta] jinendro bhagavAnaIn taM kadA
nu prabhuM gatvA jAnanto'pi nimittAni 366 221 jAnannapi nayaM sarva jihvA
duSTabhujaGgIva 251 taM cUDAmaNisaMkAzaM jAnAnaH ko janaH kUpe
jImUtazalyadevAdyA- 62 taM tathAvidhamAyAntaM 205 jIvatAM deva
duHputrAjAnumAtraM kSaNAdambhaH taM dRSTvA'bhimukhaM rAmo 336 388
jAnusampIDitakSoNiH taM nimeSegitAkUtajIvantAveva tAvattau 141 taM prati prasutA
vIrAH 55 jAmAtA rAvaNasyAsAjIvaprabhRti tattvAni 221 taM rAjA sahasA 277
jAmbUnadamayIyaSTi- 283 jIvaloke'balAnAma 314 taM vRttAntaM tato jJAtvA
jAmbUnadamayaiH kUTaiH jIvitatRSNArahitaM taM vRttAntaM samAkarya 176
jAmbUnadamayaH pana jIviteza samuttiSTha taM samIkSya samudbhUtajAyatAM
mathurAlokaH 181 juguJjurmaJjavo guJjA taM samIpatvamAyAta- 106 jitaM vizalyayA
tAvat jetu sarvajagatkAnti 343 ta ete pUrvayA prItyA jitvA rAkSasavaMzasya 128
jaine zaktyA ca bhaktyA ca 366 taccaitacchatrazAstrANAM 203 jitvA zatrugaNaM
saMkhye 126 jJAtAzeSakRtAnta- 423 tacchrutvA paramaM prAptau jitvA sarvajanaM
sarvAn 37 jJAtAsmi deva vairAgyAt 140 taTasthaM puruSaM tasya 112 jinacandrAH
prapUjyantAM 14 jJAtvA jIvitamAnAyyaM 351
taDidulkAtarajAtijinacandrArcananyasta- 356 jJAtvA nRpAstaM vividhai- 84 tata
udgatabhUccheda- 26 jinanirvANadhAmAni jJAtvA vyAghrarathaM baddhaM tataH
kathamapi nyasya 202 jinabimbAbhiSekArthajJAtvA sudurjaraM vairaM 316 tataH
kathamapi prApa 142 jinamArgasmRti prApya jJAtvaivaM gatimAyati ca 148 tataH
kathayituM kRcchA 216 jinavaravadanavinirgata- 146 jJAnadarzanatulyau dvau 416
tataH kathitanizzeSa- 250 150 262 401 Vw 312 253 242 386

Page #462 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
444 Padmapurana Hill 243 304 32 236 171 385 36. 210 278 320 252 3 202 Samupetya
167 Then by the influence of karma, then seeing a certain man, then by the
passage of time, then a little lower garment, then the king of Kishkindha, then
the wise princes, then the one known as Kulandhara, then even the god of death,
then those with greedy eyes, then having folded his hands, then the one who has
attained Kevala Jnana, then the words of the Kevalin, then the loud roar, then
in order, then they increased, then having stayed for a moment, then the waves
of the agitated ocean, then by the group of birds, then by the group of foot
soldiers, then the two lords of the discus, then the arrow made of pana, then
having performed great penance, then having attained great strength, then in the
ocean of great strength, then very deep, then the supreme Nirvana, then the
great battle, then deeply attached, then having tied the equipment, then filled
with people, then remembering the insult, then the earth as the assembly, then
embracing his sons, then that beautiful one in front, then the great knowledge
in front, then extremely angry, then he was angry, then bowing down with a
devoted mind, then that great sage, then to influence, 412 302 then the foremost
warrior of them - 168 26 then having attained the best chariot, 401 then the one
known as Pritiá¹kara - 312 then having heard of the enemy's army, 58 then having
taken up the life of a Shraman, then having heard of the enemy's army - 2e then
having heard of the great sorrow, 318 then having heard of his own story, 412
then having regained consciousness, 264 297 then having taken up the position,
then smiling, the daughter of Videha, 162 then those who were in a state of
delusion - 356 242 then attached to the evening - 256 235 then by the sound of
the war cry, 254 then the seventh surface of the earth, 247 54 then the meeting
took place, 267 then having attained Samadhi, 255 then having worshipped
Samadhi, 304 136 then having gone near, 252 then when the lotus arose, 156 418
then with a confused mind, 184 then in the womb of the lotus - 282 185 then the
one who arose from the giving of charity, 305 then the shaking of the throne -
408 416 then filled with white fame, 261 then having worshipped the Siddha food,
207 365 then Sita and Vishalya, 412 then near Sita, then Sita arose, 280 then
comfortably seated, 246 then at a very pure time, 266 then the words of the
commander, 221 then thousands of women, 31 217 then he with his daughter-in-law,
228 306 then the one known as Swayamprabha - 406 306 then with sandalwood-
smeared limbs, 356 176 then the rising of the moon, the karma - 136 369 then of
Padmanabha, 88 178 then having heard of the arrival, 331  then having fallen,
the same one - 174 then having fallen, having arisen, then the ministers said to
him, then by that virtuous karma, then that kind of thing, 68 then having said,
"Let it be so," 21 then having known that gesture, 272 then having heard those
words, then having become thin and weak - 306 then to go to that one who was
ready - 160 then having brought them together, then from that union, then those
who were in great sorrow - 217 then the spreading of the stars, then they said,
"Who are you?" 246 then they said to the mother, 253 then with the satisfied
Taksha, 136 then they said to the goddess, 271 then they were very sorrowful,
then they of the enemy's army, 256 then they who were on the surface of the sky,
116 then having raised the spear, then those two, Rama and Lakshmi, 342 then
those two with great power, then the unartificial Savitri, 283 then on the back
of the elephant and the chariot, 268 then having gone half the distance, then he
said, "If," 383 then to the people of the village, then the goad spoke, 250 then
Angada laughed and said, 112 then by prince Angada, 25 then within the group of
women, 131 then the daughter of Videha said, "Cruel," 274 then the daughter of
Videha said, "King," 284 then Shatrughna said, "What is this?" 156 then
Shatrughna said, "Grace," 176 then Saumitri said, 203  _ 165 245 Hotels 242 36
Then 272 267

======================
| Romanization (original text) |
======================
 444 padmapurANe Hill 243 304 32 236 171 385 36. 210 278 320 252 3 202 samupetya
167 tataH karmAnubhAvena tataH kazcinnaraM dRSTvA tataH kAlAvasAnena tataH
kiJcidadhovastro tataH kiSkindharAjo'sya tataH kumAradhIrAste tataH
kulandharAbhikhyaH tataH kRtAntadevo'pi tataH kRpaNalolAkSAH tataH kRtvAJjaliM
tataH kevalasambhUtitataH kevalino vAkyaM tataH kolAhalastuGgo tataH krameNa tau
vRddhi tataH kSaNamiva sthitvA tataH kSubdhArNavasvAnA tataH
patatrisaMghAtaitataH padAtisaMghAtA tataH panAbhacakrezau tataH pano mayaM
vANaitataH paraM tapaH kRtvA tataH parabalaM prApta tataH parabalAmbhodhau tataH
paramagambhIraH tataH paramanirvANaM tataH paramabhUd yuddha tataH paramarAgAktA
tataH parikara baddhvA tataH parijanAkIrNAtataH paribhavaM smRtvA tataH
pariSadaM pRthvI tataH putrau pariSvajya tataH puraiva ramyAsau tataH puro
mahAvidyAtataH prakupitAtyantaM tataH prakupitenAsau tataH praNamya bhaktAtmA
tataH pradhAnasAdhuM taM tataH prabhAvamAkaye 412 302 tataH prAgraharasteSA- 168
26 tataH prAptA varArohA 401 tataH prItiGkarAbhikhya- 312 tataH zatrubalaM
zrutvA 58 tataH zrAmaNyamAsthAya tataH zrutvA parAnIka- 2e tataH zrutvA
mahAduHkhaM 318 tataH zrutvA svavRttAntaM 412 tataH saMjJAM pariprApya 264 297
tataH saMsthAnamAsthAya tataH saMsmitya vaidehI 162 tataH sadvibhramasthAbhi-
356 242 tataH sandhyAsamAsakta- 256 235 tataH sannAhazabdena 254 tataH
saptamabhUpRSThaM 247 54 tataH samAgamo jAtaH 267 tataH samAdhi samupetya 255
tataH samAdhimArAdhya 304 136 tataH samIpatAM gatvA 252 tataH samutthite padma
156 418 tataH sambhrAntacetasko 184 tataH sarasirur3agarbha- 282 185 tataH
sAdhupradAnottha305 tataH siMhAsanAkampa- 408 416 tataH sitayazovyApta261 tataH
siddhAnnamaskRtya 207 365 tataH sItAvizalyAbhyAM 412 tataH sItAsamIpasthaM tataH
sItA samutthAya 280 tataH sukhaM samAsInaH 246 tataH suvimale kAle 266 tataH
senApatervAkyaM 221 tataH strINAM sahasrANi 31 217 tataH snuSAsametA'sau 228 306
tataH svayaMprabhAbhikhyaH 406 306 tatazcandanadigdhAGgaH 356 176
tatazcandrodayaH karma- 136 369 tatazca padmanAbhasya 88 178 tatazcAgamanaM
zrutvA 331 tatazcyutaH samAno'sA- 174 tatazcyutaH samutpannaH tatastaM sacivAH
procuH tatastatpuNyayogena tatastathAvidhaiveyaM 68 tatastathA'stviti prokta 21
tatastadiGgitaM jJAtvA 272 tatastadvacanaM zrutvA tatastanukaSAyatvA- 306
tatastamudyataM gantuM- 160 tatastayoH samAkarya tatastAM saGgamAdityatatastAn
sumahAzoka- 217 tatastAr2yAsamAstraNa tatastAvUcatuH ko to 246
tatastAvUcaturmAtaH 253 tatastuSTena tAkSyeNa 136 tataste jagadurdevi 271
tataste'tyantaduHkhArtA tataste parasainyasya 256 tataste vyomapRSThasthA 116
tatastomaramudyamya tatastau rAmalakSmIzau 342 tatastau sumahAbhUtyA
tato'kRtrimasAvitrI 283 tato gajaghaTApRSThe 268 tato gatvArdhamadhvAnaM
tato'gadad yadi 383 tato grAmINalokAya tato'Gkuzo jagAdAsau 250 tato'GgadaH
prahasyoce 112 tato'GgadakumAreNa 25 tato'GganAjanAntaHsthaM 131 tato jagAda
vaidehI niSThuro 274 tato jagAda vaidehI rAjan 284 tato jagAda zatrughnaH
kimatra 156 tato jagAda zatrughnaH prasAdaM 176 tato jagAda saumitriH 203 _ 165
245 Hotellit 242 36 tatA 272 267

Page #463 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Then the gate of the world Then Jatayu's words Then Jatayu, the god, went Then
by Janaka's daughter Then by King Janaka Then in the houses of the Jinas, then
born in great purity Then extremely radiant Then extremely fierce, those two
Then extremely powerful, the sky-dwelling Then, clearly speaking Then Dashaanan
elsewhere Then fit for the funeral rites Then Dasharatha's son Rama Then by
divine power Then reached the distressed one, then having learned from the
mother Then with the king Then the king of men, the king of gods Then completely
pure Then worship in order Then by meditating for a moment, then with him with
love Then the king of the inner palace Then the sky darkened Then food being
given Then others also, Vaidehi Then the unconquered one spoke Then he saw,
having crossed over Then the meeting with relatives Then the knowledge of the
Bhagavat Then the husband with me Then his end came Then approaching him Then
Rama said Then angry for a moment Then we, the city Then I cried out then Then
endowed with great wealth  246 385 360 417 221 167 161 205 335 119 30 36 241 362
284 202 62 185 316 42 416 140 405 28 280 402 220 111 371 106 63 216 258 273 274
338 58 6 302 Index of Verses Then Mahendra, Kishkindha Then the very intense
essence Then seeing his mother Then the lord of the group of munis Then the lord
of the munis spoke Then the dead one reached Then the gentle one, time Then the
shaking of Mount Meru Then as you command Then as it was declared Then with the
chariot of jewels Then having descended from the chariot Then Rama's advice Then
by the power of the slayer of enemies Then Lakshmidhara spoke Then Lakshmidhara
spoke Then the earth, the speed of the wind Then the king of the blooming ones
Then this was known to him Then the events were known Then Vibhishana was told
Then Vibhishana spoke Then by the pure sight Then having mounted the chariot
Then the various musical instruments Then Vedavati by him Then all in the tiger
city Then by streams of tears Then by eight beautiful daughters Then he, the one
Then he, shaking the earth Then he, in a moment Then he, the two great
compassionate ones Then he, the jewel bracelet Then he, wandering well Then the
name of the fuel of the weapon Then his image being there Then I do not see Then
the ploughman spoke 250 287 121 188 414 107 141 206 15 106 186 266 271 168 56
346 112 305 365 3788 16 114 33 356 226 309 105 210 341 145 26 244 412 86 404 60
277 166 77  Then the roar of Halahal Then the earthquake caused by his hand Then
the work done by the wise one Then having heard his words Then having become
equal in power Then burning their throats Then those foolish ones, then
frightened Then faith in truth in this one Then attached by previous affection
Then on another day, in that city Then in that kalpa, the shadow of the jewel
Then in that time, the great fierce one Then in that caitya garden Then in those
very pleasant ones Then those two, supreme sovereignty Then the making of divine
weapons Then in those beautiful Nandana gardens Then surely there is no fault
there Then the delight of the lotus and the water lily Then those with lotus
eyes Then having conquered his brother Then he who is in the sky Then all the
rest Then he spoke to the virtuous ones Then the lion, the roar, etc. Then
united with refuge Then in that speech, welcomed Then by the best women of the
immortals Then the name of the sweet sound Then in that Aranyachuta kalpa Then
he descends, swollen Then that which is to be abandoned by us Then attached to
that place Then the one named Indradatta Then having obtained one rare thing
Then one Then one wise one spoke Then the lotus, having become curved Then there
also, seeing him 445 343 32 47 362 22 288 217 294 327 342 326 353 361 352 250
163 246 166 356 51 246 278 335 300 253 207 77 282 273 420 406 334 163 173 417
301 367 366 416 www.lainelibrary.org

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tato jagAvavadvAraH tato jaTAyurgIrvANo tato jaTAyurdevo'gA tato janakaputreNa
tato janakarAjasya tato jinendra geheSu tato'tivimale jAte
tato'tyantadIbhUtatato'tyanta pracaNDa tau tato'tyugraM vihAyaHsthaM tato'tha
gadataH spaSTaM tato dazAnano'nyatra tato dArakriyAyogyau tato dAzarathI rAmaH
tato divyAnubhAvena tato durIkSitAM prAptaM tato'dhigamya mAtrAto tato'dhipatinA
sAkaM tato narendradevendra tato nirmalasampUrNa - tato'nukramataH pUjA
tato'nudhyAtamAtreNa tato'nena saha prItyA tato'ntaHpurarAjIva tato'ndhakAritaM
vyoma tato'nnaM dIyamAnaM tato'nyAnapi vaidedi tato'parAjitA'vAdIt
tato'pazyadatikrAntaH tato bandhusamAyogaM tato bhagavata vidyAM tato bhartA
mayA sArdhaM tato'bhavat kRtAntAsya tato'bhimukhamAyAntIM tato'bhyadhAyi rAmeNa
tato madhu kSaNaM kruddho tato mayaM purazca tato mayA tadAkrozatato
maharddhisampannaH 246 385 360 417 221 167 161 205 335 119 30 36 241 362 284 202
62 185 316 42 416 140 405 28 280 402 220 111 371 106 63 216 258 273 274 338 58 6
302 zlokAnukramaNikA tato mahendra kiSkindhaH tato mahotkaTakSAra tato mAtRjanaM
vIkSya tato munigaNasvAmI tato munIzvaro'vocat tato mRtA pariprAptA tato
mRdumatiH kAlaM tato merudakSobhya tato yathA''jJApayasIti tato yathAvadAkhyAte
tato ratnarathaH sAkaM tato rathAtsamuttIrya tato rAmasamAdezA
tato'righnAnubhAvena tato lakSmIdharo'vocat tato lakSmIdharo'vocad tato
vAtagatiH kSoNIM tato vikacarAjIva tato viditametena tato viditavRttAntAH tato
vibhISaNonoktaM tato vibhISaNo'vocat tato vimalayA dRSTayA tato vimAnamAruhya
tato vividhavAditra tatau vedavatImenAM tato vyAghrapure sarvAH
tato'zrujaladhArAbhiH tato'STAbhiH sukanyAbhiH tato'sAvamA tato'sau
kampavikhaMsi tato'sau kSaNamAtreNa tato'sau purukAruNyau tato'sau ratnavalaya
tato'sau viharansAdhuH tatosstramindhanaM nAma tato'sya pratimAsthasya tato'haM
na prapazyAmi tato haladharo'vocat 250 287 121 188 414 107 141 206 15 106 186
266 271 168 56 346 112 305 365 3788 16 114 33 356 226 309 105 210 341 145 26 244
412 86 404 60 277 166 77 tato halahalArAva tatkarAhata bhUkampatatkAryaM
buddhiyuktena tattasya vacanaM zrutvA tattulyavibhavA bhUtvA tatteSAM
pradahatkaNThaM tamUDhAstato bhItA tattvazraddhAnametasmina tatpUrva sneha
saMsakto tatra kanye dine'nyasmin tatra kalpe maNicchAyA tatra kAle mahAcaNDa
tatra caityamahodyAne tatra tAvatiramyeSu tatra tau paramaizvaryaM tatra
divyAyudhAkaraNAM tatra nandanacArUNAM tatra nUnaM na doSo'sti tatra
padmotpalAmoda tatra paGkajanetrANAM tatra bhrAtRtaM jitvA tatra vyomatalastho
tatra sarvAtizeSastu tatra sAdhUna bhASiSTa tatra siMharavAkhyAdyA
tatrApAzrayasaMyuktatatrAbhinandite vAkye. tatrAmaravarastrIbhi
tatrAmRtasvarAbhikhyaM tatrAraNAcyute kalpe tatrAvatarati sphItaM tatrAsmAkaM
parityAjyaM tatrAvasamAsakte tatrendradattanAmAyaM tatraikaM dulabhaM prApya
tatraikamot tatraiko vibudhaH prAha tatraityAkuratAM padma tatraiva ca tamAlokya
445 343 32 47 362 22 288 217 294 327 342 326 353 361 352 250 163 246 166 356 51
246 278 335 300 253 207 77 282 273 420 406 334 163 173 417 301 367 366 416
www.lainelibrary.org

Page #464 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
446 There, in that city, the name There, it was said by the chief Muni, that
auspicious garland, thus having done so, in Saketa Thus, of them, thus, of
others Thus, Narayana is known Thus, in Kausala, sorrow Thus, like a mother
Thus, in all of them, thus, who is the name in this, thus, from your words,
thus, the king hears, thus, in this beginningless one, thus, enough, like a
divine weapon, thus, by the best women, thus, by the best kingdom, thus, by the
best right faith, thus, indeed, this effort, thus, by the drinking of wealth,
thus, having seen him, thus, having seen the ashes, thus, thinking this, thus,
having experienced that wealth, thus, like the sun, etc., thus, like Skanda,
Indra, nila, etc., thus, indeed, see in the middle of this, thus, the group of
Indra-nila, thus, by other means, after that, in Sarvaya, from that, the
aversion to the unworthy, that is enough, by these condemned ones, having seen
this state, that, his row of pakas, that, I do not say so, having heard that,
the son of Sumitra, then, the face of death, then, in all directions, then,
being brought, then, eaten, then, in the morning  130 176 126 3887 62 418 111
110 242 4 249 123 66 264 272 127 179 22 340 In the Padma Purana Then, the hopes
of the warriors Then, having reached the hundredth Then, of those with one-
pointed minds Then, thus, the connection of qualities Then, that very thing, the
contact of objects Then, having attained beyond seeing Then, that birth, beauty,
loveliness Then, having seen that good man Then, that hellish suffering, the
flow of love for the son Then, having placed the sons, the intense fire of the
union of sons Then, he, with a body of subtle karma Then, bound, in a moment
Then, by penance, she destroys herself Then, by variegated penance Then, by
twelve-limbed penance Then, the wealth of penance, of the kingdom, from the
power of penance, peaceful, heated, the bottom of the fire, very difficult to
touch, many-natured, virtuous, immortal, he said to the giver 75 265 122 66 57
24 247 27 163 276 210 Their meeting was fierce 358 Their name was Suprabha, for
their own marriage 34 405 44 202 246 270 276 98 Having seen him, honored by the
lord of the Munis Having seen him, the best of the Munis Having seen him,
approaching Having seen him, the valiant, the victorious, the dark circle, him
Without her, Sambhu Having known the story by her After them, right faith Their
thighs, by the wind Then, those years What kind of anger was theirs Then, the
cloud of the Lacha Young, the boat, with brilliance, young women, endowed with
beauty 165 372 268 232 49 63 413 336 414 248 361 114 153 303 334 144 161 143 404
287 421 160 84 285 33 166 36 310 237 226 312 342 102 21 100 31 247 367 166  You,
thus speaking Therefore, having forgiven himself Therefore, the fruit of
unrighteousness Therefore, having given this gift Therefore, teach the path
Therefore, I will destroy him In that, such a lord In that, having taken refuge
in all beings In that, having attained nearness In that very city, given In
that, the destruction of the enemy's force In that, many said In that, great
festival having arisen In that, having reached the royal path In that, while he
was dwelling Of him, having become the form of the self Having heard his music
Of him, the lord of the gods By the power of his merit Of him, this messenger Of
him, the great burden of the kingdom Of him, Sri, became the wife Of him, having
placed the foot on the ground of virtue Of her, wandering, begging Of him, the
heads of the army were born In that, in that Bela In that, having attained
perfection 6 22 Give 328 In that, having played for a long time 164 In that, in
that lord, without passion 206 To him, to you, Shantinatha 64 To him, known
completely 183 To him, Vibhishana 386 To him, joined, the measure of the 174 406
2 110 304 333 246 277 408 277 215 112 16 Of her, the most excellent form Of her,
the name of virtue Of her, also, near Of her, on one seat, and Of her, the
extraordinary connection Of her, the unconquered suns 289 181 184 140 371 10 2
116 58 104 157 306 105 86 171 81 311

======================
| Romanization (original text) |
======================
 446 tatraiva ca pure nAmA tatroktaM munimukhyena tathA kalyANamAlA'sau tathA
kRtvA ca sAketA tathA tayostathA'nyeSAM tathA nArAyaNo jJAto tathApi kauzale
zokaM tathApi jananItulyAM tathApi teSu sarveSu tathApi nAma ko muSmin tathApi
bhavatorvAkyAt tathApi zRNute rAjan tathApyanAdike'muSmin tathApyalaM
sadivyAstro tathApyuttamanArIbhi tathApyuttamayA rAjya * tathApyuttamasamyaktvo
tathApyeva prayatno'sya tathApyaizvaryapAna tathAbhUtaM sa dRSTva taM tathAtaM
bhasamAlokya tathA vicintayanneSa tathAvidhAM zriyamanubhUya tathAzanirayAdyAzca
tathA skandendranIlAdyA tathA hi pazya madhye'sya
tathendranIlasaGghAtatathopakaraNairanyaiH tadanantaraM zarvayAM
tadabhavyajugupsAta tadalaM ninditairebhi tadavasthAmimAM dRSTvA tadasya
pakazreNi tadahaM no vadAmyevaM tadAkarNya sumitrAjo tadA kRtAntavaktraM tu tadA
dikSu samastAsu tadA'yamANAyA tadA bhuktaM tadA prAtaM 130 176 126 3887 62 418
111 110 242 4 249 123 66 264 272 127 179 22 340 padmapurANe tadAzaMsAni yodhAnAM
tadAhatAzatAM prApto tadekagatacittAnAM tadevaM guNasambandha tadeva
vastusaMsargA tadarzanAt paraM prAptA tadbhavaM kAnti lAvaNya tadvat sAdhuM
samAlokya tadvIya nArakaM duHkhaM tanayasnehapravA tanayA~zca samAdhAya
tanayAyogatIvrAgni tanukarmazarIro'sau tannibaddhaM kSaNI tapasA kSapayantI svaM
tapasA ca vicitreNa tapasA dvAdazAGgena tapodhanAn sa rAjyasya tapo'nubhAvataH
zAntaitaptAyastala duHsparzatamanekazIlaguNatamarino'bravIddAtA 75 265 122 66 57
24 247 27 163 276 210 tayoH samAgamo raudro 358 tayoH suprabhanAmA'bhUt tayoH
svayaMvarArthena 34 405 44 202 246 270 276 98 tamAdRtaM vIkSya munIzvareNa
tamAlokya munizreSThaM tamAlokya samAyAntaM tamupAntajayaM zUraM tamomaNDalakaM
taM ca tayA virahitaH zambhu tayA veditavRttAnto tayoranantaraM samyag
tayorjaGghA samIreNa tohUni varSANi tayostu kIdRzaH kopo tara lacchAtajImUta
taruNaM tariNIM dIptyA taruNyo rUpasampannAH 165 372 268 232 49 63 413 336 414
248 361 114 153 303 334 144 161 143 404 287 421 160 84 285 33 166 36 310 237 226
312 342 102 21 100 31 247 367 166 tavaivaM bhASamANasya tasmAt kSamApitAtmAnaM
tasmAt phalamadharmasya tasmAd dAnamidaM datvA tasmAd dezaya panthAnaM tasmAd
vyApAdayAmyenaM tasmiMstathAvidhe nAthe tasminnAzritasarvalokatasminnAsannatAM
prApte tasminneva pure dattA tasmin parabaladhvaMsaM tasmin bahavaH procuH
tasmin mahotsave jAte tasmin rAjapathe prApte tasmin viharate kAle tasya
jAtAtmarUpasya tasya tUryavaM zrutvA tasya devAdhidevasya tasya puNyAnubhAvena
tasya prAmarakasyaita tasya rAjyamahAbhAra tasya zrIrityabhUd bhAryA tasya
sattvapadanyastaM tasya sA bhramato bhikSAM tasya sainyazirojAtAH tasyAM ca
tatra belAyAM tasyAM siddhimupetAyAM 6 22 dada 328 tasmin saMkrIDya ciraM 164
tasmin svAmini nIrAge 206 tasmai te zAntinAthAya 64 tasmai vidita nizzeSa 183
tasmai vibhISaNAyA 386 tasmai saMyuktamAtrAdha 174 406 2 110 304 333 246 277 408
277 215 112 16 tasyAH paramarUpAyAH tasyAH zIlAbhidhAnAyAH tasyApi samIpasthA
tasyA ekAsane cAsAtasyAtizayasambandhaM tasyAparAjitAsUnoH 289 181 184 140 371
10 2 116 58 104 157 306 105 86 171 81 311

Page #465 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation, preserving the Jain terms:  Seeing her face,
and hearing her words, as if she were the daughter of his own father. Her mind
is pure. His own wealth. Observing her, then going away. Going with affection.
Seeing her with affection, Saumitra was struck like by a thunderbolt. 184 366
Some are beaten with iron rods. 410 418 Then the prince-like one O father,
listen to what is known to us O father, we have reached the end Going to such a
transformation, with such, even this princess, where? The seventeen women told
by another. Conquered by them. With her face full of tears, embracing and merged
with her, with betel, fragrance, garlands, etc. Drinking the coppery and muddy
(water). Who are the learned ones, with the speed of horses, and the wind from
the palm trees. Hearing the sweet sound, and the loud and terrible sound. When
Shreshthika returned. It is doubtful, O lord. For a moment, with the
thunderbolt-like leg, for a moment, hearing the destruction, tying the
equipment, abandoning the mind for a moment. Reaching the topic, on the top of
the palace. 164 336 253 183 156 384 276 26 186 345 346 324 133 130 226 371 311
377 221 61 49 380 115 207 62 208 399 64 47 242 142 131 30 137 121 Sloka index
Like the creeper of a good girl, like the mountain of collyrium, the
unprecedented. They immediately take refuge. He was seen by the vision. All
hopes were seen. It becomes for the people. Arrived by the order of Rama.
Knowing the details, the heroic Lakshmana, they went to the garden to play,
these two proud ones. Their world-famous. Their name is Anumati. The eight great
goddesses. Disregarding the glory completely. Some human being, sideways,
upwards or downwards. Stand, stand, leave the battle. In whom the sages stand. I
stand alone in distress. Though extremely ordered, as it is. The multitude of
horses and elephants, mature. The horses are sometimes brilliant. Mounted on the
horse-drawn chariot, the gods Kama are pleased with the qualities of
satisfaction, etc. On the great mountain of the bow and arrow. Let the sounds of
musical instruments resound. Like grass, the glory of the sky-goers. Is not
satisfied with the tips. Thirsty with the utmost thirst. The thirst of the
wolves, the thirst of the reeds. Thirsty, destroyed.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tasyAbhimukhamAlokya tasyAstadvacanaM zrutvA tasyAsya janakasyeva tasyeyaM
sadRzI kanyA tasyaikasya matiH zuddhA tasyaiva vibhistvasya tAM nirIkSya tato
vApa tAM picchito yAntaH tAM prasAdanasaMyuktAM tAM samAlokya saumitraH
tADito'zaninevA'sau 184 366 tADyante'yomayaiH kecid 410 418 tataH kumArakIyakhyo
tAta naH zRNu vijJAtaM tAta vistavAsmAsu tAtAvazeSatAM prAptau tAdRzIM vikRtiM
gatvA tAdRzIbhistavApyasya tAdRzI rAjaputrI kva tAni saptadazastrINAM tAbhyAM
kathitamanyena tAbhyAmiyaM samAkrAntya tAmazrujalapUrNAsyAM tAmAliGganavilIno tu
tAmbUlagandhamAlyAdyai tAmrAdikalilaM pItaM tAdarya ke
saridvidyAtAdaryavegAzvasaMyuktaH tAlavRntAdivAtazca tAvacca madhuraM zrutvA
tAvacchrutvA ghanaM ghoraM tAvacchreNika nivRtte tAtA zaGkyate nAtha tAvat
kulizajaGghena tAvat kSaNakSaye zrutvA tAvat parikaraM baddhvA tAvat parityajya
mano tAvat prastAvamAsAdya tAvat prAsAdamUrdhasthaM 164 336 253 183 156 384 276
26 186 345 346 324 133 130 226 371 311 377 221 61 49 380 115 207 62 208 399 64
47 242 142 131 30 137 121 zlokAnukramaNikA tAvat
sukanyakAralatAvadaJjanazailAbhAH tAvadazrutapUrvaM taM tAvadeva prapadyante
tAvadevekSito dRSTyA tAvadaikSata sarvAzA tAvad bhavati janAnAM tAvad rAmAjJayA
prAptAH tAvad viditavRttAntA tAvanmadhoH surendrasya tAvallakSmaNavIro'pi
tAvudyAnaM gatau krIDAM tAvetau mAninau bhAnu tAsAM jagatprasiddhAni
tAsAmanumatI nAma tAsAmaSTau mahAdevyaH tiraskRtya zriyaM sava tiryak
kazcinmanuSyo tiryagUrdhvamadhastAdvA tiSThati tvayi satputre tiSTha tiSTha
raNaM yaccha tiSThanti munayo yasmin tiSThAmyekAkinI kaSTe tIvrAjJo'pi
yathAbhUto turagamakaravRndaM prauDha turagAH kaciduddIptAH turagaiH
syandanairyugyaiH turaGgarathamArUDho tuSTAH kandarpano devAH
tuSTayAdibhirguNairyuktaM tUNIgatimahAzaile tUryanAdAH pradApayantAM tRNamiva
khecaravibhavaM tRtIyA vanamAleti tRptiM na tRNako TisyaiH tRSA paramayA grasto
tRSNAturavRkagrAmatRSNA viSAdahantRNAM tRSyattarakSu vidhvasta 185 332 242 165
241 116 23 126 383 330 265 174 148 186 166 186 316 48 222 113 56 80 214 211 216
56 270 133 402 402 102 252 86 186 127 389 228 356 227 te cakra kanakacchinnAH
tejasvI sundaro dhImAn tena durmRtyunA bhrAtuH tena niSkrAntamAtreNa tena
zreNika zUreNa tenAnekabhavaprApti teneyaM pRthivI vatsau tenaiva vidhinA'nye'pi
tenoktaM dhAtakIkhaNDe tenoktamanuyuddhe mAM te bhagnanicayAH kSudrAH te
mahendrodayodyAnaM te mahAvibhavairyuktA te vinyasya bahiH sainya te vibhUtiM
parA cakruH teSAM kapolapAlISu teSAM tapaHprabhAvena teSAM palAyamAnAnAM teSAM
pratyavasAnArthI teSAM madhye mahAmAno teSAM yazaH pratAnena teSAmabhimukhaH
kruddho teSAmabhimukhIbhUtA teSAmaSTau pradhAnAzca teSu teSu pradezeSu teSu
striyaH samastrIbhiH tairiyaM paramodArA tairuktaM yadyadaH satyaM
toraNairvaijayantIbhiH tau ca svargacyutau devau tau cAcintyatAmuccaiH
mahAsainyasampanna tau tatra kozalAyAM tau ca santyaktasandeho tau yuvAmAgatau
nAkA tau vArayitumudyuktA tau zIracakradivyAstrau to samUcaturanye'pi
tyaktAstrakavaco bhUmyAM 447 56 145 300 184 57 174 253 55 170 388 136 348 246
271 15 396 176 21 68 139 2020 55 57 186 283 271 306 112 163 418 325 243 233 337
360 243 233 331 71

Page #466 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
448 Giving up all the attachments of the householder, give up Sita, worship your
own self. Give up all other worries. Thirty-three oceans of life, Save yourself,
O Devi, save yourself. Save yourself, O Lord, but these Save yourself, O Bhadra,
O brother. With tearful eyes, Women with signs of fear, The kingdom on the
Trikuta peak, I am the lord of Trikuta, the fierce lord of the three parts, A
knower of three, wise and deep, From the status of a god to that of a human, by
the gods, demons, and Gandharvas, Three-footed, beautiful with cuts, Three-
palyas of a muhurta, three-times presented, When three yamas have passed, At the
three junctions, those who are devoted to worship, three thousand women, To
please the Chinese, the three worlds, O Lord, the three worlds, the act of
shaking the three worlds, For the welfare of the three worlds, You are the one
who brings welfare to the three worlds, you are the doer of the pilgrimage of
unrighteousness, You have become the mother of heroes, you are here in the land
of Bharata, You are indeed blessed, O Indra, By you, sixteen years, By your own
human form, by you, these are deprived, You meditate on you, with various peace,
Who else will come quickly - Quickly said thus, quickly go to your father,  151
5 1 126 313 281 29 16 163 131 157 36 111 138 308 220 134 260 268 363 10 143 161
316 138 162 160 94 46 418 412 115 56 374 31 321 257 264 345 In the Padma Purana,
The goddess Maithili tells you, [D] With a terrible face, The commander of the
army, the commanders, five punishments, the supreme gift given, Given battle,
for a long time, with strength, Given orders, before, Given, also, with a
chariot of jewels, Given, the letter was announced, Giving them satisfaction, He
saw this in confusion, I give you a great elephant, Some gave, having obtained,
Narayana also gave the order, He, with a troubled mind, He thought, this king,
Teeth, insects, complete, teeth bed, relying on, teeth house, variegated, teeth
house, shadow, teeth, of the battle-fierce, taming, giving, compassion, husband
and wife, honey, they desire, Show compassion, O great sage, Compassion, not
forgiveness, The dharma which has compassion as its root, The beloved, breaking
the fetters, The beloved, eight thousand, The Darigandhara, the Sauvira, This,
with a bed of darbha grass, seeing, knowledge, happiness, The heroes, standing
in the sight, I show you today, the state, ten, seven, and years, Ten-limbed
enjoyment, city, ten-limbed enjoyment, city, Ten-faced, if you are pleased, ten-
faced, friend, among, 227 230 124 336 128 164 14 186 342 414 146 5 76 257 387
405 126 261 42 50 256 101 50 282 265 137 362 186 246 320 26.3 246 68 420 100 116
34 45  By the ten-faced, with pride, in the house of the ten-mouthed, months,
ten days, have passed, The givers, also, are famous, From giving, seven gains,
also, Let the announcements be given, in the place, Leaving the burden of wood,
with the sun, the sun, with sixteen, beautiful, Three days, having passed, On
the day, trusting, one, the sun, chariot, form, In the day, the sun shines, With
the ocean of divine knowledge, The act created by divine illusion, Divine,
woman, face, lotus, Divine, ornaments, betel, initiation, having received, who,
sin, Especially, of the poor, With five dinars, a little, Being given, in
victory, by him, For a long time, giving up, Drowned in the ocean of sorrow, By
the false doctrines, this Jain, The sound of the drum, terrible, fruit, By the
insurmountable, that army, father, By the wicked, deceit, having obtained, In
the hard-hearted, always, the victor, By the wicked, wealth, given, Such,
ignorance, within, The untamed, humility, having obtained, 313 274 62 261 418 14
173 100 117 225 366 55 306 171 370 87 100 265 218 28 302 358 372 176 156 347 21
145 300 135 53 16 251 263 Difficult to penetrate, armor, covered, Bad dharma,
shining, speech, Insurmountable, enemy, snake, king, 413 Difficult to know,
fearless, difficult to tame, pleased, 105 3 Wicked, hell, conch, bad thoughts,
bad, 238 Bad, king, lineage,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 448 tyaktvA samastaM gRhisyaja sItAsamAsaGgAM tyaja sItAM bhajAtmIyAM
tyajyatAmaparA cintA trayastriMzatsamudrAyuH trAyasva devi trAyasva trAyasva
nAtha kintvetA trAyasva bhadra hA bhrAtaH trAsAttaralanetrANAM trAsAkulakSaNA
nAryo trikUTazikhare rAjyaM trikUTAdhipatAvasmin trikhaNDAdhipatizcaNDo trijJAnI
dhIragambhIro tridazatvAnmanuSyatvaM tridazAsuragandharvaiH tripadI chedalalitaM
tripalyAntamuhUrtaM tu triprastutadvipAvaya. triyAmAyAmatItAyAM trisandhyaM
vandanodyuktaiH trINi nArIsahasrANi cInAvAsAnurUprItiM trailokyaM
bhagavannetatrailokyakSobhaNaM karma trailokya maGgalAtmabhyaH trailokya
maGgalAtmAnaH tvaM kartAdharmatIrthasya tvaM vIrajananI bhUtvA tvamatra bharata
kSetre tvameva dhanyo devendra tvayA tu SoDazAhAni svayA mAnuSamAtreNa tvayA
virahitA etAH tvayi dhyAnamupAsIne vavaividhayA zAnte tvaritaM kaH punarmatu -
tvaritaM gaditenaivaM tvaritaM pitaraM gatvA 151 5 1 126 313 281 29 16 163 131
157 36 111 138 308 220 134 260 268 363 10 143 161 316 138 162 160 94 46 418 412
115 56 374 31 321 257 264 345 padmapurANe tvAmAha maithilI devI [da]
daMSTrAkarAlavaktreNa daNDanAyakasAmantA daNDyAH paJcakadaNDena dattaM ca
paramaM dAnaM dattayuddhazciraM zaktyA dattAjJA pUrvamevAtha dattA tathA
ratnarathena dattA vijJApito lekho dattvA teSAM samAdhAnaM dadarza
sambhrameNaitaM dadAmi te mahAnAgAM daduH kecidupalabhyAM dadau nArAyaNazcAjJAM
dadhyAvudvignacittaH saH dadhyau so'yaM narAdhIzo danta kITaka sampUrNa
dantazayyAM samAzritya dantAghara vicitroda dantAdharekSaNacchAyA dantinAM
raNacaNDAnAM damadAnadayAyuktaM dampatI madhu vAJchantau dayAM kuru mahAsAdhva
dayAdamakSamA dayAmUlastu yo dharmo dayitA nigaDaM bhittvA dayitASTasahasrI tu
darIgAndhAra sauvIrAH darbhazalyAcite seyaM darzanajJAnasaukhyAni
darzane'vasthitau vIrau darzayAmyadya te'vasthAM daza sapta ca varSANAM
dazAGgabhoganagaradazAGgabhoganagara dazAnana yadi prItidazAnanasuhRnmadhye 227
230 124 336 128 164 14 186 342 414 146 5 76 257 387 405 126 261 42 50 256 101 50
282 265 137 362 186 246 320 26.3 246 68 420 100 116 34 45 dazAnanena garveNa
dazAsyabhavane mAsAn dazAho'tigatastI dAtAro'pi pravikhyAtAH dAnato
sAtaprAptizca dApyatAM ghoSaNAH sthAne dArubhAraM parityajya
dinaratnakarAlIdadinaiH SoDazabhizcAru dinaistribhiratikamya divasaM
vizvasityekadivAkararathAkArA divA tapati tigmAMzu divyajJAnasamudreNa
divyamAyAkRtaM karma divyastrIvadanAmbhoja divyAlaGkAratAmbUladIkSAmupetya yaH
pApe dInAdInAM vizeSeNa dInAraiH paJcabhiH kAJcit dIyamAne jaye tena dIrghakAlaM
tyA duHkhasAgara nirmagnA duHpASaNDairidaM jainaM dundubhayAnaka phala
durantaistadalaM tAta durAtmanA chalaM prApya durodare sadA jetA
durjanairdhanadattAya durjJAnAntara mIdRzaM durdAntA vinayAdhAnaM 313 274 62 261
418 14 173 100 117 225 366 55 306 171 370 87 100 265 218 28 302 358 372 176 156
347 21 145 300 135 53 16 251 263 durbhedakavacacchanna dudharmabhAnUkti
durvAraripunAgendra 413 durvijJeyamabhayAnAM durvinItAn prasan 105 3 durvRttaH
narakaH zaGkho duzcintAni durbhAvitAni 422 duSTabhUpAlavaMzAnA 238

Page #467 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Verse Index 446 350 F.. .. 379 136 256 E 126 166 186 72 311 Difficult to
abandon, difficult to obtain, the daughter's own good, the words of the
messenger, the arrival of the Videha messenger, just by seeing the messenger,
the minister's close confidant, far away in the sky, far away, the Madhavi
flower, far away, only then, seeing, only a beautiful woman, that, firmly, with
a weapon, bound, it is seen, by Padma-naabha, seen, someone, a doorkeeper, seen,
even though true, the fault, not seen, the arrival, great-minded, seen, and, by
the wicked, seen, within sight, in the past, the sight, like poison, seeing,
that, delighted, Sita, seen, such, that, seen, that, they do, seen, they, that,
knowing, seeing, that, supreme joy, seeing, those, very much, women, seeing,
from the south, very much, seeing, the next body, seeing that, being certain,
they, obtained, seeing, the lotus, bowing, that, seeing, fleeing, those, seen,
the foot-walkers, frightened, seeing, asked, and, well-being, seeing, Bharata,
coming, seeing, you, our, seeing, facing, coming, seen, Rama, sitting, seeing,
the shadow of the arrow, seeing, that, the great-souled one, seen, entering,
those, two, seeing, well-being, Sita, God, quickly, rise God-God, the Jina,
bearing, 420, brilliance, supreme, austerity, doing, 416, 16 God, even though,
the demon, released, 378, with, lotus-like,  God's, there, no, fault, 365, shoe,
humility, self-controlled, 144, 257 God, let, one, 126, they, who, will see,
their own, 343 God-world, this, going, 107, wealth, seeing, kingdom, who, 313
God, Sita, abandoning,  running, you, gone, time, 340, 408 God, praised,
conduct, glory, 92, door, this, not, a hovel, but, 26 Gods, gathered, who,
ocean, 20, door, region, and, that, 302 Gods, like, region, that,  doors,
obtained, filled, 25, God, this, humble, that,  by, a, twice-born, one, said,
398, 321, God, demon, human, king,  second, Chandra-bhadra's, 127, God, demon,
praised, these, two, 26 two-horned, buffalo, cow, 301, two-hundred, more,
together, you, yourself, God's,  425, 315, 95, Goddess, where, before, Gods,
islands, half, third, 204, Goddess, by, strength, form, 45, two, hundred,
hundred, half, and,  130, Goddess, people, gathered,  [dha] God, people,
gathered,  wealth-giver, brother, before, 2, Goddess, Padmavati, beauty,
wealth-given, obtaining, 400, Goddess, again, she, says, this,  wealth-giver,
will be, who, this, 326, Goddesses, by, incomparable,  blessed, that, favored,
also, 367, 173, Goddess, hundred, thousand,  326, blessed, Goddess, you, us,
321, Goddess, Sita, remembered, but, 375 dark, shining, sharp-toothed, 266, 77,
God, by, born, only, being, 126 earth-holder, by, delighted, Gods, by, favored,
even,  earth, fallen, that, 211, God, said, supreme, 413 righteousness, from,
measured, virtuous, 236, 342, God, conquers, Shatrughna,  righteousness, son,
time, Goddesses, that, in front, various, 321, righteousness, path, reaching,
376, 185, Goddess, with, together, called,  righteousness, jewel, great, wealth,
361, 25, country, time, rule, knowing,  righteousness, wealth, desire,
liberation, 266, 119, country, village, town, forest, 124, righteousness,
unrighteousness, calamity, time,  286, country, from, family, from, wealth,
from, 342, righteousness, supreme, attached, 218, countries, thus, etc.,  246,
righteousness, name, supreme, friend, 137, 65, body, seeing, only,
righteousness, protects, vital parts, 409, embodied, where, deluded, 361, white,
lotus, piece, 367, deity, image, born,  end, strength, desire, from, 363,
divine, praised, city,  157, foster-mother, hand, finger, touching, 236, 347,
faults, then, in, this, subduing, 387, faults, immersed, of, even, 284, milk,
covering, by, policy, 274, running, seeing,  165, 88, KG Mum,  386, 176, : A HE,
R, 338, 186, 116, 388, **, RE,  four GM

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlAkAnukramaNikA 446 350 F.. .. 379 136 256 E 126 166 186 72 311 dustyajAni
durApAni duhituH svahitaM vAkya dUtaH prApto videhAjadUtadarzanamAtreNa dUtasya
mantrisandiSTaM dUramambaramullaya dUrasthamAdhavIpuSpadUrAdevAnyadA dRSTvA
haGmAtraramaNIyAM tAM dRDhaM parikaraM baddhvA dRzyate padmanAbhAyaM dRSTaM
kazcit pratIhAraM dRSTaH satyo'pi doSo na dRSTAgamA mahAcittA dRSTA ca duSTayA
dRSTayA dRSTigocarato'tIte dRSTimAzIviSasyeva dRSTvA taM muditaM sItA dRSTA
tathAvidhaM taM dRSTA tAmeva kurvanti dRSTA te taM parijJAya dRSTvA to paramaM
harSa dRSTvA tau sutarAM nAryo dRSTvA
dakSiNato'tyantadRSTvA'nantaradehAMstAdRSTvA nizcitya te prAptA dRSTvA padmaM
praNamyAsau dRSTvA palAyamAnAstAn dRSTA padacarAstrastAH dRSTvA pRSTau ca
kuzalaM dRSTvA bharatamAyAntadRSTvA bhavantamasmAkaM dRSTvA'bhimukhamAgacchat
dRSTA rAma samAsInaM dRSTvA zarabhavacchAyAdRSTvA sa taM mahAtmAnaM dRSTA
sampravizantau tau dRSTvA suvihitaM sItA deva tvaritamuttiSTha devadevaM jinaM
bibhra- 420 dyutiH paraM tapaH kRtvA 416 16 deva yadyapi dumocaH 378
yupuNDarIkasaGkAzAH devayostatra no doSa- 365 jUtAvinayasattAtmA 144 257 devaraH
kriyatAmekaH 126 drakSyante ye tu te svasya  /  343 devalokamasau gatvA 107
dravyadarzanarAjyaM yaH 313 deva sItAparityAga drAdhIyasi gate kAle 340 408
devastutAcAravibhUti- 92 dvArametaM na kuDyaM tu 26 devAH samAgatA yodadhu 20
dvAradeze ca tasyaiva 302 devA iva pradezaM taM dvArANyulladhya bharINi 25
devAdeSA vinItAsau dvijenaikena ca prokta398 321 devAsuramanuSyendrA dvitIyA
candrabhadrasyA- 127 devAsurastutAvetau 26 301 dviradau mahiSau gAvau
dvizatAbhyadhike samAdevi tvameva devasya 425 315 95 devi yatra purA devaiH
dvIpeSvardhatRtIyeSu 204 devi vaikriyarUpeNa 45 dve zate zatamaddhaM ca  /
devIjanasamAkINoM 130 [dha] devojanasamAkIrNI dhanadaH sodaraH pUrva 2 devI
padmAvatI kAntiH dhanadattApariprAptyA 400 devI punasvAcedaM dhanadatto bhaved
yo'sau 326 devIbhiranupamAbhiH dhanyaH so'nugRhItazca 367 173 devIzatasahasrANAM
326 dhanyA bhagavati tvaM no 321 devI sItA smRtA kinte 375
dhamillasapharIdaMSTrA 266 77 devena jAtamAtraH sanna- 126 dharaNIdharaiH
prahRSTaidevairanugRhIto'pi dharaNyAM patitA tasyAM 211 devo jagAda paramaM 413
dharmataH sammitau sAdho- 236 342 devo jayati zatrughnaH dharmanandanakAleSu
devyastadagrato nAnA 321 dharmamArga samAsAdya 376 185 devyA saha samAhUtaH
dharmaratnamahArAzi- 361 25 dezakAlavidhAnajJo dharmArthakAmamokSeSu 266 119
dezagrAmapurAraNya124 dharmAdharmavipatkAla 286 dezataH kulato vittAt 342 dhau
paramAsakto 218 dezAnAmevamAdInAM 246 dharmo nAma paro bandhuH 137 65
dehadarzanamAtreNa dharmo rakSati marmANi 409 dehino yatra muhyanti 361
dhavalAmbhojakhaNDAnAM 367 daivatapratimA jAtA dhavAntarAbalecchAtaH 363
daivopagItanagare 157 dhAtrIkarAGgalIlagnau 236 347 doSAMstadA'smin dAsitvA 387
dhArayanti na niryAta 61 doSAdhimagnakasyApi 284 dhArayAmi svayaM chatraM 374
dohalacchadmanA nItyA 274 dhAvamAnAM samAlokya 165 88 KG Mum 386 176 : A HE R
338 186 116 388 ** RE four GM

Page #468 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
450 Padmapurana 261 117 3 Dhik dhik kashtamaho Na gajasyocita ghanta 56
narayanaat samuttirya 361 dhik dhik kimidam- 34 nagarasya bahiryaksha
Narasimhapratitishcha dhik so'hamagrihitÄrtha: Nagayo shramana asyaam . 177
narasya sulabham loke 228 dhikstriyam sarvadoshaana- 200 nagaryÄ bahirantascha
181 narena sarvatha svaya dhigasaram manushyattvam NagaryÄmiti sarvasyaam 133
narendra tyaja sanrambha dhigastu tava viryena 26 nagaryÄstatra niryati 400
narendrashakti vashya: sa 212 dhigimam nripate lakshmi 67 Na cedevan karosi tvam
. - 3 nareshvara arjitashauryadhigidrishim shriyamati- 70 natangayashtiraavakra
371 nartakÄ«nata bhaedÄve 67 dhig bhrutyatam jaganninyam 212 Na trupyatÄ«n dhanai:
vahni: 126 navanaiveyakastaabhyah dhignari purusheendranam 34 Na tesham
durlabham kinchid 356 navayoganavistara dhiraih karmuka nihsvanah 238 Na divyam
rupametaasyaam 45 navayauvanasampannau 236 dhiro bhagavatah shante 27. Nadiiv
kutila bhima 35 na viveda cyutaam kanchi 269 dhorobhay ninadaakhyo 286 Na
drishyate bhavadrishyo 217 dhirau prapaundranagare Na vihare na nidraayaam 247
dhrutani sphatikastambhai: NadyudyÄnasabhagraam- 166 na vetsi nripate karya 27
dhriti: kim na krta dharme NanujÄ«vena kim duhkham 412 Na shakyastoshamane tum
374 na shakyo rakshitum purva- 57 dhyatva jagad padmaabho 160. Nandanapratime
tau cha 136 nashamo na tapo yasya 314 dhyatva jinesvaram stutva 356
Nandanapratime'mushmin 89 na shobhana nitantan te 4 dhyanamaaratayuktena
Nandanaprabhavaih phullai: 13 nasht cheshtam takam drishta 211 Nandanadishu
devendraah dhyanasvadhyayayuktaatma 307 307 nashtanam vishayaandhakara- 317
dhriyante yadyavapy ema 214 Nandiishvare mahe tasmin 12 na savitri na cha bhrata
210 dhruvam paramanabaadha Nandyavartaakhyasansthanam 123 na sa gunavati jnata
44 dhruvam punarbhavam jnatva 166 na panavaten sumeru Na sa sampanna sa shobha
101 dhruvam yada samasadyo 248 nabhahkarikaraakaaraai: Na surai: api vaidehyaah
275 . namahshirahsamarudo [na] Na sushlishtam ivaatyantan 371 nabha: samutpatya
Na hi kashchidadato dadati 24 namkshyantyatishyaah sarve 180 nabha:
charamahamaatran Na hi kashchid guroh khedah 237 na kashchitsvayamaatmanam
Nabhastala samutpatya 183 nahi chitra bhritam vallyaam 103 na
kashchidadgratastasya 165 nabho nimeshamaatrena Na hi pratikshate mrityu- 267 na
kashchidadatra te 284 nabhomadhyagate bhana- 177 Nageendravrindasanghatte na
kamayet parasya 419 nabhovicarini purva 102. Nath prasid vishaye'nya- 270 na
krishanu:rdhatyevam 375 namaste devdevaaya 94 Nath yonisahastras  Naktandinam
parisphita- 353 namrau pradakshinam krutva 337 Nath vedavidhim krutva 140 na
kshatam nakharevaaya 372 nayanaanjali:bhi: patum 268 Naadarshi malinas tatra 256
nakshatraganamutsaarya 360 nayannityadi:bhirvaakyai: 413
Naanakuttimbhubhagaanakshatraddhidhitibhranshe narake duhkhamekaanta- 306
Naanakusumakinjalka- 361 nakshatrabalanimmukto narakeshu tu yaduhkham
Naanakusumaramyani nakshaktakritakuta Narakhetaprutho vyartha 244
naanaachihnatapatransta nakhamaansavadete shaam 90 narayanam samaruhya 361
naanajanapadani rata 292 354 131 44 176 150 222 16.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 450 padmapurANe 261 117 3 dhik dhik kaSTamaho na gajasyocitA ghaNTA 56
narayAnAt samuttIrya 361 dhik dhik kimidama- 34 nagarasya bahiryakSa
narasiMhapratItizca dhika so'hamagRhItArtha: nagayoM zramaNA asyAM . 177 narasya
sulabhaM loke 228 dhikastriyaM sarvadoSANA- 200 nagaryA bahirantazca 181 nareNa
sarvathA svasya dhigasAraM manuSyatvaM nagaryAmiti sarvasyAM 133 narendra tyaja
saMrambha dhigastu tava vIryeNa 26 nagaryAstatra niryAti 400 narendrazaktivazyaH
sa 212 dhigimAM nRpate lakSmI 67 na cedevaM karoSi tvaM . - 3 narezvarA
arjitazauryadhigIdRzIM zriyamati- 70 natAGgayaSTirAvakrA 371 nartakInaTabhaeDAve
67 dhig bhRtyatAM jaganninyAM 212 na tRpyatIndhanairvahniH 126
navanaiveyakAstAbhyaH dhiGnArI puruSendrANAM 34 na teSAM durlabhaM kiJcid 356
navayojanavistArA dhIraiH kArmukaniHsvAnaH 238 na divyaM rUpametasyAM 45
navayauvanasampannau 236 dhIro bhagavataH zAnte 27. nadIva kuTilA bhImA 35 na
viveda cyutAM kAJcI 269 dhoro'bhayaninAdAkhyo 286 na dRzyate bhavAdRzyo 217
dhIrau prapauNDranagare na vihAre na nidrAyAM 247 dhRtAni sphaTikastambhaiH
nadyudyAnasabhAgrAma- 166 na vetsi nRpate kArya 27 dhRtiH kiM na kRtA dharme
nanu jIvena kiM duHkhaM 412 na zakyastoSamAnetuM dhRtikAntAya putrAya nanu
nA'haM kimu jJAta- 307 374 na zakyo rakSituM pUrva- 57 dhyAtvA jagAda padmAbho
160. nandanapratime tau ca 136 nazamo na tapo yasya 314 dhyAtvA jinezvaraM
stutvA 356 nandanapratime'muSmin 89 na zobhanA nitAntaM te 4 dhyAnamAratayuktena
nandanaprabhavaiH phullaiH 13 naSTa ceSTAM takAM dRSTvA 211 nandanAdiSu
devendrAH dhyAnasvAdhyAyayuktAtmA 307 307 naSTAnAM viSayAndhakAra- 317 dhriyante
yadyavApyemA 214 nandIzvare mahe tasmin 12 na sAvitrI na ca bhrAtA 210 dhruvaM
paramanAbAdha nandyAvartAkhyasaMsthAnaM 123 na sA guNavatI jJAtA 44 dhruvaM
punarbhavaM jJAtvA 166 na panavAtena sumeru na sA sampanna sA zobhA 101 dhruvaM
yadA samAsAdyo 248 nabhaHkarikarAkAraiH na surairapi vaidehyAH 275 .
namaHzira:samArUDho [na] na suzliSTamivAtyantaM 371 nabhaH samutpatya na hi
kazcidato dadAti 24 naMkSyantyatizayAH sarve 180 nabhazcaramahAmAtrAn na hi
kazcid guroH khedaH 237 na kazcitsvayamAtmAnaM nabhastalaM samutpatya 183 nahi
citrabhRtaM vallyAM 103 na kazcidagratastasya 165 nabho nimeSamAtreNa na hi
pratIkSate mRtyu- 267 na kazcidatra te 284 nabhomadhyagate bhAnA- 177
nAgendravRndasaGghaTTe na kAmayet parasya 419 nabhovicAriNI pUrva 102. nAtha
prasIda viSaye'nya- 270 na kRzAnurdahatyevaM 375 namaste devadevAya 94 nAtha
yonisahasraSu naktaMdinaM parisphIta- 353 namrau pradakSiNAM kRtvA 337 nAtha
vedavidhiM kRtvA 140 na kSataM nakharevAyA 372 nayanAJjalibhiH pAtuM 268 nAdarzi
malinastatra 256 nakSatragaNamutsArya 360 nayannityAdibhirvAkyaiH 413
nAnAkuTTimabhUbhAgAnakSatradIdhitibhraMze narake duHkhamekAntA- 306
nAnAkusumakiJjalka- 361 nakSatrabalanirmukto narakeSu tu yaduHkhaM
nAnAkusumaramyANi nakhakSatakRtAkUtA narakheTapRtho vyartha 244
nAnAcihnAtapatrAMste nakhamAMsavadeteSAM 90 narayAnaM samAruhya 361
nAnAjanapadanirataM 292 354 131 44 176 150 222 16.

Page #469 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Translated to English, preserving Jain terms:  Crowded with people from various
regions Filled with people from various regions Glittering with various lotus
filaments Resounding with various terrible noises Engaged in various great wars
Afflicted by various kinds of miseries Surrounded by various devotees Adorned
with various ornaments Wearing garments of various colors Delighted by the sound
of various musical instruments Afflicted by various diseases and old age Engaged
in hundreds of various activities Disturbed by the cries of various birds
Mounted on various vehicles 161 348 Wandering in various wombs, shining with
various jewels 214 65 10 Adorned with various jewels, shining with various
beautiful jewels, bodies shining with various jewels - 354, bodies shining with
various jewels - 382, bodies shining with various jewels and gold 402 Though
endowed with various attainments Waving various colored flags Overwhelmed by
various weapons Seeing various equipment Our names are Narayana Names of the
capital cities Narayana's sons, and Narayana is also there Narayana also, in the
same way Narayana also, the gentle-souled one, Narayana or another The army of
the enemies could not be tolerated Though he is not born from the womb of a king
Not going out at night for food, sleep or urination - this kingdom is free from
all obstacles, free from all attachments Those who have attained the highest
good Sighing deeply and hotly Filled with the fragrance of exhalation Abandoning
the community, becoming detached Completely detached from great flesh By the
absence of ownership and immutability, the action is purified by the person Even
if the enemy is close, he is not seen Heaviness in the hips due to the union of
women and men Some fruits of the hips Extremely difficult to bear The mind
polluted by the root cause Bound by the chain of the root cause O king, give up
sleep By their falling and flying Even for a moment he is not Controlled by good
conduct Rejected by Sita, gone far away Observing the mad one The breath without
heat, the sweat Someone found the beloved who had gone out Whose greatness of
the sage is not known

======================
| Romanization (original text) |
======================
 nAnAjanapadAkIrNA nAnAjanapadA vAla nAnAjalajakiJjalka nAnAtighoraniHsvAna
nAnAne mahAyuddha nAnAprakAra duHkhaugha nAnAbhaktiparItAGga nAnAbharaNasampannA
nAnAvarNAmbaradharai nAnAvAdyakRtAnanda nAnAvyAdhijarA nAnAvyApArazate nAnAza
kuna vijJAnanAnAzakuntanAdena nAnAyAna samArUDhai 161 348 nAnA yoniSu sambhramya
nAnAratnakarodyota 214 65 10 nAnAratnaparItAGganAnAratnamayaiH kAntaiH
nAnAratnazarIrANi bhAskara- 354 nAnAratazarIrANi jAmbU- 382 nAnAratnasuvarNA 402
nAnAlabdhisameto'pi nAnAvarNa calatketu nAnAzastra dalagrasta nAnopakaraNaM
dRSTvA nAmagrahaNako'smAkaM nAmanArAyaNAH santi nAmAni rAjadhAnInAM nArAyaNasya
putrAH nArAyaNe tathA lagne smo nArAyaNo'pi ca yathA nArAyaNo'pi tatraiva
nArAyaNo'pi saumyAtmA nArAyaNo bhavA'nyo vA nAroM sphaTikasopAnAnArINAM ceSTite
vAyunArIpuruSa saMyogA nAyoM nirIkSituM saktA 5 270 354 227 3 287 282 256 313
355 414 31 316 351 40 208 184 366 180 48 188 244 76 194 268 321 68 26 126 3788
120 zlokAnukramaNikA nAsahiSTa dviSAM sainyaM nAsti yadyapi tattena nAsmi
suprajasaH kukSau nAsya mAtA pitA bhrAtA nAhaM jAtA narendrasya nAhAre zayane
rAtrau niHkrAmadrudhirodgAra - niHpratyUhamidaM rAjyaM niHzeSasaGganirmukto
niHzreyasa gatasvAntAH niHzvasya dIrghamuSNaM ca niHzvAsAmodajAlena niHsaGgAH
saGghamRtsRjya niHsaktasya mahAmAMsaniHsvatvenAkSaratve ca nikAcitaM karma
nareNa nikAyadyadAro'pi nikuJja napratisvAna nikRtte bAhuyugme
nigUDhaprakaTasvArthaiH nitamba gurutAyoga nitambaphala ke kAcit nitAntaduH
sahodAra nidAna dUSitAtmA sa nidAnazRGkhalAbaddhA nidrAM rAjendra muJcasva
nipAtotpatanaisteSAM nimeSamapi no yasya nimeSeNa parAbhagnaM niyatAcArayuktAnAM
niyamyAbhUNi kRcchreNa niyuktA rAjavAkyena nirastaH sItayA dUraM
nirasyArAdadhIyAstAM nirIkSyonmattabhUtaM ca nirucchvAsAnanaH svedaH
niruSmANazcAtmAno nirgatAM dayitAM kazcid nirjJAtamunimAhAtmyaH 318 292 252 346
326 113 270 226 334 212 141 262 128 nirdhUtakaluSarajasaM 362
nirdhUtakalmaSatyakta 404 38 15 88 63 366 320 408 348 311 327 376 162 367 244
168 316 255 324 385 58 64 241 51 178 nirghRNena dazAsyena nirdagdhakarma paTalaM
nirdagdhamohanicayo nirdaya sa bhavAraNyaM nirdiSTaM sakalairnatena nirdoSAyA
jano doSaM nirdoSo'haM na me pApa nirbhatsitaH krUrakumAra nirmalaM
kulamatyantaM nirmAnuSye vane tyaktA nirmitAnAM svayaM zazvat nirvANaM
sAdhayantIti nirvyUhavalabhIzRGganivartitAnyakartavyaH nivAse parame tatra
nivRtya kAzcidAzritya nizamya vacanaM tasya nizamyeti muneruktaM
nizcalAzcaraNanyastaniSkrAnte bharate tasmin niSkrAmati tadA rAme
nisargadveSasaMsaktanisargaramaNIyena nisargAdhigamadvArA nistrapaM bhASamANAya
nihataH pradhanaM yena nItaH sAgarapratyantavAsitvaM nIra nirmathane labdhi
nirvANadhAma caityAni nirvAsanakRtaM duHkhaM nirvAsitasya te pitrA
nirvedaprabhurAgAbhyAM nirvyUDhamUrcchanAH kAzcid 72 362 125 236 307 51 131 307
168 156 364 227 213 264 242 121 326 3887 nIlasAgara niHsvAnaH nRpurau
karNayozcakre 451 nUnaM janmani pUrvasmin nUnaM janmAntaropAtta 111 421 363 313
423 227 347 421 263 8 43 205 166 334 163 266 68 17 28 213 251

Page #470 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
452 Padma Purana 162 316 284 125 164 86 263 217 217 78 267 362 361 150 106 263 1
Vaabhuva 246 24 Naar 264 36 166 10 Noonan Teshan Na Vidyanta 364
Panchodaravrataadhaarah 307 Padmotpalaadisamchhannaah Noonan Na Santi Lankaayam
6 Pathahanaa Patiyaanso 120 Panopamekshanah Padmo Noonan Naastamite Bhaanau 101
Patubhih Pata Haistooree Pano Mouktikagoshirshanooan Punyajanairesa Patanam
Pushpakasyagraa- 161 Padmo'vadanmamapyevam Noonan Poorvatra Bhava 224
Pataakashikhare Tishthan 106 Paprachchasann Purushan Noonan Ratnarayo Na Tvam
186 Patitam Tanayam Vikshya Paprachchuh Purusha Devi Noonan Swaamini Siddharthau
247 Patito'yamaha Naathah Param Krtaapakaaro'pi Noonanmasyedrusho Mrutyu- 370
Patiputrvirahaduhkha Param Krtaarthamaatmaanam Nrijanama Sukrati Prapya
Patiputran Parityaajya 328 Param Prati sthitah So'yam Nritamayya Ivaabhuvam 235
Pativrataabhimaanaa Praa Param Vibuddhabhavascha Nripaan Vasyatvamanaaya
Padaatayo'pi Hi Karavaala- 52 Param Samyaktvamaasaadya Nrisamse'pi Mayi Swaanta
230 Padaatayo Mahaasankhyaah Paradevanamaarebhe Nekshe Panchanamaskara- 303
Padayaameva Jinaagaaram Parapakshaparikshodanechchhatyaagyaam Narendrakoo 337
Pashmah Puran Cha Deshascha 272 Parapeedavinirmuktam Netraasyahastasamchaar- 303
Padmah Preeti Paraam Bibhrat 267 Paraman Gajamaaroo dah Nedam Sadaasarahshobhaam
Paprakantibhiranyaabhih 32 Paraman Chaapalam Dhatte Naisishta Bhaanumuudyantam
142 Padmanaraachasamyukta- 161 Paraman Tvadviyogena Naichikimahishi Braatai- 256
Padmanabhanriratsnasya 110 Paraman Duhkhi tah So'pi Naiti Paurushtaam Yaavat 281
Padmanabhastato'vochchshar- 61 Paramascharito Dharmannaite Chaatushaatanyukta
263 Padmanabhastato'vochatt So -113 Paramanayevamaadiini Naiteshu Vigraham
Kurmaa Padmanabhastato'vochtad- 416 Parama Devi Dhanyaa Tvam Naimittenaayamaadi
shtah Padmanabhastato'vochdadu- 318 Paramanandakaariini Naivatatkurute Maataa
Padmanabhastato'vochann 3 Paramannamahaakoota Naishaa Kulasamutthaanaam
Padmanabhasya Kanyaanaam 101 Paramaishvaryataanooru Nodanenaabhimaanaasau
Padmanabho Jagau Gachch- 206 Paramotkanthaya Yuktah Nolmukaani Na Kaasthaani 281
Padmabhamaandalasvasraa 34 Parmodaarachetasko No Prithagjanavaadena 204 Padma
Madvacanam Swaami Paraya Leshyaya Yukto Nyastaani Shatapatraani 183
Padmalakshmanavaartaayaah Paralokagatasyaapi - [p] Padmalakshmanaveeraabhyaam
136 Paraloke Gatasyaato Pakshmaasaadibhirbhaktapadmalakshmanavaidehi
Parasparaprati spardhavegapanchpranamasamyuktam Padmasya Charitam Raja
Parasparaprati spardhasamu. Panchbihi Ratimaleti 186 Panasyangkagataa Sitaa
Parasparamanekatra Panchamo Jayavaan Jneyah 176 Panaadimirjala Vyapta
Parasparamhamkaaram Panchavarnairvikaaravya 183 Padamaanana Nishanaatha 120
Parasparasvanashaena Panchaanaamarthyuktatvam. Padmaabham Dooreto Drishya 113
Paraanganaam Samuddishya Panchaashddhalakotinaam 124 Padmaabhachkra Bhrinmaatri-
116 Paraajityapi Sanghaatam Panchaashdyojanam Tatra Padmaabho'pi Svasainyasthah
54 Paraatmasasanaabhijnaah Panchaashdyojanayaamam Padmalayaarati Sadya Parichyu
taaparano'pi Panchendriyasukham Ta- 418 Padmo Jagad Yady evam 276
Parignaatamitah Paschaad 12 142 188 223 352 104 75 243 arm 310 77 0 144 254 324
118 162 313 380 68 161 265

======================
| Romanization (original text) |
======================
 452 padmapurANe 162 316 284 125 164 86 263 217 217 78 267 362 361 150 106 263 1
vAbhUva 246 24 nAra 264 36 166 10 nUnaM teSAM na vidyante 364
paJcodAravratAdhAraH 307 padmotpalAdisaJchannAH nUnaM na santi laGkAyAM 6
paTahAnA paTIyAMso 120 panopamekSaNaH padmo nUnaM nAstamite bhAnau 101 paTubhiH
paTa haistUrya pano mauktikagozIrSanUnaM puNyajanaireSA patanaM puSpakasyAgrA-
161 padmo'vadanmamApyevaM nUnaM pUrvatra bhave 224 patAkAzikhare tiSThan 106
papracchAsanna puruSAn nUnaM ratnarayo na tvaM 186 patitaM tanayaM vIkSya
papracchuH puruSA devi nUnaM svAmini siddhArthau 247 patito'yamaho nAthaH paraM
kRtApakAro'pi nUnamasyedRzo mRtyu- 370 patiputravirahaduHkha paraM
kRtArthamAtmAnaM nRjanma sukRtI prApya patiputrAn parityajya 328 paraM
pratiSThitaH so'yaM nRtamayya ivAbhUvaM 235 pativratAbhimAnA prA paraM
vibuddhabhAvazca nRpAn vazyatvamAnIya padAtayo'pi hi karavAla- 52 paraM
samyaktvamAsAdya nRzaMse'pi mayi svAntaM 230 padAtayo mahAsaMkhyAH
paradevanamArebhe nekSe paJcanamaskAra- 303 padayAmeva jinAgAraM
parapakSaparikSodanecchatyAjJAM narendrako 337 paSmaH puraM ca dezazca 272
parapIDAvinirmuktaM netrAsyahastasaJcAra- 303 padmaH prIti parAM bibhrat 267
paramaM gajamArUDhaH nedaM sadAsaraHzobhAM paprakAntibhiranyAbhiH 32 paramaM
cApalaM dhatte naiziSTa bhAnumudyantaM 142 padmanArAcasaMyukta- 161 paramaM
tvadviyogena naicikImahiSI brAtai- 256 padmanAbhanRratnasya 110 paramaM
duHkhitaH so'pi naiti pauruSatAM yAvat 281 padmanAbhastato'vocacchara- 61
paramazcarito dharmanaite cATuzatAnyuktA 263 padmanAbhastato'vocat so -113
paramANyevamAdIni naiteSu vigrahaM kurmA padmanAbhastato'vocada- 416 paramA devi
dhanyA tvaM naimittenAyamAdiSTaH padmanAbhastato'vocadu- 318 paramAnandakArINi
naiva tatkurute mAtA padmanAbhastato'vocanna 3 paramAnnamahAkUTa naiSA
kulasamutthAnAM padmanAbhasya kanyAnAM 101 paramaizvaryatAnorU
nodanenAbhimAnAsau padmanAbho jagau gaccha- 206 paramotkaNThayA yuktaH nolmukAni
na kASThAni 281 padmabhAmaNDalasvasrA 34 paramodAracetasko no pRthagjanavAdena
204 padma madvacanaM svAmI parayA lezyayA yukto nyastAni zatapatrANi 183
padmalakSmaNavArtAyAH paralokagatasyApi - [pa] padmalakSmaNavIrAbhyAM 136
paraloke gatasyAto pakSamAsAdibhirbhaktapadmalakSmaNavaidehI
parasparapratispardhavegapaJcapraNAmasaMyuktaMpadmasya caritaM rAjA paraspara
pratispardhAsamu. paJcabhI ratimAleti 186 panasyAGkagatA sItA parasparamanekatra
paJcamo jayavAn jJeyaH 176 panAdimirjalaM vyApta parasparamahaMkAraM
paJcavarNairvikArAvya 183 padamAnanaM nizAnAthaM 120 parasparasvanAzena
paJcAnAmarthayuktatvaM. padmAbhaM dUrato dRSyA 113 parAGganAM samuddizya
paJcAzaddhalakoTInAM 124 padmAbhacakra bhRnmAtrI- 116 parAjityApi saMghAtaM
paJcAzadyojanaM tatra padmAbho'pi svasainyasthaH 54 parAtmazAsanAbhijJAH
paJcAzadyojanAyAmaM padmAlayAratiH sadyaH paricyutAparano'pi paJcendriyasukhaM
ta- 418 padmo jagAda yadyevaM 276 parijJAtamitaH pazcAd 12 142 188 223 352 104
75 243 arm 310 77 0 144 254 324 118 162 313 380 68 161 265

Page #471 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Parishaani tato naag Parinuya namaskritya paritapyedhunÄ vyartha Parito
hitasamskÄrÄá¸¥ Paritrayasva sÄ«tendra parivedanamiti karuá¹am Paridevanamevam ca
Paripraapta kalÄpÄram Paripraapto'hamindratvam Pariprapya param kÄntam
Paribhrashtam pramÄdena ParivÄdamimam kintu ParivÄrajanaÄhvÄ ParivÄrasamÄyukta
ParivÄrya tatastÄsÄm Paritrajanti ye mukti ParisÄntvya tatascakrÄ«
ParihÄsakathaasaktam Paruá¹£ÄnilasamcÄra Pareá¹Ätha samÄkrantÄm Patam sacase mÅ«á¸ha
Pare svajanamÄnÄ« yaá¸¥ Paryatya bhavakÄntÄram Paryanta-banddha phenaugha Paryasta
karisamrudha Parvateindra guhÄkÄre parvate parvate cÄrÄu palyopamasahasrÄá¹i 131
416 132 225 413  87 231 210 102 267 223 274 234 118 130 334 76 72 228 163 387 38
379 281 262 25 Î 360 143 278 68 Popamaan bahÅ«n tatra pavanoá¸dhÅ«takeÅa Pavitra
vastrasamvÄ«tÄá¸¥ PascÄt ká¹tagurutvasya 212 PascÄttÄpahatÄá¸¥ pascÄt 288
pascÄttÄpÄnalajvÄla 370 PascÄdvÄ«bhavasamyukto Lokamaloakam ca pasya
karmavicitratvÄ Pasyata balena vibhunÄ pasya tvam samabhÄvena ÅlokÄnukramaá¹ikÄ
Pasya dhÄtrÄ má¹gÄká¹£au tau Pasyanti Åikharam ÅÄntipaÅyannapyevamÄdÄ«ni Pasya pasya
priye dhÄmÄ Pasya pasya sudÅ«rasthÄpasya pasyaeyamuttungaÅyÄmbhojavanananda
PaÅyÄá¹£á¹­ÄpadakÅ«á¹­ÄbhÄ PasyaitakÄmavasthÄm no pÄá¹iyugmamÄhÄm BhojavatÄle
pravisemeruá¸¥ PÄtÄle bhÅ«tale yoni pÄtÄlesuranÄthÄdya PÄtradÄnaphalam tatra
PÄtrabhÅ«tÄnnadÄnÄcca PÄdapallavayoá¸¥ pÄ«á¸Äm PÄdÄt sumahavá¹ká¹£am pÄdÄtÄiá¸¥ parito
guptÄ PÄdau muneá¸¥ parÄmá¹á¹£ya PÄpasya paramÄrambham PÄpasyaasya ÅiraÅchittvÄ
PÄpÄturo vinÄ kÄryam PÄpenavidhinÄ duá¸¥kham PÄpo'ham pÄpakarmÄca PÄramparayeá¹a te
yÄvat PÄrÅvasthau vÄ«ká¹£ya rÄmasya PÄlayantau mahÄ«m samyak PÄlyÄ
bahuvidhairdhÄnyaiá¸¥ PÄvakaá¹ pravivÄ«ká¹£antÄ«m PitarÄvanayoá¸¥ samyak Pitarau prati
niá¸¥snehaá¸¥ Pitarau bandhubhiá¸¥ sÄrdham piturÄjÃ±Äm samÄkÄrya PitrÄkutam parijÃ±Äya
Picantaá¹ má¹gakaá¹ yadvat PÄ«tau payodharau yasya 35 102 à«ªà«¦à«« à¥ªà¥¨à¥¦ Puá¹khapurita
dehasya puá¹yavÄn bharato vidvÄn 22 puá¹yavÄn sa naro loke 324 26 207 354 115 Dah
203 4 31 266 275 3 137 417 417 109 162 55 106 347 325 34 166 178 217 273 233 134
275 337 180 145 242 300 220 280 264 150 114  Puá¹yasÄgaravÄá¹ijyapuá¹yÄnubhÄvasya
phalam Puá¹yojjhitÄ tvadiyÄsya Puá¹yodayam samaá¹ tena Putram piturÄ«ti jÃ±Ätve
Putraá¸¥ kalyÄá¹amÄlÄyÄá¸¥ Putrakau tÄdrÅaá¹ vÄ«ká¹£ya Putro daÅarathasyÄham Punaá¸¥ punaá¸¥
pariá¹£vajy Punaá¸¥ punaraham rÄjan Punaá¸¥ praá¹amya ÅirasÄ PunarÄgamya duá¸¥khÄni
PunarÄlokya dharaá¹Ä«m PunarÄ«ya niyamyÄnta Punaremiti saÃ±cinta
PunargarbhaÅayÄdbhÄ«tau punarjanma dhruvam jÃ±Ätva Punarjanmottsavam cakre
PunaÅcÄnudake'raá¹ye puraá¹ ravinibhaá¹ nÄma Purakhe á¹­amaá¹­ambendra
PurandarasamcchÄyaá¹ purÄnekena yuddho'ha PurÄ svayam ká¹tasyedaá¹ PurushÄndÄ«ndro
yasya PurushÄv dvÄv adhastÄt Pura ca khecarÄá¹Äm ca Pura tatrendranagara Pura
má¹á¹Älakuná¸Äkhyo PurainakapuracchÄye PurodhÄá¸¥ paramasthasya purohitaá¸¥ puraá¸¥
Åreshá¹­hÄ« PushpakÄ samÄruhya PushpakÄyÄdayam ÅrÄ«mÄn pushpaprakirá¹anagara
PushpaÅobhÄ paricchannÄ Pushpasaundaryasaá¹kÄÅa PÅ«jayatyakhiloloka PÅ«jÄm ca
sarvacaityeá¹£u 453 417 158 111 222 332 186 236 264 122 128 123 28 116 44 332 373
347 326 117 188 246 62 64 213 246 276 100 100 308 225 308 303 220 33 104 33 95
232 Îµ

======================
| Romanization (original text) |
======================
 parizAnI tato nAga pariNUya namaskRtya paritapye'dhunA vyartha parito
hitasaMskArAH paritrAyasva sItendra parivedanamiti karuNaM paridevanamevaM ca
pariprApta kalApAraM pariprApto'hamindratvaM pariprApya paraM kAntaM
paribhraSTaM pramAdena parivAdamimaM kintu parivArajanAhvA parivArasamAyuktA
parivArya tatastAsAM paritrajanti ye mukti parisAntvya tatazcakrI
parihAsakathAsaktaM paruSAnilasaJcAra pareNAtha samAkrAntAM pataM sacase mUDha
pare svajanamAnI yaH paryaTya bhavakAntAraM paryantabaddha phenaugha paryasta
karisaMruddha parvatendra guhAkAre parvate parvate cArau palyopamasahasrANi 131
416 132 225 413 87 231 210 102 267 223 274 234 118 130 334 76 72 228 163 387 38
379 281 262 25 E 360 143 278 68 popamAn bahUn tatra pavanoddhUtakeza pavitra
vastrasaMvItAH pazcAt kRtagurutvasya 212 pazcAttApahatAH pazcAt 288
pazcAttApAnalajvAlA 370 pazvAdvibhavasaMyukto lokamalokaM ca pazya
karmavicitratvA pazyata balena vibhunA pazya tvaM samabhAvena zlokAnukramaNikA
pazya dhAtrA mRgAkSau tau pazyanti zikharaM zAntipazyannapyevamAdIni pazya pazya
priye dhAmA pazya pazya sudUrasthApazya pazyeyamuttuGgazyAmbhojavanAnanda
pazyASTApadakUTAbhA pazyaitakAmavasthAM no pANiyugmamahAmbhojapAtAle
pravizenmeruH pAtAle bhUtale yoni pAtAlessuranAthAdyA pAtradAnaphalaM tatra
pAtrabhUtAnnadAnAcca pAdapallavayoH pIDAM pAdAta sumahAvRkSaM pAdAtaiH parito
guptA pAdau muneH parAmRSya pApasya paramArambhaM pApasyAsya zirazchittvA
pApAturo vinA kAryaM pApena vidhinA duHkhaM pApo'haM pApakarmAca pAramparyeNa te
yAvat pArzvasthau vIkSya rAmasya pAlayantau mahIM samyak pAlyA
bahuvidhairdhAnyaiH pAvakaM pravivikSantIM pitarAvanayoH samyak pitarau prati
niHsnehAH pitarau bandhubhiH sArddhaM piturAjJAM samAkArya pitrAkUtaM parijJAya
picantaM mRgakaM yadvat pItau payodharau yasya 35 102 405 420 puGkhapUrita
dehasya puNyavAn bharato vidvAn 22 puNyavAn sa naro loke 324 26 207 354 115 daha
203 4 31 266 275 3 137 417 417 109 162 55 106 347 325 34 166 178 217 273 233 134
275 337 180 145 242 300 220 280 264 150 114 puNyasAgaravANijyapuNyAnubhAvasya
phalaM puNyojjhitA tvadIyAsya puNyodayaM samaM tena putraM pituriti jJAtve
putraH kalyANamAlAyAH putrakau tAdRzaM vIkSya putro dazarathasyAhaM punaH punaH
pariSvajya punaH punarahaM rAjan punaH praNamya zirasA punarAgamya duHkhAni
punarAlokya dharaNIM punarIya niyamyAnta punaremIti saJcintya
punargarbhAzayAdbhItau punarjanma dhruvaM jJAtvA punarjanmotsavaM cakre
punazcAnudake'raNye puraM ravinibhaM nAma purakhe TamaTambendra
purandarasamacchAyaM purAnekena yuddho'ha purA svayaM kRtasyedaM puruSAndIndro
yasyApuruSau dvAvadhastAt pure ca khecarANAM ca pure tatrendranagara pure
mRNAlakuNDAkhyo purainakapuracchAye purodhAH paramastasya purohitaH puraH
zreSThI puSpakA samAruhya puSpakAyAdayaM zrImAn puSpaprakIrNanagarapuSpazobhA
paricchannapuSpasaundaryasaGkAza pUjayatyakhilo lokapUjAM ca sarvacaityeSu 453
417 158 111 222 332 186 236 264 122 128 123 28 116 44 332 373 347 326 117 188
246 62 64 213 246 276 100 100 308 225 308 303 220 33 104 33 95 232 e

Page #472 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
554 Papurane 40 78 223 275 Sapatapa-syava 335 77 286 m 202 167 366 MY PÅ«rá¹e'tha
navama Neta-puá¹yÄnÄm 411 16. 314 24 6. 185 339 189 362 PÅ«jÄm avÄpya devebhyo
Pá¹thulÄrohavacchoá¹Ä« pÅ«jÄm himÄnamaraá¹ 406 pá¹thuá¸¥ sÄhayatÄhetoá¸¥ pÅ«jyataá¹
vará¹yatÄá¹ tasya 156 pá¹á¹£á¹­hataá¸¥ ká¹£utam agre ca pÅ«jyamÄnÄ samastena 283 pá¹á¹£á¹­hataá¸¥
preryamÄá¹o'sau pÅ«rayodhyÄ priye seyaá¹ 116 pá¹á¹£á¹­he triviá¹£á¹­apasya eva pÅ«rÄ«tÄ niá¸aiá¸¥
sthÅ«laiá¸¥ PotÄá¹á¸ajajarÄyÅ«nÄpÅ«rÄ«tÄyÄá¹ ayodhyÄyÄá¹ Pauá¹á¸arÄ«kapuraá¸¥ svÄmÄ«
pÅ«rá¹akÄÃ±canabhadrÄkhyo PrakÄsthisi-rÄjÄla-pÅ«rá¹abhadrastato'voca 22 PrakampamÄna-
há¹dayaá¸¥ pÅ«rá¹amÄsyÄá¹ tataá¸¥ pÅ«rá¹a PrakÄ«rya varapuá¹£pÄá¹i pÅ«rá¹ÄÅÄ suprajÄÅcÄsau 166
praká¹tisthira-netrabhra. 235 Praká¹Ä«á¸ya vimale toye 160 Pracaá¹á¸atvam idaá¹ teá¹£Äá¹
pÅ«rva pÅ«rá¹enduvat saumyÄ 51.à¥¤ Pracaá¹á¸avaha-lajvÄlo pÅ«rva bhÄgyodayÄd rÄjan 107
pracalat-kuá¹á¸alÄ rÄjan pÅ«rva vedavatÄ« kÄle 313 PracodyamÄnaá¹ ghorÄká¹£aá¹ pÅ«rva-
karmÄnu bhÄvena tayo- 146 pracchÄdayituá¹ udyuktaá¸¥ pÅ«rva-karmÄnu bhÄvena pramÄdaá¹
74 pracyutaá¹ prathamÄghÄtÄ- pÅ«rva-puá¹yodayÄttatra 301 prajÄ ca sakalÄ tasya
pÅ«rva-mÄjananam ca Äle- 312 prajÄtasaá¹madÄá¸¥ kecid pÅ«rva-meva jino-ktena 151
prajÄnÄá¹ duá¸¥kha-taptÄnÄá¹ pÅ«rva-meva paritya-ktaá¸¥ 27 prajÄnÄá¹ patireko yo pÅ«rva-
Åruti-rato hastÄ« 140 prajvalantÄ« citÄá¹ vÄ«ká¹£ya pÅ«rva-snehena tathÄ 421 Praá¹amya
bhakti-sampannaá¸¥ pÅ«rva-dapi priye duá¸¥khÄ 230 Praá¹amya vidyÄ-samupÄ- pÅ«rva-d
dviguna-viá¹£kambhÄ Praá¹amya sakalaá¹ tyaktvÄ pÅ«rva-anubandha-doá¹£eá¹a Praá¹amya
sthiyatÄá¹ atra pÅ«rva-apara-kakubbhÄgÄ 238 Praá¹amya svÄminam tuá¹£á¹­aá¸¥ pÅ«rva-apara-
yÄtatÄstra Praá¹ÄmamÄtra-taá¸¥ prÄ«tÄ pÅ«rva-upacitam aÅuddha 377 Praá¹ipaty tato devÄ«
pá¹cchate'smai suá¹£eá¹ÄdyÄ 54 Praá¹ipaty tato nÄthaá¹ pá¹thivÄ«-nagarÄÅasya 241
Praá¹ipaty savitrÄ«á¹ ca pá¹thivÄ«-puranÄthasya PratÄpa-bhaá¹ga-bhÄ«to'yaá¹ pá¹thivÄ«-
pura-mÄsÄdya 241 PratÄryamÄá¹amÄtmÄnaá¹ pá¹thivÄ«-varga-saá¹kÄÅÄ 80 pratikÅ«laá¹ ká¹taá¹
kena pá¹thivyÄá¹ brÄhmaá¹Äá¸¥ Åreá¹£á¹­hÄ 335 pratikÅ«lam idaá¹ vÄcyaá¹ pá¹thivyÄá¹
yo'tinÄ«co'pi 272 pratikÅ«lita-sÅ«trÄrthÄ pá¹thivyÄpaÅca tejaÅra 289 pratikara-manÄá¸¥
pÄpÄ pá¹thudeÅÄvadheá¸¥ pÄta 242. pratihÄá¹ tava no veda PratijÃ±Äm evamÄdÄya 242
pratijÃ±Äm evamÄrÅ«á¸hÄ Pratipaká¹£e hate tasmin 112 Pratipanno'nayÄ má¹tyu 181
Prativiá¹baá¹ jinendrasya PratiÅabdeá¹£u kaá¸¥ kopaá¸¥ 215 pratÄ«to jagato'pye 318
pratÄ«hÄraÅcaá¸¥ ÅrutvÄ 414 pratÄ«hÄra-vinirmuktaá¸¥ 356 pratÄ«hÄra-suhan-mantri 320
pratyaneekÄ yayugrÄ«vÄ 401 pratyÄgatam ká¹tÄrtha tvÄá¹ 184 PratyÄvá¹tya ká¹taá¹ karma
276 pratyÄsannaá¹ samÄyÄte PratyÄsannavatvamÄyÄtaá¹ PratyÄsannessu teá¹£vÄsÄ«d 165
prathamastu bhavaneva 261 prathamÄ jÄnakÄ« khyÄtÄ 328 prathitÄ bandhumatyÄkhyÄ
273 pradÄ«ptaá¹ bhavanaá¹ kÄ«haka 231.à¥¤ pradeÅastilmÄtro'pi 220 pradeÅÄnuá¹£amÄdÄ«nÄá¹
78 pradoá¹£e tatra saá¹vá¹tte 361 pradhÄna-guá¹a-sampanno 30 pradhÄna-puruá¹£o bhÅ«tvÄ
316 pradhÄna-saá¹yatenai-tÄ« 402 prapalÄyitu-kÄmÄnÄ PrapanÄá¹­aka-saá¹gÄ«ta-prabalaá¹
caÃ±carÄ«kÄá¹Äá¹ prabhÄtam api jÄnÄmi PrabhÄta-samaye devyo 243 prabhÄmaá¹á¸ala-
mÄyÄtaá¹ PrabhÄsa-kundanÄmÄsau Prabhraá¹£á¹­a-duá¹£á¹­a-durdÄnta 252 pramÄdÄ-d viká¹ti
prÄpta PramÄdÄpatitaá¹ kiÅcid Pramá¹dya bandhana-stambha 277 prayaccha deva me
bhartá¹ 162 prayacchanicchatÄ teá¹£Ä 380 299 290 386 176 26. 51 257 28 206 148 182

======================
| Romanization (original text) |
======================
 554 papurAne 40 78 223 275 sApaTapasyava 335 77 286 m 202 167 366 MY pUrNe'tha
navame netapuNyAnAM 411 16. 314 24 6. 185 339 189 362 pUjAmavApya devebhyo
pRthulArohavacchoNI pUjAmahimAnamaraM 406 pRthuH sahAyatAhetoH pUjyatA varNyatAM
tasya 156 pRSThataH kSutamagre ca pUjyamAnA samastena 283 pRSThataH
preryamANo'sau pUrayodhyA priye seyaM 116 pRSThe triviSTapasyaiva pUritA
nigaDaiH sthUlai potANDajajarAyUnApUritAyAmayodhyAyAM pauNDarIkapuraH svAmI
pUrNakAJcanabhadrAkhyo prakAsthisirAjAlapUrNabhadrastato'vocad 22
prakampamAnahRdayaH pUrNamAsyAM tataH pUrNa prakIrya varapuSpANi pUrNAzA
suprajAzcAsau 166 prakRtisthiranetrabhra. 235 prakrIDya vimale toye 160
pracaNDatvamidaM teSAM pUrva pUrNenduvat saumyA 51  /  /  pracaNDavahalajvAlo
pUrva bhAgyodayAd rAjan 107 pracalatkuNDalA rAjan pUrva vedavatI kAle 313
pracodyamAnaM ghorAkSaM pUrvakarmAnubhAvena tayo- 146 pracchAdayitumudyuktaH
pUrvakarmAnubhAvena pramAdaM 74 pracyutaM prathamAghAtA- pUrvapuNyodayAttatra
301 prajA ca sakalA tasya pUrvamAjananaM cAle- 312 prajAtasammadAH kecid
pUrvameva jinoktena 151 prajAnAM duHkhataptAnAM pUrvameva parityaktaH 27
prajAnAM patireko yo pUrvazrutirato hastI 140 prajvalantI citAM vIkSya
pUrvasnehena tathA 421 praNamya bhaktisampannaH pUrvAdapi priye duHkhA 230
praNamya vidyAsamupA- pUrvAd dviguNaviSkambhA praNamya sakalaM tyaktvA
pUrvAnubandhadoSeNa praNamya sthIyatAmatra pUrvAparakakubbhAgA 238 praNamya
svAminaM tuSTaH pUrvAparAyatAstatra praNAmamAtrataH prItA pUrvopacitamazuddha
377 praNipatya tato devI pRcchate'smai suSeNAdyA 54 praNipatya tato nAthaM
pRthivInagarezasya 241 praNipatya savitrIM ca pRthivIpuranAthasya
pratApabhaGgabhIto'yaM pRthivIpuramAsAdya 241 pratAryamANamAtmAnaM
pRthivIvargasaGkAzA 80 pratikUlaM kRtaM kena pRthivyAM brAhmaNAH zreSThA 335
pratikUlamidaM vAcyaM pRthivyAM yo'tinIco'pi 272 pratikUlitasUtrArthA
pRthivyApazca tejazra 289 pratikaramanAH pApA pRthudezAvadheH pAtA 242. pratihAM
tava no veda pratijJAmevamAdAya 242 pratijJAmevamArUDhA pratipakSe hate tasmin
112 pratipanno'nayA mRtyu181 prativimbaM jinendrasya pratizabdeSu kaH kopaH 215
pratIto jagato'pye318 pratIhArazcaH zrutvA 414 pratIhAravinirmuktaH 356
pratIhArasuhanmantri320 pratyanIkA yayugrIvA 401 pratyAgataM kRtArtha tvAM 184
pratyAvRtya kRtaM karma 276 pratyAsannaM samAyAte pratyAsannatvamAyAtaM
pratyAsanneSu teSvAsIda 165 prathamastu bhavAneva 261 prathamA jAnakI khyAtA 328
prathitA bandhumatyAkhyA273 pradIptaM bhavanaM kIhaka 231  /  /
pradezastilamAtro'pi 220 pradezAnuSamAdInAM 78 pradoSe tatra saMvRtte 361
pradhAnaguNasampanno 30 pradhAnapuruSo bhUtvA 316 pradhAnasaMyatenaitI 402
prapalAyitukAmAnA prapAnATakasaGgItaprabalaM caJcarIkANAM prabhAtamapi jAnAmi
prabhAtasamaye devyo 243 prabhAmaNDalamAyAtaM prabhAsakundanAmAsau
prabhraSTaduSTadurdAnta252 pramAdAd vikRti prApta pramAdApatitaM kizcid pramRdya
bandhanastambha 277 prayaccha deva me bhartR 162 prayacchanicchatA teSA 380 299
290 386 176 26. 51 257 28 206 148 182

Page #473 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index 455 205 . 124 P Paakshya 386 5. Prayachch Sakridyaashu 374
Prasaadya Prithivimetaam 247 Praasaadastha Kadaachit 171 Prayaati Nagato Naathe
319 Prasaaritamahaamaatyaant 225 . Praasaadashikhare Deva 56 Prarodanam
Prahaasena 136 Prasiid Deva Padmaabha- 276 Praasaadaavanikshisthau 353
Pralaambajalabhruttula 120 Prasiid Na Chiram Kopah 72 Praasukaachaarakushala 307
Pralaayaambuudnirghoshaaprasiid Naath Nirdoshaam Praah Yaksho'tiraaktaaksho
Praleenadharmamaryaada- 164 Prasiid Muchyataam Kopo 370 Priyam Janamim Tyaktvaa
358 Pravarishyati Kam Tvesha 343 Prasiid Vaidehi Vimunch 7 Priyam Pranayini
Kaasch- 46 Pravarodyaanamadhyastha Prasiidaiva Tavaavrut Priyakant'h Samaasakt.
Pravartate Yada'kaaye 74 Prastaave'tyanthaharshasya 206 Priyasya Praanino 285
Pravishant'ham Balam Vikshya Prastaave Yadi Naitasmin 162
Preeti'ngkaramuneendrasya 176 Pravishanti Tatah Sarve 116 Prasthitasya Maya
Saak- 221 Preeti'ngkaro Drudharatha Pravishya Sa Nara Stree Va 116
Prasyandamaana Chittaaste Preetireva Maya Saai Pravishtaasch Chalan'neka 25
Prahatam Laghuna Tena Preeti'eva Shobhana Siddhi 3 Pravisht'e Nagari Rame 367
Prahar Prathama Tuudra 256 Prekshaagruham Cha Vindhyaabham Pravishto Bhavanam
Kinchid Prahaanaah Prushthatastasya 4 Prekshya Gomahishibrinda- 124 Praveera
Kaatarai Shurapraakaaraputaguhyena Pretakarmani Jaanakaayaah 166  232
Pravritt'avegamaatrena 257 Praakaarashikharavalya. 247 Pretakopavinaashaaya
Pravritt'e Tumule Kroore Praakaaro'yam Samastaasha 124 Preshitam Taaryanaathena
Praageva Yadavaasavyam Pravruro Shastrasampaate Preshyante Nagari Doota 115
Pravesham Vividhopaaya- Praudhakokanadachchhaaya Praagbhaarakandarasiindhu- 163
177 284 Pravrajya Raaja Prathamaamarasya Praudendeevara
Sankashapraantasthitamadaklinna- 126 85 Pravrajyaamastaveeraanaam. 364
Praantaavast'hitahooli- 67 Plavangaaharishaardoola- 342 Prashashans Cha Tam Sa
Tvam 223 Praapatsyate Gati Kaam Va 418 [F] Prashastham Janma No Tasya 204
Praaptaduhkhaam Priyaam Saad'hvee'm 166 Phalam Poorvaajitasya'edam 231
Prashastadarshanashaan- 286 . Praaptaanaam Durlabham Maarg 155 Phalaasaaram
Vimunch D'hbi 60 Prashantakalushaavarta 112 Praaptaayaah Padmaabhaaryaayaah 273
Phenamaalaasaamasaktprashantavadano Dheero 236 Praaptavyam Yena Yashloke 231
Prashantavairasamb Praapta LankaapuribaahyoPrashantahrudayam Hantu Praasch Cha
Shaantinaathasya 27 Baddhyamaanjaliput'a Prashantahrudayaan Saad'hoon
Baddhapaaniput'a Dhan'ya Prashantahrudaye'tyartha 127 Praapto Vinidrataame'sha
376 Badd'hvaa Karad'hvaayamb'hoja- 63 Prashantaa Saptaatraena Praapya
Naaraayanaadaasha- 132 Bandaarusch'ait'yabhavanam Bhavan 302 Prashanti Bhaatro
Yaat. 344 Praabhr'itam Yaavadaayaati 226 Bandigrahan'amaaneeta Prashante
D'viradasreshth'e 133 Praaleyapaatasamveeta- 353 Bandhanam Kumbhakarnaasya
Prasannachaandrakantam Te Praaleyaavaatasamparka 386 . Band'huukapushpasankasha-
_72 Prasannamukhatare'sham 305 Praavartyanta Mahapooja 167 Babhaju
Kechidastraani Prasaadam Kurutaam Pashya 113 . Praaimeghadalacchhaayo 10
Babhanusch'aad'huna Kena 386 Prasaadaad' Yasya Naathasya 30
Praadaaram'bhasamb'hoota 156 . Babhaag Dashavaktrastat 36 Praasaach Parini
Sarsha 28 Praavrushe'nyadhanaakara 5 Bab'huva Tanayastasya 143 [V] 17 375  For
Private & Personal Use Only

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 455 205 . 124 pI pAkSya 386 5. prayaccha sakRdayAzu 374
prasAdya pRthivImetAM 247 prAsAdasthA kadAcitsA 171 prayAti nagato nAthe 319
prasAritamahAmAtyAMta 225 . prAsAdazikhare deva 56 prarodanaM prahAsena 136
prasIda deva padmAbha- 276 prAsAdAvanikukSisthau 353 pralambajalabhRttulyA 120
prasIda na ciraM kopaH 72 prAsukAcArakuzalaH 307 pralayAmbudanirghoSAprasIda
nAtha nirdoSAM prAha yakSo'tiraktAkSo pralInadharmamaryAdA- 164 prasIda mucyatAM
kopo 370 priyaM janamimaM tyaktvA 358 pravariSyati kaM tveSA 343 prasIda vaidehi
vimuJca 7 priyaM praNayinI kAzci- 46 pravarodyAnamadhyasthA prasIdaiva tavAvRtta
priyakaNThasamAsakta. pravartate yadA'kAyeM 74 prastAve'tyantaharSasya 206
priyasya prANino 285 pravizantaM balaM vIkSya prastAve yadi naitasmin 162
prItiGkaramunIndrasya 176 pravizanti tataH sarve 116 prasthitasya mayA sAka- 221
prItiGkaro dRDharathaH pravizya sa naraH strI vA 116 prasyandamAnacittAste
prItireva mayA sAI praviSTAzca calannekA 25 prahataM laghunA tena prItyaiva
zobhanA siddhiH 3 praviSTe nagarI rAme 367 prahara prathamaM tudra 256
prekSAgRhaM ca vindhyAbhaM praviSTo bhavanaM kiJcida prahAnAH pRSThatastasya 4
prekSya gomahiSIbRnda- 124 pravIraH kAtaraiH zUraprAkArapuTaguhyena pretakarmaNi
jAnakyAH 166 rUra 232 pravRttavegamAtreNa 257 prAkArazikharAvalyA. 247
pretakopavinAzAya pravRtte tumule krUre prAkAro'yaM samastAzA 124 preSitaM
tAryanAthena prAgeva yadavAsavyaM pravRro zastrasampAte preSyante nagarI dUtA
115 pravezaM vividhopAya- prauDhakokanadacchAyaH prAgbhArakandarAsindhu- 163 177
284 pravrajya rAjA prathamAmarasya praudendIvara saMkAzaprAntasthitamadaklinna-
126 85 pravrajyAmaSTavIrANAM. 364 prAntAvasthitaholI- 67 plavaGgaharizArdUla-
342 prazazaMsa ca taM sa tvaM 223 prApatsyate gati kAM vA 418 [pha] prazastaM
janma no tasya 204 prAptaduHkhAM priyAM sAdhvIM 166 phalaM pUrvAjitasyedaM 231
prazastadarzanazAna- 286 . prAptAnAM durlabhaM mArga 155 phalAsAraM vimuJca
dbhiH 60 prazAntakaluSAvartA 112 prAptAyAH padmabhAryAyAH 273
phenamAlAsamAsaktaprazAntavadano dhIro 236 prAptavyaM yena yazloke 231
prazAntavairasamba prAptA laGkApurIbAhyoprazAntahRdayaM hantu prAsazca
zAntinAthasya 27 baddhayamAJjalipuTA prazAntahRdayAn sAdhUna baddhapANipuTA
dhanyA prazAntahRdaye'tyartha 127 prApto vinidratAmeSa 376 baddhvA
karadvayAmbhoja- 63 prazAntA saptarAtreNa prApya nArAyaNAdAzA- 132
bandAruzcaityabhavanaM bhavana 302 prazAnti bhrAtaro yAta. 344 prAbhRtaM
yAvadAyAti 226 bandigrahaNamAnItaH prazAnte dviradazreSThe 133
prAleyapaTasaMvItA- 353 bandhanaM kumbhakarNasya prasannacandrakAntaM te
prAleyavAtasamparka 386 . bandhUkapuSpasaGkAza- _72 prasannamukhatArezaM 305
prAvartyanta mahApUjA 167 babhajuH kecidastrANi prasAdaM kurutAM pazya 113  /  /
prAimeghadalacchAyo 10 babhaNuzcAdhunA kena 386 prasAdAd yasya nAthasya 30
prADArambhasambhUta 156 . babhAga dazavaktrastat 36 prasAca pariNI sarSA 28
prAvRSeNyadhanAkAra 5 babhUva tanayastasya 143 [va] 17 375 For Private &
Personal Use Orily

Page #474 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
456 He was in Podan. He was powerful. He was seen. By the weapon of Barhana. By
the grace of Baldeva. Then Baldeva said. The good deeds of Baldeva. People
again. The strong ones have risen. Due to the excess of strength. Many called
Padma-nabha. Many of the people's opinions. Many other capitals. Many are his
births. Defeating the enemies outside. The king who is not to be trusted
outside. In the remaining hopes outside. Very much criticized. What is the use
of speaking in many ways? He who carries the dust of many flowers. With hundreds
of very pleasing hymns. With many forms. Well known. Ravana was forced to do it.
The lower eyes are being forced. This is not the war. A small fault. Taking
shelter in the shadow of the arm. The collision of the arm and the head. Even
though he is adorned with the outer ornaments of the club of Vasudamini. Outer
gardens and stupas. He does not fear death. The greatest joy in confusion. The
three-bodied one praises the supreme Lakshmi. The three-fold wealth. The three-
crystal construction. He is carrying the supreme Lakshmi. They are carrying the
beautiful armor.  107 362 266 60 284 204 421 77 344 137 112 251 171 171 405 324
117 308 424 406 134 67 8 16 26 283 388 166 64 64 2863 268 266 226 236 156 14 183
225 In the Padma Purana. He is carrying the pure garland. The seed is placed on
the stone. The end of the Buddha-self. Like bubbles. The reflection of the
bubble-mirror. The jewel of Samadhi. Large, diverse musical instruments. Even in
the human world. Having attained enlightenment. Kakutstha says this to you. The
Brahma-Brahma-uttar world. The form of the Brahma-world. The Brahmin Soma-deva.
Speaking. They say there is no thirst for me. What is this name? Tell me. Tell
me the reason for this. Tell me, tell me, what is your wish? Tell me, tell me,
who is the beloved? All the deities. [ Devotion to the master is supreme. By the
proximity created by devotion. With many kinds of food. Lord, I want to know.
Lord, by Padma-nabha. Lord, the lowest, the middle. Lord, it is said. The object
desired by the Lord. The Lord, the king of men. The Lord, Baldeva. The broken
vajra-door. The praise of the devotees. Enjoy the kingdom without thorns. Enjoy
the gift that is not slippery. They are being told again. They are free from
doubt. Good, your form. Good, the forest-born. 16 237 6 211 411 The body is
moist with the thought of the Lord. 334 The salutations offered with feeling.
145 I have been spoken to by this. 220 The things that have been spoken. 66 18
154 260 68 131 158 150 153 106 1 232 266 253 311 66 316 124 18 360 12 245 281
422 345 121 418 416 289 305 105 78 246 315 267 47 286 385 95

======================
| Romanization (original text) |
======================
 456 babhUva podanasthAne babhUva vibhavastAsAM babhUvurdRSTastAsAM
barhaNAstreNa tara baladeva prasAdAtte baladevastato'vocat baladevasya sucaritaM
loga bhUyaH balavantaH samudvRttAH balodrekAdayaM tuGgAn bahavaH padmanAbhAkhyA
bahavo janavAdasya bahavo rAjadhAnyo'nyAH bahavo hi bhavAstasya bahiH zatrUn
parAjitya bahirapratyayaM rAjA bahirAzAsvazeSAsu bahukutsitalo bahudhA gaditena
kiM tvabahupuSparajovAhI bahupriyazataiH stotraiH bahurUpadharairyukaM
bahuvidita bAdhyatAM rAvaNaH kRtyaM bAdhyamAnAdharA netra - arest naiSa
yuddhasya bAlAmamAtrakaM doSaM bAhucchAyAM samAzritya bAhumastaka saMghaTTa
bAsaudAminIdaNDabAhyAlaGkArayukto'pi bAhyodyAnAni caityAni vibheti mRtyuto nAsya
vibhratA paramaM toSaM tribhratustau parAM lakSma triguNaizvaryaM
tribhrasphaTikanirmANA vibhrANaH paramAM lakSmIM vibhrANAH kavacaM cAru 107 362
266 60 284 204 421 77 344 137 112 251 171 171 405 324 117 308 424 406 134 67 8
16 26 283 388 166 64 64 2863 268 266 226 236 156 14 183 225 padmapurANe vibhrANo
vimalaM hAraM bIjaM zilAtale nyastaM buddhAtmano'vasAnaM ca budabudA iva
yadyasmin budabudAdarzalambUbudhaM samAdhi ratnasya bRhadvividhavAditrai bodhi
manuSyaloke'pi bodhiM samprApya kAkutsthaH bravItyevaM ca rAmastvAM
brahmabrahmottaro loko brahmalokabhavAkAraM brAhmaNaH somadevo'tha bruvANo
lokavidveSa bruvate nAsti tRSNA me kiM nAmadheyo'yaM brUta brUhi kAraNametasyA
brUhi brUhi kimiSTaM te bUhi brUhi nasA kAntA dya sarvadaityAnAM [ bhaktiH
svAmini paramA bhaktikalpita sAnnidhyai bhakSyaiH bahuprakAraistaM bhagavan
jJAtumicchAmi bhagavan padmanAbhena bhagavannadhamA madhyA bhagavanniti saMzIti
bhagavanIpsitaM vastu bhagavAn puruSendro'sau bhagavAn baladevo'sau
bhagnavajrakapATaM ca bhajatAM saMstavaM pUrva bhaja niSkaNTakaM rAjyaM bhajasva
praskhalaM dAnaiH bhaNyamAnAstato bhUyaH bhadantAstyaktasandehA bhadra
tvadAkRtilo bhadrazAla vanodbhUtai 364 180 165. 286 255 302 52 267 362 6 261 106
330 315 288 54 218 375 230 30 262 356 146 106 266 264 137 366 138 404
bhambhAmerImRdaGgAnAM bhayAsaGgaM samutsRjya bharatarSe ridamana
bharatAkhyamidaM kSetra bharatAdyAH sadhanyAste bharatAbhimukhaM yAntaM
bharatena samaM vIrA bharato'tha samutthAya bharato'pi mahAtejA
bhartRputraviyogAgnibhavatA paripAlayante bhavato nApara: kazcit
bhavatoranyathAbhAva bhavatpiturmayA dhyAtaM bhavatyudbhavakAleSu bhavatyeva hi
zokena bhavatsamAzrayAd bhadra bhavanAnyatizubhrANi bhavane rAkSasendrasya
bhavantAvarima pRcchAmi bhavanti divaseSu bhavantau paramo dhIrau
bhavanmRdaGganisvAnAt bhavazatasahasra bhavAnAM kila sarveSAM
bhavAntarasamAyogabhaviSyataH svakarmAbhyu bhaviSyadbhavavRttAnta bhavyA
bhavyAdibhedaM tra bhavyAmbhoja pradhAnasya bhAnAvastaGgate'bhyAzaM bhAmaNDalena
cAtmIyA bhAsakuntala kAlAmbubhAratyapi na vaktavyA bhAryAvArI praviSTaH san 16
237 6 211 411 bhAvanAzvandanArdrAGgaH 334 bhAvArpitanamaskArAH 145
bhASitazcAhametena 220 bhASitAnyanubhUtAni 66 18 154 260 68 131 158 150 153 106
1 232 266 253 311 66 316 124 18 360 12 245 281 422 345 121 418 416 289 305 105
78 246 315 267 47 286 385 95

Page #475 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Shlokanukaranika 457 67 172 156 245 22 46 46 166 320 13 340 161 310 163 326 255
341 207 246 168 31 171 Bhasamambhojakhandan am bhogimurdhamanicchhaya Mathurayam
mahachittabhasurogramamahavyal- 228 bhogaih kim paramodairaih 203 Mathurayachane
tena bhaskarena vina ka dyauh 231 bhaugairuparjitam papa- 350 madanankushaviras
ya. Bhiksharrthinam munim geham 306 bho bho kutsayate kasmat 388 madavajnakaro
vanchan mittvevam sahasak shoni 281 bho viradhi ta sadbuddhe. 264 madasakta
chakora ti bhindantam valina m vayu- 238 bhramataty antakacchren a Madirapatitam
kachid bhinnanjanadalacchaya Bhramarasitakesyas tah 407 madiraya m parinyastam
bhinnanjanadalacchaye. 6 bhramarairupagitani. Madyamishani vr ttasya
bhitadishvapi no tavat bhramitoparivastranta Madhuktapy agamat trasa
bhimajvalavalingga- 275 bhramitascapadandoayam 265 mavidhanam nisargoayam
bhirava yavana h kak sha- 246 bhrashtaharashirora tna 374 madhuh sughoram
paramam bhuk tabho gau tatashchyutya- 327 Bhratara h karmabhure sha- 24
madhubbangakr tashamsabhuk tva trisvi shtape dharma 358 bhratara h suhrdah
puttra 243 Madhumansusurahara h bhuk tva devavibbhuti Bhratastvayi chiram supte
376 madhurabhi rmanojnabhi rbhuk tvapi traidashan bhogan 358 Bhrata tavapi ityuk
ta 416 madhuritya ha bhagavan bhuk tvapi sakalam bhogam bhratarviyogajam duhkham
Madhu shidhu ghrtam vari bhujapatra pi jatasya bhratrrpak shatisaktena Madhori
ndrasya sambhutibhujabhyamut kshipenme bhramyannathasuparnendra h Madhyakarmasa
macara h bhujyatam tavadaishvaryah 347 bhruk shepamatrakasyapi Madhyahnar
kaduriks ak shah bhujyamanalpasaukhyena [m] Madhyahne didhiti sauribhuk shanoapi
phalam tasya makaradhvajachittasya Madhye amarakuroryadvat bhugochamaharajah 363
makaradhvajasatopa Madhye mahala yasya sya bhugochamarendranam 260
makarandatilubdhabhih Madhye rajasahasranam bhudeve tatra nis kran te 364
magadhadhipati h praha Madhye shaktrapuritulya bhudhara chalasam meda Magadhe
ndranatha nihshesa 134 manah praharanakara bhupalacharasampanna 336 mangalai h
kautukairyogah Manah prahada nakara bhumishayya su maunena majanniva jale khinno
Manah shrotraparihard bhuyah shrenikalasam bhramanjayah sahakara nam Manasa
kantasakena bhuyashchanden a dandena Manikaficanasopana 282 Manasa kamataptena
bhuyastamasa vanodhau Manichitrasamakrs hta- 163 manasa cha sashaly ena
bhuyobhuyah pranamena Manijalaggavak shan ta- 40 manasa sampradhavam bhuriv
arshasahasrani 275 manibbhadrastatoanoch Managavasrta tis htha
bhurenudhusaribhuta Manihe matmake kante 308 manushyajanmasamprapya bhushitango
dviparu dhah 167 mandalayam samudyamya Manushyanakavasesu bhrngatmakamivod
bhutam 280 mandalena tadavrtya 123 manogatam mama jnanam bhrtya takara niyena
212 mandavasyabhavacchishya- 316 manojnapanchavishaybhrsham patukhuragha tai-
256 mattabhrnganapushtoghah 353 manojnah kvachiduddeshe mekatvam mush akatvam
cha 140 mattaste karinah ganda- 53 . manobbhavajvaragrasta bhogadhikarasamsak
ta- 412 mattosti nadhikah kashchit 48 manoabhiramane tasmin

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 457 67 172 156 245 22 46 46 166 320 13 340 161 310 163 326 255
341 207 246 168 31 171 bhAsamambhojakhaNDAnAM bhogImUrdhamaNicchAyA mathurAyAM
mahAcittAbhAsurogramahAvyAla- 228 bhogaiH kiM paramodAraiH 203 mathurAyAcane
tena bhAskareNa vinA kA dyauH 231 bhaugairupArjitaM pApa- 350 madanAGkuzavIrasya
/  bhikSArthinaM muniM gehaM 306 bho bho kutsayate kasmAt 388 madavajJAkaro
vAJchan mitvevaM sahasA kSoNI 281 bho virAdhita sadbuddhe. 264 madAsaktacakorAti
bhindantaM vAlinaM vAyu- 238 bhramatA'tyantakacchreNa madirApatitAM kAcid
bhinnAJjanadalacchAyA bhramarAsitakezyastAH 407 madirAyAM parinyastaM
bhinnAJjanadalacchAye. 6 bhramarairupagItAni  /  madyAmiSanivRttasya
bhItAdiSvapi no tAvat bhramitoparivastrAnta madhuktA'pyagamat trAsa
bhImajvAlAvalImaGga- 275 bhramitazcApadaNDo'yaM 265 mavidhAnAM nisargo'yabhIravo
yavanAH kakSA- 246 bhraSTahAraziroratna 374 madhuH sughoraM paramaM bhuktabhogau
tatazcyutvA- 327 bhrAtaraH karmabhUreSA- 24 madhubhaGgakRtAzaMsAbhuktvA
triviSTape dharma 358 bhrAtaraH suhRdaH putrA 243 madhumAMsasurAhAraH bhuktvA
devavibhUti bhrAtastvayi ciraM supte 376 madhurAbhirmanojJAbhibhuktvApi
traidazAn bhogAn 358 bhrAtA tavApi ityukta 416 madhurityAha bhagavAn bhuktvApi
sakalaM bhogaM bhrAturviyogajaM duHkhaM madhu zIdhu ghRtaM vAri bhujapatrApi
jAtAsya bhrAtRpakSAtisaktena madhorindrasya sambhUtibhujAbhyAmutkSipenme
bhrAmyannatha suparNendro madhyakarmasamAcArAH bhujyatAM tAvadaizvaryaH 347
bhrUkSepamAtrakasyApi madhyAhnArkadurIkSAkSAH bhujyamAnAlpasaukhyena [ma]
madhyAhne dIdhiti saurIbhukSAno'pi phalaM tasya makaradhvajacittasya
madhye'marakuroryadvat bhUkhecaramahArAja 363 makaradhvajasATopa madhye
mahAlayasyAsya bhUgocaranarendrANAM 260 makarandAtilubdhAbhi madhye
rAjasahastrANAM bhUdeve tatra niSkrAnte 364 magadhAdhipatiH prAha madhye
zaktrapurItulyA bhUdharAcalasammeda magadhendranAtha niHzeSA 134
manaHpraharaNAkArA bhUpAlAcArasampanna 336 maGgalaiH kautukaiyogaH
manaHprahAdanakara bhUmizayyAsu maunena majanniva jale khinno
manaHzrotraparihArda bhUyaH zreNikasaMrambhamaJjayaH sahakArANAM manasA
kAntasakena bhUyazcaNDena daNDena maNikAJcanasopAna 282 manasA kAmataptena
bhUyastAmasavANaudhai maNicitrasamAkRSTa- 163 manasA ca sazalyena bhUyo bhUyaH
praNAmena maNijAlagavAkSAnta- 40 manasA sampradhAvaM bhUrivarSasahasrANi 275
maNibhadrastato'noca manAgavasRtA tiSTha bhUreNudhusarIbhUta maNihemAtmake kAnte
308 manuSyajanmasamprApya bhUSitAGgo dvipArUDhaH 167 maNDalAyaM samudyamya
manuSyanAkavAseSu bhRGgAtmakamivodbhutaM 280 maNDalena tadAvRtya 123 manogataM
mama jJAnaM bhRtyatAkaraNIyena 212 maNDavasyAbhavacchiSya- 316
manojJapaJcaviSayabhRzaM paTukhurAghAtai- 256 mattabhRGgAnyapuSTaugha. 353
manojJa kvaciduddeza mekatvaM mUSakatvaM ca 140 mattAste kariNo gaNDa- 53  /  /
manobhavajvaragrastA bhogAdhikArasaMsaktA- 412 matto'sti nAdhikaH kazcit 48
mano'bhiramaNe tasmin 2744 364 266 5 rm 67 321 124 126 407 264 206 306 000 60
268 287 286 304 404 406 406

Page #476 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
à¥¤ Pam Purana 142 122 183 105 42 24 126 366 239 32. 352 141 1. 234 109 110 284
333 40 77 328 250 260 Manorathah pravrutto'yam manorathashatairlabdhah
manorathasahasrani manorameti tasyasti manoharakatakseshu manoharagatiÅcaiva
manoharanasansakti manoraharasvanam tasam
manoharaabhakeeyuramantravidbhistastuá¹£á¹­aimantribhih saha sangaty mandam madam
prayacchantya mandabhagyam parityajya mandare tasya devendraá¸¥ mandarais
saurbhavaddhammandodari samahuya mandodaryÄ sam sarvam mandrastÅ«yasvanam citro
mammasyÄntikam gantum manyamanaá¸¥ svamuttiá¹á¹amanye dÅ«ra sthitapyesha manye
vipÄá¹­ayan vyom! mamaayam kupito'musya maya vihalamÄlokya mayam vilalitam dá¹á¹£á¹­vÄ
maya suyojitÄ sÄkam mayograÅukalokÄká¹£. mayo'pi mÄyayÄ tÄ«vraá¸¥ maraá¹avyasane
bhÄtumaraá¹Ät paramam duá¸¥kham maraá¹e kathitena tena marÄ«ciÅiá¹£yayoá¸¥
kÅ«á¹­amartavyamiti niÅcitya mÄnugeetam cakrÄi
mardanasnÄnasamskÄramaryÄdÄá¹kuÅasamyukto malayÄcalasadgandhamahatÄ-ÅokabhÄreá¹
mahatyapi na sÄ tá¹pti  386 200 343 mahadambojakaá¹á¸a 123
mahÄrá¹avo'rmisantanamahadbhiranumÄtena mahÄlaá¹kÄradhÄriá¹yaá¸¥ mahÄrddhikasya
devà¤¸à¥à¤¯à¤¾ mahÄvijÃ±Änayuktena mahÄ'llokÄpÄvÄdÅca 35 mahÄvidyÄdhÄrÄÅcÄnye
mahÄkalakalÄrÄv mahÄvinayayogen mahÄkalyaá¹amÅ«lasya mahÄvimÄnÄsÄte.
mahÄkuá¹­hÄrahstÄá¹Äm 24. mahÄvirÄgataá¸¥ sÄká¹£Ät mahÄkulaprÄsÅ«tÄstÄá¸¥ 335
mahÄvilÄsinÄ«netra mahÄkolÄhalasvÄná¸¥ 276 mahÄvÄ«ryaá¸¥ purÄ yena mahÄkÄutukayuktÄnÄ
mahÄvá¹á¹£au yathÄ kÄntamahÄgaá¹asamÄkÄ«á¹oá¹ 136 mahÄvairÄgyasampanna
mahÄgiriguhÄdvara mahÄvratadharÄá¸¥ ÅÄntÄ mahÄguá¹adharÄ devÄ« 121
mahÄvratapavitrÄá¹gÄmahÄjagarasaÃ±cÄra 228 mahÄvratasikhÄá¹­opÄá¸¥ mahÄtapodhanÄ dá¹á¹£á¹­Ä
178 mahÄÅÄntisvabhÄvastham mahÄtarangasangoá¹­tha- 354 mahÄsamrambhasambaddha
mahÄtá¹á¹£á¹ÄrditÄ dÄ«nÄ 288 mahÄsanvegasampannÄ mahÄtmasukhatá¹ptÄnÄm 262
mahÄsattvasya vÄ«rasya mahÄtmÄ tÄá¹ samÄrÄ 404 mahÄsÄdhanasampannÄ
mahÄdundubhinirghosa mahÄsainyasamÄyukta mahÄdá¹á¹£á¹­ayÄnuragena 343
mahÄsoubhÄgyasampannÄ mahÄdevyabhiá¹£ekeá¹a 338 mahÄhave'dhunÄ jÄte
mahÄnÄ«Åcintacitte 276 mahÄhavo yathÄ jÄtaá¸¥ mahÄnÄ«mittamaá¹£á¹­Ät 237
mahÄhiraá¹yagarbhaÅca mahÄnubhÄvadhÄ«devo 16 mahiá¹£atvamito'raá¹ye mahÄntam
krodhamÄpannaá¸¥ 20 mahiá¹£oá¹£á¹­ramahodÄdyÄ mahÄntadhvanta sammÅ«á¹­o 386 mahimnÄ puruá¹Ä
yuktam mahÄn yadyeá¹£a doá¹£o'sti 336 mahÄ«talam khalam dravyam. mahÄn maraá¹e'pyasti
386 mahÄ«tale vimaryÄdo mahÄpÄdap-saá¹ghÄtaá¸¥
mahÄ«bhá¹cchikharaÅvabhramÄhÄpÅ«raká¹totpÄ«á¸aá¸¥ 41 mahendradamano yena
mahÄpratibhayeraá¹ye 226 mahendranagarÄkÄrÄ mahÄprÄbhÄvasampanna
mahendrabhavanÄkÄre mahÄprÄbhÄvasampanno 365 mahendraviná¸hyakiá¹£kiá¹á¸haá¸¥ mahÄklaiá¸¥
suracchayÄá¸¥ mahendravibhramo netaá¸¥ mahÄmohatamaÅchana 365 mahendraÅikhÄrÄmeá¹£u
mahÄmohahá¹tÄtmÄnaá¸¥ 412 mahendrodayamudyÄnam mahÄyatam viniá¸¥Åvasya 134
mahopacÄravina yamahÄrÄjataraagaktam 268 mahorangena sandá¹á¹£á¹­a  157 253 261 58
141 rÄj 36 103 18.. 375 216 207 206 168 tu 136 114 184 188 295 36 346 163 235 34
126 105

======================
| Romanization (original text) |
======================
  /  pamapurANe 142 122 183 105 42 24 126 366 239 32. 352 141 1. 234 109 110 284
333 40 77 328 250 260 manorathaH pravRtto'yaM manorathazatairlabdhaH
manorathasahasrANi manorameti tasyAsti manoharakaTAkSeSu manoharagatizcaiva
manoharaNasaMsaktI manoharasvanaM tAsAM
manoharAbhakeyUramantravidbhistatastuSTaimantribhiH saha saGgatya mandaM madaM
prayacchantyA mandabhAgyAM parityajya mandare tasya devendraH mandAraiH
saurabhAvaddhamandodarI samAhUya mandodaryA samaM sarva mandrastUyasvanazcitro
mammaSasyAntikaM gantuM manyamAnaH svamuttIrNamanye dUra sthitApyeSA manye
vipATayan vyoma! mamAyaM kupito'muSya maya vihalamAlokya mayaM vilalitaM dRSTvA
mayA suyojitA sAkaM mayograzukalokAkSa. mayo'pi mAyayA tIvraH maraNavyasane
bhrAtumaraNAt paramaM duHkhaM maraNe kathite tena marIciziSyayoH
kUTamartavyamiti nizcitya mAnugItaM cakrAI
mardanasnAnasaMskAramaryAdAGkuzasaMyukto malayAcalasadgandhamahatA-zokabhAreNa
mahatyapi na sA tRpti 386 200 343 mahadambhojakANDa 123
mahArNavormisantAnamahadbhiranumAtena mahAlaGkAradhAriNyaH maharddhikasya
devasya mahAvijJAnayuktena mahA~llokApavAdazca 35 mahAvidyAdharAzcAnye
mahAkalakalArAva mahAvinayayogena mahAkalyANamUlasya mahAvimAnasAte.
mahAkuThArahastAnAM 24. mahAvirAgataH sAkSAt mahAkulaprasUtAstAH 335
mahAvilAsinInetra mahAkolAhalasvAnaH 276 mahAvIryaH purA yena mahAkautukayuktAnA
mahAvRSau yathA kAntamahAgaNasamAkINoM 136 mahAvairAgyasampanna
mahAgiriguhAdvAra mahAvratadharAH zAntA mahAguNadharA devI 121
mahAvratapavitrAGgAmahAjagarasaJcAra 228 mahAvratazikhATopAH mahAtapodhanA dRSTA
178 mahAzAntisvabhAvasthaM mahAtaraGgasaGgottha- 354 mahAsaMrambhasaMbaddha
mahAtRSNArditA dInA 288 mahAsaMvegasampannA mahAtmasukhatRptAnAM 262
mahAsatvasya vIrasya mahAtmA tAM samArA 404 mahAsAdhanasampannA
mahAdundubhinirghoSa mahAsainyasamAyuktA mahAdRSTayAnurAgeNa 343
mahAsaubhAgyasampannA mahAdevyabhiSekeNa 338 mahAhave'dhunA jAte
mahAnizcintacitte 276 mahAhavo yathA jAtaH mahAnimittamaSTAta 237
mahAhiraNyagarbhazca mahAnubhAvadhIdevo 16 mahiSatvamito'raNye mahAntaM
krodhamApannaH 20 mahiSoSTramahodAdyA mahAntadhvAntasammUTo 386 mahimnA puruNA
yuktaM mahAn yadyeSa doSo'sti 336 mahItalaM khalaM dravyaM. mahAna maraNe'pyasti
386 mahItale vimaryAdo mahApAdapa-saGghAtaH
mahIbhRcchikharazvabhramahApUrakRtotpIDaH 41 mahendradamano yena
mahApratibhaye'raNye 226 mahendranagarAkArA mahAprabhAvasampannaH
mahendrabhavanAkAre mahAprabhAvasampanno 365 mahendravindhyakiSkindhaH mahAklaiH
suracchAyaH mahendravibhramo netaH mahAmohatamazchana 365 mahendrazikharAmeSu
mahAmohahRtAtmAnaH 412 mahendrodayamudyAnaM mahAyataM viniHzvasya 134
mahopacAravinayamahArAjatarAgAktaM 268 mahoraMgena saMdRSTa 157 253 261 58 141
rAja 36 103 18.. 375 216 207 206 168 tu 136 114 184 188 295 36 346 163 235 34
126 105

Page #477 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Index of Verses  366 261 44 347 303 414 316 375 102 267 236 290 352 - 350 283
267 50 MahÄobhasÄmudÄrÄá¹Äm 324 MithyÄpathparibhrÄntyÄ 318 Má¹to RÄghava ityetat-
MÄá¹savarjitasarvÄá¹gÄ 328 MithyÄbhimÄnasammÅ«á¸ho Má¹tyujanamajarÄvyÄdhimÄá¹sena
bahubhedena 288 MiÅritam matsareá¹Äpi Má¹tyudÄvÄnalaá¸¥ so'ham mÄga, nagaram prÄpto
141 Mukuta kuá¹á¸ale hÄra- 362 Má¹tyupÄÅena baddho'sau bhÄá¹£aÅuddhasya paká¹£asya 408
MukutÄá¹gadakeyÅ«ra- 157 Má¹tyuvyasanasambaddha mÄtarah pitaro'nye ca MukutÄ«
kuá¹á¸alÄ« dhanvÄ« Má¹daá¹gadundubhisvÄnÄmÄtarmanÄgito vaktram 268 Muktamohaghana
vrÄtaá¸¥ 388 Má¹duchÄrasitaÅlaká¹£á¹amÄta padmavatÄ« tasya MuktÄdÄmasamÄkÄ«
Má¹duprabhaÃ±janÄ'ÄdhÅ«tamÄna pitÄ suhrd bhrÄtÄ 360 MuktÄsÄrasamÄghÄta- 262
Má¹á¹£á¹­amannam svabhÄvena mÄta'asya mÄdhavitÈ³ÄsÄ«t 143 MuktvÄ RÄghavamu vruttÄ
MeghavÄho'nagÄro'pi mÄnaÅonnatÄrbhanaá¹ 350 Mukham maithilÄ« paÅyÄdy 272 Mene
supuralambham ca mÄnuá¹£ottaramulladhy 410 MukhÄrÄvindamÄlokya Me sthira tvayogena
mÄnuá¹£yaá¹ durlabham prÄpya MugdhasmitÄni ramyÄá¹i 235 MerunÄbhirasau vá¹tto
mÄnyÄ'parÄjita devÄ« 113 Mucyate ca parÄbhÅ«ya. 277 MeruÅá¹á¹gasamÄkÄra mÄnye
bhagavati ÅlÄdhye 225 MuÅca pharÄá¹i karmÄá¹i MerormarakatÄdÄ«nÄm 411 MÄ
bhaiá¹£Ä«dayite tiá¹£á¹­ha MuÅcadhvamÄÅu muÅcadhva MaithilÄ« RÄghavaá¸¥ vÄ«ká¹£ya munayaá¸¥
Åaá¹kitÄ jÄtÄ MÄ mÄ naÅyata santrastÄ. 411 316 Moká¹£o nigaá¸abaddhasya Moká¹£yÄmi
ká¹£aá¹am apy eka- MÄyÄpravÄ«á¹ayÄ tÄvat Muni prÄ«tikaro gatvÄ 172 Muniá¸¥ sa chÄvadhi
jÃ±ÄnÄ- MÄrÄ«caá¸¥ kalpavÄsitvam 331 || Mohapankanimagneyaá¹ Mohena nindanaiá¸¥
traiá¹amunidarÅanatá¹á¸yastÄ MÄrÄ«chachandranikaramÄlyÄnyatyantà¤à¤¿à¤¤à¥à¤°à¤¾à¤£à¤¿ 164
MunidevÄsuravá¹á¹£abhaih 420 Mohena balinÄ'tyanta mÄsajÄtam ná¹po nyasya 176
MunidharmajinendrÄá¹Äm 308 [Ya] MahÄtmyaá¹ paÅyateha ká¹£a 326 MuninÄ gaditam citte
Yaá¸¥ kaÅcid vidyate bandhuá¸¥ MahÄtmyaá¹ bhavadÄ«yaá¹ me 245 MunirÄhÄvagacchÄmi 331
Yaá¸¥ sadÄ paramaprÄ«tyÄá¹ MahÄtmyamet tat susamÄmunisuvratatÄ«rthaká¹ta- 86 Yaá¸¥
sÄdhukusumÄgÄraá¹ MÄhendrakalpati devau 385 MunisuvratanÄthasya tat tÄ«rtha 328 Ya
evaá¹ lÄlito'nyatra MÄhendrabhogasampadvi- 306 MunisuvratanÄthasya samya- 415
Yaká¹£akinnaragandharvamÄhendrasvargamÄrÅ«da- 143. MunÄ«nÄm parayÄ bhaktyÄ 176
YaceÅvarÄ« parikradÄ« mitrÄmatyÄdibhiá¸¥ sÄddha 134 MunÄ«ndra jaya varcasva 398
Yaká¹£eÅvarau mahÄvÄyumiá¹­hunai rupabhogyÄni MunÄ«ndradehabacchÄyÄ- 285 Yaca
kaá¹ejapaá¸¥ ÅokamithyÄgraha vimucchasva MumÅ«rá¹£antÄ« samÄlokya 306
YadyanyatpramadÄgotra mithyÄdarÅanaduá¹£á¹­ÄtmÄ 265 Muhurmuhuá¸¥ samÄlingya
YacchÄrubhÅ«tale sÄram mithyÄdarÅanayukto'pi 296 Muhustato'nnuyukta sÄ 216 Yataá¸¥
ká¹£amÄnvitam vÄ«ram mithyÄdarÅanÄ«nÄ« pÄpÄ 281 MÅ«rkhamÄty vibodham Yataá¸¥ prabhá¹ti
sandobham mithyÄdrá¹£á¹­iá¸¥ kuto'styanyo 178 Muá¸he rodiá¹£i Ki8 7 Yatirahottamaá¹
yuktamithyÄdrá¹£á¹­iá¸¥ kubereá¹a 306 Má¹ganÄgÄrisamlaká¹£ya- 260 Yatkarma ká¹£apayatyaÅo
midhyÄdrá¹£á¹­ibandhÅ«ryadvad- 222 Má¹gamahiá¹£ataratudÄ«pi- 215 Yatkarma nirmitam pÅ«rva
mithyÄdrá¹£á¹­i svabhÄvena 300 Má¹gÄdÄ«mÄtikÄ tyaktvÄ 211 Yatkicchitkaraá¹onmuktaá¸¥
MithyÄnayaá¸¥ samÄcary 366 Má¹gaiá¸¥ samamaraá¹yÄnyÄá¹ . 265 Yatká¹tam duá¸¥saham soham
306 68 75 382, 74 223 380 62 134 362 263 196 35 196

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 366 261 44 347 303 414 316 375 102 267 236 290 352 - 350 283
267 50 mahobasAmudArANAM 324 mithyApathaparibhrAntyA 318 mRto rAghava ityeta-
mAMsavarjitasarvAGgA 328 mithyAbhimAnasammUDho mRtyujanmajarAvyAdhimAMsena
bahubhedena 288 mizritaM matsareNApi mRtyudAvAnalaH so'haM mAga, nagaraM prApto
141 mukuTa kuNDale hAra- 362 mRtyupAzena baddho'sau bhASazuddhasya pakSasya 408
mukuTAGgadakeyUra- 157 mRtyuvyasanasambaddha mAtaraH pitaro'nye ca mukuTI
kuNDalI dhanvI mRdaGgadundubhisvAnamAtarmanAgito vaktraM 268
muktamohaghanavrAtaH 388 mRducArasitazlakSNamAtA padmavatI tasya muktAdAmasamAkI
mRduprabhaJjanA''dhUtamAna pitA suhRd bhrAtA 360 muktAsArasamAghAta- 262
mRSTamannaM svabhAvena mAtA'sya mAdhavItyAsIt 143 muktvA rAghavamuvRttA
meghavAho'nagAro'pi mAnazonnaterbhanaM 350 mukhaM maithilI pazyAdya 272 mene
suputralambhaM ca mAnuSottaramulladhya 410 mukhAravindamAlokya me
sthiratvayogena mAnuSyaM durlabhaM prApya mugdhasmitAni ramyANi 235
merunAbhirasau vRtto mAnyA'parAjitA devI 113 mucyate ca parAbhUya  /  277
meruzRGgasamAkAramAnye bhagavati zlAdhye 225 muzca pharANi karmANi
merormarakatAdInAM 411 mA bhaiSIdayite tiSTha muzcadhvamAzu muzcadhva maithilI
rAghavo vIkSya munayaH zaGkitA jAtA mA mA nazyata santrastA. 411 316 mokSo
nigaDabaddhasya mokSyAmi kSaNamapyeka- mAyApravINayA tAvat muni prItikaro gatvA
172 muniH sa cAvadhijJAnA- mArIca: kalpavAsitvaM 331  /  /  mohapaGkanimagneyaM
mohena nindanaistraiNamunidarzanatRDyastA
mArIcacandranikaramAlyAnyatyantacitrANi 164 munidevAsuravRSabhaiH 420 mohena
balinA'tyanta mAsajAtaM nRpo nyasya 176 munidharmajinendrANAM 308 [ya] mAhAtmyaM
pazyatehakSa 326 muninA gaditaM citte yaH kazcidvidyate bandhuH mAhAtmyaM
bhavadIyaM me 245 munirAhAvagacchAmi 331 yaH sadA paramaprItyAM mAhAtmyametat
susamAmunisuvratatIrthakRta- 86 yaH sAdhukusumAgAraM mAhendrakalpatI devau 385
munisuvratanAthasya tattIrtha 328 ya evaM lAlito'nyatra mAhendrabhogasampadvi-
306 munisuvratanAthasya samya- 415 yakSakinnaragandharvAmAhendrasvargamArUda-
143. munInAM parayA bhaktyA 176 yacezvarI parikradI mitrAmAtyAdibhiH sAddha 134
munIndra jaya varcasva 398 yakSezvarau mahAvAyumithunairupabhogyAni
munIndradehabacchAyA- 285 yaca kaNejapaH zokamithyAgraha vimuJcasva mumUrSantI
samAlokya 306 yadyAnyatpramadAgotra mithyAdarzanaduSTAtmA 265 muhurmuhuH
samAliGgya yaccArubhUtale sAraM mithyAdarzanayukto'pi 296 muhustato'nnuyuktA sA
216 yataH kSamAnvitaM vIraM mithyAdarzaninI pApA 281 mUrkhAmetya vibodhaM yataH
prabhRti saMdobhaM mithyAdRSTiH kuto'styanyo 178 muDhe rodiSi ki8 7
yatirAhottamaM yuktamithyAdRSTiH kubereNa 306 mRganAgArisaMlakSya- 260 yatkarma
kSapayatyazo midhyAdRSTibaMdhUryadvad- 222 mRgamahiSataratudIpi- 215 yat karma
nirmitaM pUrva mithyAdRSTi svabhAvena 300 mRgAdImetikA tyaktvA 211 yat
kiJcitkaraNonmuktaH mithyAnayaH samAcarya 366 mRgaiH samamaraNyAnyAM . 265
yatkRtaM duHsahaM sohaM 306 68 75 382, 74 223 380 62 134 362 263 196 35 196

Page #478 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana 276 152 64 24 100 172 279 Yatprasadanirastattvaá¹ 136 Yatra tvam
prathitastatra 139 Yatra tvete na vidyante 265 Yatra mandodari
shokayatraamritavati devi 312 Yatraiva yah sthitah sthane 166 Yatha
kà¤°à¥à¤¤à¤µà¥à¤¯à¤µà¤¿à¤à¥à¤à¤¾à¤¨ 260 Yatha kila na yuddhan yatha kecinnara loke yatha
gurusamadishttam 416 Yathaaagnapayasityuktaah 181 YathaaagnapayasityuktvÄ
guhyakena 337 YathaaagnapayasityuktvÄ dravina 167 - YathaaagnapayasityuktvÄ
Pranamya 316, 232 YathaaagnapayasityuktvÄ vitarka 206 YathaaagnapayasityuktvÄ
viradhi 257 YathaaagnapayasityuktvÄ siddha 160 Yathaa darshatale kashchit yatha
devarshinaakhyatam 353 Yathanukulamaashritya 130 Yathaparajitajasya 264
Yathaayathaá¹ tato yata yathartha bhashyase deva yathaai api shrenyau 342
Yathavad vruttamaachakyuh 115 Yatha shaktya jinendraanam 96 Yathaashtadasha
sankhyanam yatha samaahitakalpayÄ suvarshapindasya 291 Yathechcham vidyamana'pi
235 Yathetad anritam vakti 280 Yathepsitam mahaabhogayathopapannamannena
Yadartham abdhimuttirya yadaagnapayati swami yada nidhanamasyaeva yada vaidya
ganaiá¸¥ savaiá¸¥ yada sarvaprayatnena yada'hamabhavam grihdrayadi tat kim vrtha
yadi tavadasau nabhayadin na pratyayaá¸¥ yadi nama prapadyeran yadi namaachalam
kinchit yadi pratyayase naitat yadi pravrajasityuktvÄ yadi ichchhatatmanah
shreyah yadi idam idrisham dhatse yadiyam darshanam jnanam yadudyanam
sapanaayaayadaeva vata gaganaanganayaayadaeva hi jano jato yadyapi mahaabhiraama
yadyapyapratimo'sau yadyapy aham sthira svantayadyarpayami paya yadyekam api
kinchitme yadva nihitam hridaye yadvidyadharanaathena yantracheshtitatulyasya
yamino vitaraagashcha yayÄ hyavasthaya raja yayuddhipamahaavyaala
yayovamsagiraavaasit yavapundrekshugodhumayashasa pariveetanyayastvasavamalo
raja yasya krte'pi nimesham yasya prajatamatastrasya yasya yatsadrisham tasya
yasya sansevyate tirtha yasyaanguá¹£á¹­hapramanapi 200 Yasyatapatramalokya 366
Yasyadyaapi mahapooja 221 376 Yasyanubandhamadyaapi 387 372 Yasyamevaath velaaya
408 Yasyaarth kurvataam mantra 385 Yasyavataraneshanthi 285
Yasyashtagunamaishvayam- 221 424 Yasyevaankagata bhati 332 Yasyaisha lalita
karne 95 Ya kachidbhavitÄ buddhi- 41 173 Yatashcha kashipum tena 325 Yatasmaá¸¥
shva iti Ya nandinaschendu mukhi 413 Yanapatramivasada- 389 217 Yani
chatyantaramyaani 263 Yanai naavidhaistunge 272 Yavajeevam sahaava 166 117
Yavajeevam hi viraha 376 Yavat te vandanam chakra- 65 166 Yavatsamaapyate yoga
384 Yavadashvasanam tasya 284 Yavadesha katha tesham Yavad bhagavati tasya 316
Yavanna mrityuvajrena 318 422 Ya vrinoti na mam naari Ya shrichandracharasyasya
308 212 Ya sa madirahen duhkham 86 334 Ya samyam shashichulaayaá¸¥ 241 216 Yuktam
janapado vakti 7 Muktam dantisahasrena 136 Yuktam bahuprakareá¹a 176 256 Yuktam
idam kim bhavato 102 Yusate bodhisamadhibhyam 15 Yumapraadhananarayoá¸¥ 188 381
Yugamanamhipà§à¤·à¥à¤ - 326 365 Yugaavasanam adhyaahn- 65 21 Yugaantvikshanah shriman
404 Yuddha iva shokabhaaj- 377 181 Yuddhakkriá¸Äm kvachichakre 185 218 200 280

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 276 152 64 24 100 172 279 yatprasAdAnirastattvaM 136 yatra tvaM
prathitastatra 139 yatra tvete na vidyante 265 yatra mandodarI zokayatrAmRtavatI
devI 312 yatraiva yaH sthitaH sthAne 166 yathA kartavyavijJAna 260 yathA kila na
yuddhana yathA kecinnarA loke yathA gurusamAdiSTaM 416 yathA''jJApayasItyuktAH
181 yathA''jJApayasItyuktvA guhyakena 337 yathA''jJApayasItyuktvA draviNA 167 -
yathA''jJApayasItyuktvA praNamya 316, 232 yathA''jJApayasItyuktvA vitarka 206
yathA''jJApayasItyuktvA virAdhi 257 yathA''jJApayasItyuktvA siddhA 160
yathA''darzatale kazcit yathA devarSiNAkhyAtaM 353 yathAnukUlamAzritya 130
yathAparAjitAjasya 264 yathAyathaM tato yAtA yathArtha bhASyase deva yathAI api
zreNyau 342 yathAvad vRttamAcakhyuH 115 yathA zaktyA jinendrANAM 96
yathASTAdazasaMkhyAnAM yathA samAhitAkalpayA suvarSapiNDasya 291 yathecchaM
vidyamAna'pi 235 yathetadanRtaM vakti 280 yathepsitamahAbhogayathopapannamannena
yadarthamabdhimuttIrya yadAjJApayati svAmI yadA nidhanamasyaiva yadA
vaidyagaNaiH savaiH yadA sarvaprayatnena yadA'hamabhavaM gRdhrayadi tat kiM
vRthA yadi tAvadasau nabhayadi na pratyayaH yadi nAma prapadyeran yadi nAmAcalaM
kiJcit yadi pratyayase naitat yadi pravrajasItyuktvA yadIcchatAtmanaH zreyaH
yadIdamIdRzaM dhatse yadIyaM darzanaM jJAnaM yadudyAnaM sapanAyAyadaiva vAtA
gaganAGgaNAyadaiva hi jano jAto yadyapi mahAbhirAmA yadyapyapratimo'sau
yadyapyahaM sthirasvAntayadyarpayAmi pAya yadyaikamapi kizcinme yadvA nihitaM
hRdaye yadvidyAdharanAthena yantraceSTitatulyasya yamino vItarAgAzca yayA
hyavasthayA rAjA yayuddhipamahAvyAlA yayovaMzagirAvAsIt
yavapuNDrekSugodhUmayazasA parivItAnyayastvasAvamalo rAjA yasya kRte'pi nimeSaM
yasya prajAtamAtrasya yasya yatsadRzaM tasya yasya saMsevyate tIrtha
yasyAGguSThapramANApi 200 yasyAtapatramAlokya 366 yasyAdyApi mahApUjA 221 376
yasyAnubandhamadyApi 387 372 yasyAmevAtha velAyA408 yasyArtha kurvatAM mantra385
yasyAvataraNe zAnti285 yasyASTaguNamaizvayaM- 221 424 yasyaivAGkagatA bhAti 332
yasyaiSA lalitA karNe 95 yA kAcidbhavitA buddhi- 41 173 yAtazca kazipuM tena 325
yAtAsmaH zva iti yA nandinazcendumukhI 413 yAnapAtramivAsAda- 389 217 yAni
cAtyantaramyANi 263 yAnai nAvidhaistuGge272 yAvajIvaM sahAvA 166 117 yAvajIvaM
hi viraha376 yAvatte vandanAM cakra- 65 166 yAvatsamApyate yogo 384
yAvadAzvAsanaM tasya 284 yAvadeSA kathA teSAM yAvad bhagavatI tasya 316 yAvanna
mRtyuvajreNa 318 422 yA vRNoti na mAM nArI yA zrIzcandracarasyAsya 308 212 yA sA
madiraheM duHkhaM 86 334 yA sAmyaM zazicUlAyAH 241 216 yuktaM janapado vakti 7
muktaM dantisahasreNa 136 yuktaM bahuprakAreNa 176 256 yuktamidaM kiM bhavato102
yusate bodhisamAdhibhyAM 15 yumapradhAnanarayoH 188 381 yugamAnamahIpRSTha- 326
365 yugAvasAnamadhyAhna- 65 21 yugAntavIkSaNaH zrImAn 404 yuddha iva zokabhAja-
377 181 yuddhakkrIDAM kvacicakre 185 218 200 280

Page #479 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Table of Contents 325 68 210 368 286 314 128 78 361 140 120 327 144 231 258
**Yuddhanandakritotsaha** 258 **RativarddhanarÄjena** Rasayanarasaiá¸¥ kÄntai
yuddharthamudyato dÄ«ptaá¸¥ 19 Raterasau varddhanamÄdadhÄnaá¸¥ 84 RasÄlÄ kalase mÄri
yuvatyÄsyakumudatyÄ 236 Rateriva patiá¸¥ supta Rahasyam tantdadÄ tena yaá¹£mÄn api
vadÄmyasmin 305 Ratnam pÄá¹italam prÄpta RÄká¹£asÄ«ÅrÄ«ká¹£apÄcandra yena bÄ«jÄá¸¥
prarohaá¹ti ratnakÄÃ±cananirmÄá¹Ä RÄgadveá¹£amahÄgrÄha yena atra vaá¹Åe sura
RatnacÄmÄ«karÄdyÄtma 225 RÄgadveá¹£avini muktÄ yeneha bharataká¹£etre
RatnatrayamahÄbhÅ«á¹£aá¸¥ 307 RÄgÄd aham no khalu yena eá¹£o'tyantaduá¸¥sÄdhyaá¸¥ 362
RatnadvÄ«popame ramye- 336 RÄghaveá¹a samaá¹ sandhi yoginaá¸¥ samaye yatra 352
RatnaÅastrÄá¹Åu saá¹ghÄta RÄjataiá¸¥ kalaÅaiá¸¥ kaiÅcit yo gyo nÄrÄyaá¹astÄsÄá¹ 101
Ratnasthalapuraá¹ ká¹tvÄ 416 RÄjadvijacarau matsya yojanatrayavistÄrÄá¹ 181
RatnasthalÄ« suravati 126 RÄjan nanyonyasampá¹ke yojanÄnÄá¹ sahasrÄá¹i 367 RatnÄbhÄ
prathamÄ tatra 287 RÄjan narighna vÄ«ro'pi yojanÄnÄmayodhyÄsyÄ 251 RatyaratyÄdi
duá¸¥khaughe 312 RÄjan nalá¹ ruditvai vaá¹ yo ddhvyaá¹ karuá¹Ä ceti 35 Rathaá¹
mahebhasaá¹yuktaá¹ GajansudarÅanÄ devÄ« yodhÄá¸¥ kaá¹­akavikhyÄtÄá¸¥ 252 Rathaá¸¥
ká¹tÄntavaktreá¹a 207 RÄjaputraá¸¥ sudehe'pi yodhÄnÄá¹ siá¹hanÄdais ca 52
RathakuÃ±jarapÄdÄta- 178 RÄjaputri kva yÄtÄsi yo na nivyÅ«á¹hituá¹ Åakyaá¸¥ 373
Rathanu puradhÄmeÅo 48 RÄjaputri mahÄgotrÄ yonilaká¹£Ädhvasaá¹krÄntyÄ 284 RathÄ
varaturangÄÅ ca 185 RÄjarÄjattvamÄsÄdyo yo'nyapramdayÄ sÄkaá¹ 43 à¥¤à¥¤
RathÄÅvagajapÄdÄta RÄjarshe tanayÄ ÅocyÄ yo'pi tena samaá¹ yoddhaá¹ - 165 à¥¤à¥¤
RathÄÅvanÄgapÄdÄtÄá¸¥ 244 RÄjavÄsagá¹haá¹ rÄtrÄ« yo yatra avasthitastasmÄt 78 à¥¤
RathebhaturgasthÄnam 244 RÄjaÅriyÄ tayÄrÄjad yo yasya harate dravyaá¹
RathebhÄsÄdipÄdÄtÄá¸¥ 163 RÄjahansa vadhÅ« lÄ«lÄyoá¹£id aá¹£á¹­asahasrÄá¹Äá¹ 283 Rathe
siá¹hayute cÄrÄu RÄjÄ koÅati mÄmeá¹£a yo'mau guá¹avati bhrÄtÄ 312 Rathaiá¸¥ kecinagaiá¸¥
tuá¹ge- 258 RÄjÄn astridasaistulyÄ yo'sau baladevÄnÄ 421 SthairaÅvayu taiá¸¥ divyah
RÄjÄ manuá¹£yaloke'smi- yo'sau yajÃ±abalivipraá¸¥ Ratho tataá¸¥ samÄruhya 243
RÄjÄ«valocanaá¸¥ ÅrÄ«mÄn yo'sau vará¹£asahasrÄá¹i 365 RathiyÄsÅ«dyÄnadeseá¹£u 231
RÄjÄ«vasarasaratasmÄ- yauvane'bhinave rÄgaá¸¥ Ramaá¹Ä«yaá¹ svabhÄvena 162
RÄjendrayostayoá¸¥ ká¹tvÄ yauvanodyÄ tanuá¸¥ kveyaá¹ 407 Ramaá¹Ä«ye vimÄnÄne RÄjÄ«ce
kastadÄ nÄtho rambhÄ candrÄnana candra- 71 RÄjÃ±aá¸¥ ÅrÄ«droá¹ameghasya raá¹hasÄ
gacchatas tasya 165 RambhÄstambhÄ samÄnÄnÄá¹ 345 RÄjÃ±aá¸¥ ÅrÄ«nandanasyai te
raktotpala dalacchÄye RamyÄ yÄ strÄ« svabhÄvena 267 RÄjÃ±Ä pramodinÄ tena
raká¹£antau viá¹£ayÄn samyaá¹ 247 Raraká¹£a mÄdha vÄ«á¹ ká¹£oá¹Ä« 340 RÄjyatat putra tac ca
api raká¹£aso bhavanodyÄne 204 RarÄja rÄjarÄjyo'pi 286 RÄjyapakaá¹ paritya jya
raká¹£Ärtha sarvapakaá¹Ä 235 RarÄja sutaraá¹ rÄma- 364 RÄjyala ká¹£mÄ« pariprÄpya
racitam svÄdareá¹api rakherÄvá¹tya panthÄnam RÄjya sthah sarvagupto'tha
racitÄ_disanmÄn Rasanaá¹ sparÅanaá¹ prÄpya 266 RÄjye vidhÄya pÄpÄni
rajanÄ«patilekheva 241 RasanasparÅanÄsaktÄ 287 RÄtrÄu tamasi nirbhedye raá¹Äá¹gaá¹e
vipaká¹£Äá¹Äá¹ RasÄtalÄt samutthÄya 168 RÄtrÄu saudhopayÄtÄyÄ 21 325 376 407 325 182
166 405 79 157 326 189 176 115 126 412 373 216 298 225 230 234 86

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 325 68 210 368 286 314 128 78 361 140 120 327 144 231 258
yuddhAnandakRtotsAhA 258 rativarddhanarAjena rasAyanarasaiH
kAntaiyuddhArthamudyato dIptaH 19 raterasau varddhanamAdadhAnaH 84 rasAlA kalaze
mArI yuvatyAsya kumudatyA 236 rateriva patiH supta rahasyaM tantadA tena
yaSmAnapi vadAmyasmina 305 ratnaM pANitalaM prApta rAkSasIzrIkSapAcandra yena
bIjAH prarohanti ratnakAJcananirmANA rAgadveSamahAgrAha yenAtra vaMze sura
ratnacAmIkarAdyAtma 225 rAgadveSavinimuktA yeneha bharatakSetre
ratnatrayamahAbhUSaH 307 rAgAdahaM no khalu yenaiSo'tyantaduHsAdhyaH 362
ratnadvIpopame ramye- 336 rAghaveNa samaM sandhi yoginaH samaye yatra 352
ratnazastrAMzusaMghAta rAjataiH kalazaiH kaizcit yogyo nArAyaNastAsAM 101
ratnasthalapure kRtvA 416 rAjadvijacarau matsyayojanatrayavistArAM 181
ratnasthalI suravatI 126 rAjannanyonyasamparke yojanAnAM sahasrANi 367 ratnAbhA
prathamA tatra 287 rAjannarighnavIro'pi yojanAnAmayodhyAsyA 251
ratyaratyAdiduHkhaughe 312 rAjannalaM ruditvaivaM yoddhavyaM karuNA ceti 35
rathaM mahebhasaMyuktaM gajansudarzanA devI yodhAH kaTakavikhyAtAH 252 rathaH
kRtAntavaktreNa 207 rAjaputraH sudehe'pi yodhAnAM siMhanAdaizca 52
rathakuJjarapAdAta- 178 rAjaputri kva yAtAsi yo na nivyUMhituM zakyaH 373
rathanU puradhAmezo 48 rAjaputrI mahAgotrA yonilakSAdhvasaGkrAntyA 284 rathA
varaturaGgAzca 185 rAjarAjatvamAsAdya yo'nyapramadayA sAkaM 43  /  /
rathAzvagajapAdAta rAjarSe tanayA zocyA yo'pi tena samaM yoddhaM - 165  /  /
rathAzvanAgapAdAtAH 244 rAjavAsagRhaM rAtrI yo yatrAvasthitastasmAt 78  /
rathebhaturagasthAnaM 244 rAjazriyA tayArAjad yo yasya harate dravyaM
rathebhasAdipAdAtAH 163 rAjahaMsavadhU lIlAyoSidaSTasahasrANAM 283 rathe
siMhayute cArau rAjA kozati mAmeSa yo'mau guNavatIbhrAtA 312 rathaiH
kecinagaistuGge- 258 rAjAnastridazaistulyA yo'sau baladevAnA421
sthairazvayutairdivyaH rAjA manuSyaloke'smi- yo'sau yajJabalivipraH ratho tataH
samAruhya 243 rAjIvalocanaH zrImAn yo'sau varSasahasrANi 365 rathyAsUdyAnadezeSu
231 rAjIvasarasaratasmA- yauvane'bhinave rAgaH ramaNIyaM svabhAvena 162
rAjendrayostayoH kRtvA yauvanodyA tanuH kveyaM 407 ramaNIye vimAnAne rAjIce
kastadA nAtho rambhA candrAnanA candra- 71 rAjJaH zrIdroNameghasya raMhasA
gacchatastasya 165 rambhAstambhA samAnAnAM 345 rAjJaH zrInandanasyaite
raktotpaladalacchAye ramyA yA strI svabhAvena 267 rAjJA pramodinA tena rakSantau
viSayAn samyaG 247 rarakSa mAdhavIM kSoNI 340 rAjyataH putratazcApi rakSaso
bhavanodyAne 204 rarAja rAjarAjo'pi 286 rAjyapakaM parityajya rakSArtha
sarvapakaNA 235 rarAja sutarAM rAma- 364 rAjyalakSmI pariprApya racitaM
svAdareNApi rakherAvRtya panthAnaM rAjyasthaH sarvagupto'tha racitA_disanmAna
rasanaM sparzanaM prApya 266 rAjye vidhAya pApAni rajanIpatilekheva 241
rasanasparzanAsaktA 287 rAtrau tamasi nirbhedye raNAGgaNe vipakSANAM rasAtalAt
samutthAya 168 rAtrau saudhopayAtAyA 21 325 376 407 325 182 166 405 79 157 326
189 176 115 126 412 373 216 298 225 230 234 86

Page #480 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
462 Rama etc. of them, Rama and Narayana these two What is that which is united
with Rama? Of Rama and Lakshmana, together By Rama and Lakshmana The wealth of
Rama and Lakshmana, the wealth of Rama and Lakshmana Mounted on Rama and Indra's
beloved Having attained the proximity of Rama At the end of Rama's words Rama
said, I know Rama said, O Bhagavan Rama said, O army commander Rama also, having
made an appointment Rama, pleasing to the mind, how is Rama known to you?
Ravana, with five arrows Ravana, the most intelligent, the story of Ravana, some
Ravana's airplanes Ravana's abode, there, even in the undying Ravana, he has
arrived Ravana then said Ravana, along with the battle, the chiefs of the
nation, worship By the kings, great, made of gold and jewels Rukmi and Shikhari
The sorrowful weeping of her, the miserable ones in the wicked world, the
saricas also Seeing the steadfastness of form, the beauty of form and youth
Rukmini, beautiful in form, virtuous Disease, etc., freed from, of the one
absorbed in fierce meditation [L] The characteristics of the Laddu are to be
described, Lakshmana, some say  250 67 415 219 101 258 246 207 202 74 274 291
390 403 164 250 115 216 76 63 25 80 68 62 247 Îµ 157 260 213 411 406 25 266 71
176 266 425 273 In the Padma Purana Lakshmana, whirling, etc. Lakshmana, in
battle, with strength Lakshmana, at the proper time Lakshmana's hand, held
Possessed of the glory of Lakshmi Born from the flag of Lakshmi and Hari, in
Lanka, you have arrived What is it that has been done by the king of Lanka? In
Lanka, and great wealth Lakshmana's inner mouth, Lakshmana's body, then from the
two Lakshmana, then, out of anger Lakshmana, then, spoke Lakshmana, with wealth
and jewels Lakshmana, by the younger brother, he Lakshmana, thus, was spoken to
5 231 Lakshmana, in the meantime, arrived, Lakshmana, again, angry, Lakshmana,
also, he, with tearful eyes 64 241 Born from Lakshmi Devi, Lakshmi-bearing king,
also 286 205 Lakshmi-bearer, not to be spoken, with sharp arrows of Lakshmi-
bearer, that also 63 In Lanka, of all the worlds The king of Lanka, in battle,
having conquered The king of Lanka, he, in a fight Shame, having abandoned the
friend 264 111 416 Laddukas, Mandakas, sweet Having obtained the grace of the
goddess 67 382 388 264 68 161 250 60 162 74 222 279 311 80 250 26 49 153 45 .415
47 Obtained, obtained, O omniscient! Obtained description, by battle Obtained
color, in all Obtained color, pure-souled Obtained name, desirous of killing,
his own Obtained alms, in another's house Obtained, many great gains, having
obtained, the highest, the best Obtainable, by suffering, humanity  * 218 71 177
404 87 126 It is obtained, indeed, that which is to be obtained Placed on the
forehead The greatness of the salt-goad The salt-goad, the Goad-born, with a
tail-hand, not, the tail-hand, also, thus, I will cherish, that which is there
Smearing, as it were, with beauty The one who has risen from the Luncher, with
rough hair, also, this Polluted, impure, karma, the lord of the world, having
released, alone The chief of the guardians of the world, along with the
guardians of the world, the guardians of the world, born, heroes The essence of
the scriptures of the world See the courage of the world By mere slander of the
world By the guardians of the world, distressed, with red eyes, full of glory
[V] The three-stringed veena, the sound of the bamboo, following The bamboos,
with knots, conch shells I will speak now, in summary Speak the word, O third He
who speaks the word Hearing that word That word, of his, worshipful The
thunderbolt-neck, his son The thunderbolt-thigh, within the house, the
thunderbolt-thigh, the chief of Thunderbolt-clubs, arrows, of his Thunderbolt-
clubs, arrows, rain Thunderbolt-clubs, arrows, of his Thunderbolt-born, cloud-
mass The thunderbolt-garlanded, has arrived Thunderbolt-born, wisdom 37 27 266
260 260 260 - 267 360 90 310 285 420 379 365 278 40 104 376 203 te 40 214 120
à«¨à«ªà«ª 308 128 41 162 18 308 226 245 60 264 59 68 384 376

======================
| Romanization (original text) |
======================
 462 rAma ityAditasteSAM rAmanArAyaNAvetau rAmayuktaM kimetatte rAmalakSmaNayoH
sArka rAmalakSyaSTvA rAmalakSmaNayorlakSmIM rAmalakSmaNayorlakSmI
rAmazakrapriyArUDho rAmasyAsannatAM prApya rAmIyavacanasyAnte rAmo jagAda jAnAmi
rAmo jagAda bhagavan rAmo jagAda senAnya rAmo'pi kRtvA samayo rAmo mano'bhirAmaH
rAmo vAM na kathaM jJAto rAvaNaM paJcatA prasaM rAvaNaH paramaH prAjJo rAvaNasya
kathAM kecid rAvaNasya vimAnA rAvaNAlayatrAhyadamArAvaNe jIvati prApto .
rAvaNena tato'voci rAvaNena samaM yuddhaM rASTrAdyadhikRtaiH pUjAM
rASTrAdhipatibhirbhUyaiH rukmakAJcananirmANa rukmI ca zikharI rudatyAH karuNaM
tasyAH duzcApare dInAH ruruvuH sArikAzcAda rUpanizcalatAM dRSTvA
rUpayauvanalAvaNya rUpiNI rukmiNI zIlA rogeti parinirmuktA
raudrArttadhyAnasaktasya [la] lakSaNAlaDakRtI vAcyaM lakSmaNaM kecidainta 250 67
415 219 101 258 246 207 202 74 274 291 390 403 164 250 115. 216 76 63 25 80 68
62 247 e 157 260 213 411 406 25 266 71 176 266 425 273 padmapurANe lakSmaNaM
ghUrNamAnAdi lakSmaNaM samare zaktyA lakSmaNaH svocite kAle lakSmaNasya sthitaM
pANau lakSmIpratApasampannaH lakSmIharidhvajeodbhUto laGkApe'si yat prAptA
laGkAdhipatinA kiM nA laGkAyAM ca mahaizvaryaM lakSmaNasyAntarAsyasya
lakSmaNAGga tato dobhyAM lakSmaNena tataH kopAt lakSmaNena tato'bhANi lakSmaNena
dhanaratnaM lakSmaNenAnujenAsau lakSmaNenaivamukto'sau 5 231 lakSmaNo'trAntare
prApto lakSmaNo'paraM kruddho lakSmaNo'pi sa vASpAkSaH 266 64 241 lakSmIdevyAH
samutpannAM lakSmIdharanarendro'pi 286 205 lakSmIdhara na vaktavyaM
lakSmIdharazaraistIkSNaiH lakSmIdhareNa taccApi 63 laGkAyAM sarvalokasya
laGkezvaraM raNe jitvA laGkezvarastu saGgATa lajjA sakhImapAkRtya 264 111 416
laDDukAn maNDakAn mRSTA labdhaprasAdayA devyA 67 382 388 264 68 161 250 60 162
74 222 279 311 80 250 26 49 153 45 .415 47 labdhalabdhatya ! sarvajJa !
labdhavarNana yuddhena labdhavarNAH samasteSu labdhavarNo vizuddhAtmA
labdhasaMjJo jighAMsuH svaM labdhAM paragRhe bhikSAM labdhAnekamahAlabdhilabdhvA
bovimanuttamAM labhyaM duHkhena mAnuSyaM * 218 71 177 404 87 126 labhyate khalu
labdhavyaM lalATopari vinyastA lavaNAGkuza mAhAtmyaM lavaNAzayoH pa
vAGkuzasambhUti lAGgUlapANinA na lAGgUlapANirapyevaM lAlayiSye ca yattatra
limpantImiva lAvaNya luJcanotthita saMrUkSakezImapImAM lUSitaM kaluSaM karma
lokanAthaM vimucyaikaM lokapAlapradhAnAnAM lokapAlasametAnAlokapAlajaso vIrAH
lokazAstrAtiniHsAra lokasya sAhasaM pazya lokApavAdamAtreNa
lokopAlambhakhinnAbhyAM lohitAkSaH pratApADhyaH [ va ] vaMzatrisarikA vINA
vaMzasvanAnugAmIni vaMzAH sakAhalAH zaGkhaaa: vakSyAmyataH samAsena vacanaM kuru
tAtIyaM vacanaM kurute yasya vacanaM tatsamAkarNya vacanaM tasya sampUjya
vajrakambuH sutastasya vajrajaGghagRhAntaHsthaM vajrajaGgha pradhAneSu
vajradaNDAn zarAneSa vajradaNDaiH zarairvRSTi vajradaNDaiH zaraistasya
vajraprabhavameghaugha vajramAlinamAyAtaM vajrabhavapuddhA 37 27 266 260 260 260
- 267 360 90 310 285 420 379 365 278 40 104 376 203 te 40 214 120 244 308 128 41
162 18 308 226 245 60 264 59 68 384 376

Page #481 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index 463 287 311 140 Vanasaratanaus Tasmin Varshasu Meghamuktabhi- .
310 Vikasayasitadhyanavajrasaramidam Nunam - 73 Varshiyansso'timaatram Ye 270
270 Vikasikasasanghata- 316 Vajrastambhasamaanasya 105 Valipushpaadikam Drishta
205 Vikasimalatimala- 276 Bajralayamibeshanaah Baglitta Vedito'ddhrishta. 282
Vikirna Ta Purastasy 28 Vajravata Samuddhrutiya 263 Vavalguuh Param Drishtaah
Vikrutiya Sumahaarogam 166 Vajravartena Padmaabho 65 Vasanta Kesari Praapto 162
Vikriyakeedanam Krutvaa 386 Vajropaameshu Kudyeshu Vasantadamara Naam 145
Vigrahe Kurvato Yatnam Vanikasagaradattaakhya- 266 Vasantasamaye Ramye 214
Vighnam Nirvanasaukhyasya 200 Vatamseendivaraaghataat Vasantho'tha Paripraapta-
161 Vighnaanaam Naasanam Daanam. 167 Batsam Sane Krutvaa 160
Vasudatto'bhavadyaasch Vichitrakusumaa Vruksha 162 Vad Kalyani Katyam Ced 217
Vasuparvatakashrutiya Vichitrajaladaakaraah Vadantyamevametaasyaam 50 Vastuto
Baladevatva Vichitrabhakshyasampoorna 368 Vadantyoo Madhuram Kaaschidd 407 Vahan
Khedam Cha Shokam Cha Vichitramaninirmaana- 125 Vadaanayam Trijagakhyaata
Vahanti Sammadam Tung 181 Vichitravastraratnaadyaa 246 Vadhataadanabandhaanka-
295 Vahan Sambegamuttungam 150 Vichitrasankathaadaksha 352 Badhaay Chodyatam
Tasya Vaagbali Yasya Yatkinchit 227 Vichitrasyaasy Lokasya 204
Vadhyaghatakayorevam Vaachayati Shrunoti Jana- 421 Vichitraa Bhaktyoo Nyasta 163
Vanaspatiprithivyaadyaa 286 Vaaninirjitaveenaabhih 353 Vicheshtitamidaam
Jnaatvaa 300 Vaneshu Nandanaayeshu Vaatulpreeritam Chatram Vicheshtitaihi
Sumishto'ktaah 406 Vanditaaah Poojitaa Va Syuh 178 Vaati Vyastrakritam
Drishtavaa Vijayaadimahaanaaga- 147 Vandiigriham Samaanitaa Vaatiratnajatibhyaam
Me 230 Vijayaardhadakshine Staane 157 Vandyanaam
Tridasheendravanaardhadhvajinichaandra Vijayaangkettare Vaasye 277
Vanye'naanantaveeryena Vanaaraangkasphurajyoti- 356 Vijayo'tha Triprishtaasch
Vapuh Kasanamanaayavaapyaah Kaanchanasopaanaa Vijayo'tha Suraajishva 198
Vapugorochanaapangka- 235 Vaayuna Vaatachaanden Vijayi Vaijayantascha 261 Vayyam
Vetrasanenaiva Vaarayanti Vadham Tasya Vijahhihii Vibho'tyantam Varam Priyajane
Tyakte 221 Vaaraanasyaam Supaav Cha 220 Vijittarunaaiteja- 421 Varam
Maranamaavaabhyaam 254 Vaarteyameva Kaikayyaa Vijitya Tejasaa Bhanu Varam
Vimaanamaarudhah 353 Valikhilyapuram Bhaadre Vijitya Vishikhaachaarya 173 Varam
Hi Maranam Shlaghyam 276 Vaashpagadgadaya Vaacha 252 Vignataajatisambandhau 264
Varadarpanalambusha 225 Vaashpaviplutaneatraayaah 105 Vignaatum Yadi Te Vaancha
216 Varaseemantiiniivrundai- 268 Vaashpaviplutanethraaste 378 Vignaapyam
Shrayatam Naath 168 Varaangnaaparikridavaashpena Pihitam Vaktram Vignaaya Te Hi
Jeevantam VaraangnaasamaakiNoon Vaasaveshmanisuuptaayaa 234 Vignayamaana
Purushaih 120 Varaabhavayuktena 380 Vishasya Devadevasya Vitakumbhadvitayam
Niitvaa 127 Vartate Sankatha Yaavat 96 Vikachaamukhaih Streenaam 88
Vitthaagamakudveepe 348 Barddhamanau Cha Tau Kaantaau 236 Vikata Haatakabaaddha-
235 .à¥¤ Vitaaditah Kritaantah Sah 164 Barddhasva Jaya Nandheti 402 Vikarma
Kartumichchhantaa- 335 Vitaanataam Paripraapta 384 Varshaabhootvam Punah
Praaptah, 140 Vikarmana Smritereva 114 Vittaasya Jaatasya Phalam 111 383 98 136
118 153

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 463 287 311 140 vanasAratanau tasmin varSAsu meghamuktAbhi- .
310 vikaSAyasitadhyAnavajrasAramidaM nUnaM - 73 varSIyAMso'timAtraM ye 270 270
vikAsikAzasaGghAta- 316 vajrastambhasamAnasya 105 valipuSpAdikaM dRSTa 205
vikAsimAlatImAlA- 276 bajrAlayamibezAnaH baglitA veDitoddhRSTa. 282 vikIrNA tA
purastasya 28 vajrAvata samuddhRtya 263 vavalguH paramaM dRSTAH vikRtya
sumahArogAM 166 vajrAvartena padmAbho 65 vasanta kesarI prApto 162
vikriyAkrIr3anaM kRtvA 386 vajropameSu kuDyeSu vasantaDamarA nAma 145 vigrahe
kurvato yatnaM vaNikasAgaradattAkhya- 266 vasantasamaye ramye 214 vighnaM
nirvANasaukhyasya 200 vataMsendIvarAghAtAt vasanto'tha pariprApta- 161 vighnAnAM
nAzanaM dAnaM. 167 batsama sane kRtvA 160 vasudatto'bhavadyazca vicitrakusumA
vRkSA 162 vada kalyANi kathyaM ced 217 vasuparvatakazrutyA vicitrajaladAkArAH
vadantyAmevametasyAM 50 vastuto baladevatva vicitrabhakSyasampUrNa 368 vadantyo
madhuraM kAzcid 407 vahana khedaM ca zokaM ca vicitramaNinirmANa- 125 vadAnyaM
trijagakhyAta vahantI sammadaM tuGga 181 vicitravastraratnAdyA 246
vadhatADanabandhAGka- 295 vahan saMbegamuttuGgaM 150 vicitrasaGkathAdakSa 352
badhAya codyataM tasya vAgbalI yasya yatkiJcit 227 vicitrasyAsya lokasya 204
vadhyaghAtakayorevaM vAcayati zRNoti jana- 421 vicitrA bhaktayo nyastA 163
vanaspatipRthivyAdyAH 286 vANInirjitavINAbhiH 353 viceSTitamidaM jJAtvA 300
vaneSu nandanAyeSu vAtUlapreritaM chatraM viceSTitaiH sumiSToktaH 406 vanditAH
pUjitA vA syuH 178 vAti vyastrakRtaM dRSTvA vijayAdimahAnAga- 147 vandIgRhaM
samAnItA vAtiratnajaTibhyAM me 230 vijayArddhadakSiNe sthAne 157 vandyAnAM
tridazendravAnaradhvajinIcandra vijayAGkettare vAsye 277 vanyenAnantavIryeNa
vAnarAGkasphurajyoti- 356 vijayo'tha tripRSTazca vapuH kaSaNamAnIyavApyaH
kAJcanasopAnA vijayo'tha surAjizva 198 vapugorocanApaGka- 235 vAyunA vAtacaNDena
vijayI vaijayantazca 261 vayaM vetrAsanenaiva vArayantI vadhaM tasya vijahahIhi
vibho'tyantaM varaM priyajane tyakte 221 vArANasyAM supAva ca 220
vijitataruNAIteja- 421 varaM maraNamAvAbhyAM 254 vArteyameva kaikayyA vijitya
tejasA bhAnu varaM vimAnamArUDhaH 353 vAlikhilyapuraM bhadre vijitya
vizikhAcArya 173 varaM hi maraNaM zlAghyaM 276 vASpagadgadayA vAcA 252
vijJAtajAtisambandhau 264 varadarpaNalambUSa 225 vASpaviplutanetrAyAH 105
vijJAtuM yadi te vAJchA 216 varasImantinIvRndai- 268 vASpaviplutanetrAste 378
vijJApyaM zrayatAM nAtha 168 varAGganAparikrIDAvASpeNa pihitaM vaktraM vijJAya
te hi jIvantaM varAGganAsamAkINoM vAsavezmani suptAyA 234 vijJAyamAna puruSaiH
120 varAhabhavayuktena 380 vizasya devadevasya viTakumbhadvitayaM nItvA 127
vartate saGkathA yAvat 96 vikacAmukhaiH strINAM 88 vitathAgamakudvIpe 348
barddhamAnau ca tau kAntau 236 vikaTA hATakAbaddha- 235  /  /  vitADitaH
kRtAntaH saH 164 varddhasva jaya nandeti 402 vikarma kartumicchantA- 335
vitAnatAM pariprAptA 384 varSAbhUtvaM puna: prAptaH, 140 vikarmaNA smRtereva 114
vittasya jAtasya phalaM 111 383 98 136 118 153

Page #482 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
464 Padma Purana 212 191 385 278 316 310 293 351 327 26 141 318 42. 213 248 155
257 Due to lack of wealth, disrespect 300 what have we done? - 73 Even the
liberated aircraft, with trembling doe-like eyes 260 the sound of the universe
Aircraft, once asleep, make them fruitful - 156 Bow your head Where the aircraft
is born, knowing the wealth of the unapproachable 340 by humility, you will
attain Aircraft, suitable for the battle - the ignorant of the wise or 156
Humility is the rule, the character Liberated from pride, speaking - Videha, in
the middle country - 93 Attached to perishable happiness 357 Liberated from
lust, Cupid, Videha, their womb 312 Falling down on the earth of Liberation,
woman, embrace - Videha, the land of karma - 260 Killing the enemies of passions
421 Liberated from business, with knowledge, and great intellect - 166 Liberated
from all births, thinking - this is the pleasure of his woman Liberated from
their own sound, knowledge, saffron-colored, and Pleasure, beloved, with 141
Liberation, if it is named from us, by the lords of the Vidyadharas - 133
Vindhya Kailasa chest Separation, even for a long time, by the Vidyadhara kings
362 Vindhya, snow-capped mountain, peak - 138 Separation, low, sorrow -
Vidyadhara, greatness 353 Vindhya forest, great land 102 Separated, it will be
in another, Vidyadhara, great compassion - 350 This is the opposite, ever Made
with lotus hands, Vidyadhara kings 321 Abundant, skillful, pure 286 Lonely,
Nandana, Nandana, Vidyadhara, best women 283 Separations, anxiety 222 Burning
with the fire of separation, Vidyadharas, done by the gods 247 Separation,
waves, mixed 406 Without knowledge, wealth, Vidyadharma, equal happiness 267
Abandoning the talk Separation, sorrow, shore, knowledge, attack, sharp Lost,
yet by these - 56 Defeated, arm, pillar, knowledge, power, rich 275 Wise, they
did slander Without interruption, knowledge, bearers, abandoning 364 In the
gods, also, ruling 285 Opposite, before, after, confused, knowledge, bearers,
couples, high, different armor, seeing Opposite, even the swan, knowledge,
created, divine - 52 Different, arrows, hands 244 Opposition, is done, master,
knowledge, means, combined - 14 Vibhishana, battle, Bhima 74 Opposition, very
strong, even, knowledge, timely, this - 345 Vibhishana, equal, sons Opposition,
intention, far, electric speed, etc. names 362 Vibhishana, then, Sugriva 364
Unique, as if, emerging, electric, womb, light, truth 217 Prosperity, gem, I
want 364 He cried, alas, brother, widow, sorrowful, in him 105 Prosperity, then,
theirs Shining, banner, garland, adorned, making, causing, and 287 Prosperity,
by great, strategy Shining, conch, garland, adorned, making, done, ritual
Prosperity, by great, strategy 256 Shining, forest, garland, with, making, and,
offering, with devotion 285 Lord, see, delusion 380 Shining, electric, rising,
making, victory, sound, and 271 Confusion, mind, another 266 Shining, various,
creatures, making, teeth, front 134 Pure, light, name, was 189 He cries, god,
making, face, lotus, aircraft, hundred, mounted He enjoys, essence, making, by
virtuous  Aircraft, peak, then, him 116 Playful, you speak, making, thus, wicked
276 Aircraft, peak, mounted 260 Playful, by, best, women, making, order, before
53 Aircraft, peak, mounted 405 Merged, enchanting, rule, holding, throbbing,
attached 206 Aircraft, similar, these - 119 Smearing, beautiful 151 274. 156 10.
201 386 43 313 383 45 374 378 226 354 352 118 147 26 148 62

======================
| Romanization (original text) |
======================
 464 padmapurANe 212 191 385 278 316 310 293 351 327 26 141 318 42 . 213 248 155
257 vittasyAlpatayAvajJA 300 vidhe kiM kRtamasmAbhi- 73 vimAnasyApi muktasya
vitrastahariNInetrA 260 vizvasya zabdamAtreNa vimAnAme'nyadA suptA
vidadhasvaphalatvaM na- 156 vinataM kuru mUrdhAnaM vimAne yatra sambhUto
viditvaizvaryamAnAyyaM 340 vinayena samAsAdya vimAnaiH sanda yugyai-
viduSAmajJakAnAM vA 156 vinayo niyamaH zIlaM vimuktagarvasambhAsaH
videhamadhyadezastha- 93 vinazvarasukhAsaktAH 357
vimuktaratikandarpavidehAyAstayorgarbha 312 vinipAtya kSitAveSAM 288
vimuktivanitA''zleSa- videhe karmaNo bhUmi- 260 vinihatya kaSAyaripUn 421
vimukto vyavasAyena vidyayA'tha maharddhistho vinItA yAM samuddizya 166 vimucya
sarva bhavavidyAM vicintayanneSa vinodasyAGganA tasya vimuzcatsu svanaM teSu
vidyA kesariyuktaM ca vinodo dayitAyukto 141 vimokSaM yadi nAmAsmAt
vidyAdharajanAdhIzai- 133 vindhyakailAsavakSojAM viyogaH sucireNApi
vidyAdharanarendrANAM 362 vindhyahimanagottaGga- 138 viyoganimnagAduHkha-
vidyAdharamahattvena 353 vindhyAraNyamahAsthalyAM 102 viyojitaM bhave'nyasmin
vidyAdharamahAkAnta- 350 viparItamidaM jAtu viracitakarapuTakamalo
vinAdharamahIpAlAH 321 vipulaM nipuNaM zuddhaM 286 viraso nandano
nandavidyAdharavarastrIbhiH 283 viprayogAH samutkaNThA 222 virahAgnipradIptAni
vidyAdharaiH kRtaM devaiH 247 viprayogormisaGkIrNe 406 virahitavidyAvibhavau
vidyAdharmaH samAnandaM 267 vipralApaM parityajya virahodanvataH kUlaM
vidyAparAkramogreNa vipralabdhastathApyetai- 56
virAdhitabhujastambhavidyAbalasamRddhana 275 vibuddhA cAkaronnindA virAmarahitaM
rAmavidyAbhRtAM parityajya 364 vibudhesvapi rAjantaM 285
viruddhapUrvottaramAkulaM vidyAbhRnmithunAnyuccai vibhinna kavacaM dRSTvA
viruddhA api haMsasya vidyAvinirmitairdivyai- 52 vibhinnaiH vizikhaiH karaiH 244
virodhaH kriyate svAmin vidyAsAdhanasaMyukta- 14 vibhISaNa raNe bhIme 74
virodhamatirUDho'pi vidyadAkAlikaM hyeta- 345 vibhISaNaH samaM putraiH
virodhitAzayA dUraM vidyudgatyAdinAmAnaH 362 vibhISaNo'tha sugrIvo 364 vilakSa
iva cotsarpa vidyudgarbharucA satyA 217 vibhUtiratnamIhavaM 364 vilalApa ca hA
bhrAtaH vidhavA du:khinI tasmin 105 vibhUti tadA teSAM vilasatketumAlADhyaM
vidhAya kArayitvA ca 287 vibhUtyA parayA yuktyA vilasadghajamAlADhyaM vidhAya
kRtasaMskAra vibhUtyA parayA yuktA 256 vilasadvanamAlAbhividhAya cAJjaliM
bhaktyA 285 vibhoH pazyata mohasya 380 vilasadvidyududyAta vidhAya jayazabdaM ca
271 vibhraMzimanaso'nyasya 266 vilasadvividhaprANividhAya dantayoragre 134
vimalaprabhanAmA'bhUt 189 vilApaM kurute deva vidhAya vadanAmbhoja
vimAnazatamArUDhA vilAsaM sevate sAraM vidhAya sukRtajJena vimAnazikharAttau taM
116 vilAsini vadAvAnavidhAyaivaMvidhAM pApI 276 vimAnazikharArUDhAM 260 vilAsaiH
paramastrINAvidhikrameNa pUrveNa 53 vimAnazikharArUDhau 405
vilInamohaniyamavidhRtya spandanaM lagnaH 206 vimAnasadRzairge hai- 119
vilepanAni cArUNi 151 274  /  156 10. 201 386 43 313 383 45 374 378 226 354 352
118 147 26 148 62

Page #483 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Table of Contents 465 225 237 186 346 221 155 68 Looking at the wealth of
the wise - Looking at those who follow the rules - Looking at those who are
seated nearby - Looking at the braids of those who have lowered their eyes - The
marriage ceremony of the Kumaras - Seeing the great queen Vishalya - Vishalya,
the beautiful one, with her son - Vishala, the one with large eyes - There, the
woman with large eyes - With large, rising halls - With a special drink - Of
pure lineage - Born of a pure lineage - Of pure lineage and character - Vishva,
the beloved woman - Having abandoned mixed food - The subject, though equal to
heaven - The soul, greedy for worldly pleasures - Those who are greedy for
worldly pleasures - Attached to worldly pleasures - The soul, the essence of
worldly pleasures - Abandoning the enemy of worldly pleasures - Worldly
pleasures, like poison, O Devi - The subject, having enjoyed worldly pleasures
for a long time - The soul, not satiated - Like a weapon of fire - Poisonous -
Unequal, O Lord - Do not go to sorrow - Abandon sorrow, O Lakshmi's Lord -
Sorrow - Wonder - Joy - Sorrow - Having made a rule - Sorrowful - Wondering -
Joyful - Released there - The weapon of obstacles - Having attained supreme
wonder - With a mind filled with wonder - Dwelling in the company of wonder -
Having attained another time - 56-3 360 Laughing, he then spoke to her - 48 The
body of Vaidehi, placed - 101 78 Laughing, the lustful one, as long as - 260 See
the greatness of Vaidehi - 103 362 Laughing, he said, O Chandrabha - 336 Having
heard of Vaidehi's arrival - 26 The great worship, worthy of being done - 130
The lamp of detachment, with its flame - 362 241 Disturbed, she thought - 18
With the wind of detachment - 101 24 Disturbed, her mother, too, of this - 131.
Having attained manifest consciousness - 150 343 She looks at all directions -
109. Manifest, vital, fire - 10. Seeing those with trembling bodies - 198 The
end of the sound of the consonants - 425 Seeing the outgoing life - Having
fallen into great efforts - 163 53 Seeing, Padmabha asks - 192 Having removed
the cause of worldly existence - 420 The vina, the mridanga, the flute, etc. -
In vain are the Kulangas - 366 164 The vina, the flute, the mridanga, etc. -
Drowned in the ocean of misfortune - 113 236 The vina, the flute, the mridanga,
etc. - In the agitation of disease, death, and calamity - 348 The vina, the
flute, the mridanga, etc. - 320 Disease comes to rest - 422 Free from
attachment, with all knowledge - 266 Having killed his father, the wicked one -
306 251 Pure, like crystal - 367 I release this, which must be done - 166 327 By
the virtue of the valiant sons - 122 Released, the great hero - 153 68 Vira
Sena, the king, this one - 336 In the sky, the world of the Vaidyaras - 276 Vira
Sena's writing - 338 The people rush - 424 366 The iron of the trees - The days
go by, and the birds - 188 413 The valiant Angada Kumar - 86 Go, what do you
have with this - 166 337 Surrounded by enemies born of his own family - Go to
health, pure dust - 45 Surrounded by them, he thought - 143 Having attained the
vow of secrecy - 404 Surrounded by a great army - 184 Having attained the vow of
secrecy - 363 145 As it happened there - He will attain the vow - 127 Where
there are beautiful girls in the story - 344 [Sh] The bull, the snake, the
flower, etc. - The birds, the fire, the face of this one - 144 206 The bull, of
the birds - 266 The birds, the fire, the face, the name - 145 275 The bull, with
the flag of the earth - 302 I can hold this earth - 267 The bull, the earth, the
moon - 186 It can do the impossible - 265 The bull, the Vaidya, the Kashmir -
246 Like Indra, having decided - 252 257 By some men, swift - Doubt, decoction,
treatment - 264 378 The flute, the vina, the mridanga, etc. - Doubt, etc.,
removed - The flute, the vina, the mridanga, etc. - 232 The soul, united, and
having become - 414 60 By Vetalas, elephants, lions - The conch, of the lords of
water - 150 Burned by pride in the Vedas - 336 Sachi, united with Indra - 61 226
Trembling in the eastern direction - The hundred-killer, the power, the discus,
the sword - 414 With a thousand vaiduryas - 65 A hundred, then a thousand - 261
176 The union of Vaidehi - 111 A hundred, or half, or a third - 243 103 184 367
405 257 254 375 368 24 218 272 HHHI 277

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 465 225 237 186 346 221 155 68 vilokya vaibudhImRddhi- vilokyA
nIyamAnAMstAn vilokyAsInamAsanna- ghilolanayanAM veNyA vivAhamaGgalaM
draSTuvivizuzca kumArezAH
vizalyAdimahAdevIvizalyAsundarIyuktavizalyAsundarIsUnuH vizAlanayanastatra
vizAlanayanA nArIvizAlAtodyazAlAbhiH viziSTenAnapAnena vizuddhakulajAtasya
vizuddhakulasambhUtAH vizuddhagotracAritraH vizvApriyaGganAmAnau
viSamizrAnnavatyaktvA viSayaH svargatulyo'pi viSayAmiSalubdhAtmA
viSayAmiSalubdhAnAM viSayAmiSasaMsaktA viSayAmiSasattAtman viSayAriM parityajya
viSayA viSavad devi viSayaH suciraM bhuktaviSayairavi tRtAtmA
viSAgnizastrasadRzaM viSANA viSamaM nAtha viSAdaM mA gamaH mAtaviSAdaM muJca
lakSmIza viSAdaM vismayaM harSa viSAdinoM vidhiM kRtvA viSAdI vismayI harSI
visRSTe tatra vighnAstre vismayaM paramaM prAptA vismayavyApicittena
vismayAtityasamparkaviharanto'nyadA prAptA 56-3 360 vihasannatha tAmUce 48
vaidehIdehavinyasta 101 78 vihasya kAmuka yAvat 260 vaidehyAH pazya mAhAtmyaM
103 362 vihasyovAca candrAbhA 336 vaidehyAgamanaM zrutvA 26 vihitArhanmahApUjA
130 vairAgyadIpazikhayA 362 241 vihvalA'cintayat kAcit 18 vairAgyAnilayuktena
101 24 vihvalA mAtarazcAsya 131 /  vyakta cetanatAM prApya 150 343 vIkSate sA
dizaH sarvAH 109  /  vyaktataijIvalAvagni10. vIkSya kampitadehAstA 198
vyaJjanAntaM svarAntaM vA 425 vIkSya nirgatajIvaMta vyatipatya mahodyogaiH- 163
53 vIkSya pRcchati padmAbhaH 192 vyapagatabhavahetuM taM 420 vINAmRdaGgavaMzAdi
vyarthameva kuliGgAste 366 164 vINAveNumRdaGgAdi vyasanArNavamagnAyA 113 236
vINAveNumRdaGgAdi vyAdhimRtyUmikallole 348 vINAveNumRdaGgaiyA~ 320 vyAdhirupaiti
prazamaM 422 vItarAgaiH samastajJai- 266 vyApAdya pitaraM pApa 306 251
vIghrasphaTikasaMzuddha- 367 vyutsRjAmyeSa hAtavya- 166 327 vIraputrAnubhAvena
122 vyutsRSTAko mahAdhIra- 153 68 vIrasenanRpaH so'yaM 336 vyomni vaidyAdharo
loko 276 vIrasenena lekhazca 338 brajata tvaritA jano 424 366 vIrudazvedalohAnA
vrajatyahAni pakSAzca 188 413 vIroGgadakumAro'ya- 86 vraja vA kiM tavaitena 166
337 vRtaH kulodgataivAraiH vraja svAsthyaM rajaH zuddha 45 vRtastAbhirasau mene
143 vrataguptisamAsAdya 404 vRtastaiH sumahAsainya- 184 vrataguptisamityuccaiH
363 145 vRtte yathAyathaM tatra vratamavApnuvajenaM 127 vRttau yatra
sukanyAbhyAM 344 [za] vRSanAgaplavaGgAdi zakunAgnimukhAstasya 144 206 vRSabhaH
khecarANAM 266 zakunAgnimukhe nAmA 145 275 vRSabhadhvajanAmAsau 302 zaknomi
pRthivImetAM 267 vRSabho dharaNazcandraH 186 zakyaM karotyazakye tu 265
vRSANavaidyakAzmIrA 246 zakrAviva vinizcintya 252 257 vegibhiH puruSaiH kaizci
zaGkA kAr3hA cikitsA 264 378 veNuvINAmRdaGgAdi zaGkAdimala nirmukta
veNuvINAmRdaGgAdi- 232 zahitAtmA ca saMvRtta- 414 60 vetAlaiH karibhiH siMhai:
zaGkhaH salilanAthAnAM 150 vedAbhimAnanirdagdhA- 336 zacIva saGgatA zakra 61 226
vepamAnA dizi prAcyA zataghnI zakti cakrAsi- 414 vaiDUrasahasreNa 65 zatAro'tha
sahasrAraH 261 176 vaidehasya samAyoga 111 zatairarddhatRtIyairvA- 243 103 184
367 405 257 254 375 368 24 218 272 HHHI 277

Page #484 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Pabhpuraane 58 14 404 356 255 Shatrughna knowing Mathura, Shatrughna Kumar,
Shatrughna Giri, Shatrughna Rakshit, Shatrughna Rajya, Kuru, Shajun Veer,
Shatrughna Agreesara, Bhoopa, Shatrughna Aadi, Mahipala, Shatrughna, Shatrughna,
Maha Shatru Shapath, Durvaad, Shabda, Prabhava, Saukhya, Shambhuke, Prasham,
Prapt, Shambhu Purva, Tatta, Shatru Shayana, Asana, Tambula, Shayana, Asana,
Tambula, Shayya, Vyara Chayat, Kshipram, Sharad Chandra, Prabha, Gaurah, Sharad
Chandra, Sita Chhaya, Sharad Aditya, Sankasha, Sharad Indu, Sama Chhaya, Sharan,
Nira Sankasha, Sharabha, Singha Sanghata, Sharavijnan, Nidhuta, Shara Asana,
Krata Chhaya, Shareere, Marma Sanghata, Sharkara, Karkara, Karkasha, Sharkara,
Dharaniya, Taisharkara, Aaluka, Panka, Shashanka, Nagare, Raj, Shashanka, Mukha,
Sanjnasya, Shashanka, Vaktra, Charu, Shashanka, Vadana, Rajan, Shashanka,
Vimala, Gotra, Shastra, Shastra, Krata, Shranti, Shastra, Sanstavana, Shyama,
Shastra, Andhakara, Pihita, Shastra, Andhakara, Madhyastha, Shakha, Mriga,
Dhwaja, Adhish, Shakha, Mriga, Bala, Bhoopa, Shaila, Raj, Iva, Preeta, 170,
Shaamlya, Deva Deva, 326, Shoka, Viraha, Ma, Rodi, 223, 164, Shanta, Yaksha,
Adhip, Jnatva, Shoka, Vihvhalita, Asya, 366, 163, Shanta, Abhimukha, Sthitva,
Shoka, Akul, Mukha, Vishnu, 366, 361, Sharira, Manas, Duhkha, 347, Shoka,
Kulita, Chetaska, 155, 167, Shaala, Chandra, Mani, Ramya, 123, Shona, Shonita,
Dhara, Abhi, 263, 202, Shikshayant, Nripa, Devi, 146, Shourya, Manas, Sameta,
Abhi, 256, 267, Shikhara, Anya, Gara, Jasya, 34, Shmashana, Sadrusha, Grama,
176, Shikhara, Pushpaka, Asya, Ath, 161, Shyamata, Sama, Vastabdha, 234, 286,
Shikhanta, Gat, Praana, Shrama, Saukhya, Asamprapti, 236, 272, Shira, Kreta,
Yasho, Ratna, 262, Shravana, Deva, Sadbhaav, 375, 262, Shira, Sahasra, Sampanna,
64, Shramanya, Vimala, Krutva, 326, 411, Shirogaraha, Sahasra, Agra, 64,
Shramanya, Sangata, Asya, Api, 314, 213, Shilatala, Sthito, Jatu, Shravaka,
Anvaya, Sambhuti, Shilatadit, Murdhaana, 25, Shravasti, Sham, Bhavam, Shubham,
220, 271, Shilla, Utpatala, Shita, Anshum, 204, Shravakaya, Sushilaya, 278, 375,
Shiva, Marga, Maha, Vighna, 294, Shravit, Pratihari, Bhi, 166, Shivika,
Shikhara, Ai, Kechit, 259, Shrit, Mangala, Sanghau, Cha, 254, Shishumara, Tayor,
Ulka, 140, Shri, Eva, Sa, Taya, Sakam, 338, 225, Shilat, Swarga, Gaminya, 103,
Shrikant, Krama, Yoga, Ena, 311, 161, Shilat, Anil, I, Bhutto, 364, Shrikant,
Iti, Vikhyato, 300, Shukla, Dhyana, Pramrit, Asya, 300, Shuchi, Cha, Amoda,
Sarvang, 402, Shri, Griham, Bhaskara, Abham, Cha, 188, 105, Shuddha, Bhisana,
Kuta, 177, Shridattaya, Cha, Sanjashe, 302, 258, Shuddha, Leshya, Trishool, Ena,
Shridamana, Ama, Rati, Tulya, 186, 178, Shuddha, Ambhoja, Sama, Gotram, 34,
Shridharasya, Muni, Indrasya, 143, 368, Shubha, Ashubha, Cha, Jantu, Na,
Shripravata, Maru, Jjasya, 381, Shushka, Druma, Samarooha, Shribhuti, Swarga,
Aaruhya, Shushka, Pushpa, Dravo, Uttamya, 228, Shribhati, Veda, Vid, Vipra, 313,
Shushka, Dhan, Maha, Kuta, Shrimati, Yo, Bhavat, Bhit, Shushruvu, Cha, Muner,
Vakya, 137, Shrimati, Yo, Harini, Netra, 358, Shushyanta, Sarita, Yasmin, 3,
Shrim, Janaka, Rajasya, 282, Shuram, Vijnana, Jeevantam, 56, Shrim, An, Pari,
Prapt, 218, Shrunu, Deva, Asti, Purvasya, 162, Shrim, An, Rishabha, Devo, Asau,
138, Shrunu, Sanksepat, On, Vakshye, 104, Shrimala, Manavi, Lakshmi, 71, Shrunu,
Sita, Indra, Nirjitya, 418, Shri, Vatsa, Bhusita, Uraska, 364, 255, Shrunvata,
Api, Twaya, Tattat, 211, Shri, Viradhit, Sugriva, 267, 206, Sesha, Bhoot, Vyap,
Ohe, 80, Shri, Shaila, Indu, Marichi, Bhya, 6, Sesha, Singha, Varaha, Ebha, 17,
Shruti, Paschana, Maskari, 302, 21, 156, 207, 157, 313, 145, 22, 52, 22, Shuram,
Vijnana, Jeevon

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pabhapurANe 58 14 404 356 255 zatrughnaM mathurAM jJAtvA zatrughna kumAro'sau
zatrughnagiriNA ruddho zatrughnarakSitaM sthAnaM zatrughna rAjyaM kuru
zajunavIro'pi zatrughnAgresarAH bhUpA zatrughnAdyA mahIpAlA zatrughno'pi
tadA''gatya zatrudhno'pi mahAzatruzapathAdiva durvAde zabdAdiprabhavaM saukhyaM
zambUke prazamaM prApte zambhupUrva tattaH
zatruzayanAsanatAmbUlazayanAsanatAmbUlazayyAM vyaracayat kSipraM
zaraccandraprabhAgaurAH zaraccandrasitacchAyA zaradAdityasaGkAzo
zaradindusamacchAyo zaranirasaGkAzo zarabhaH
siMhasaGghAtazaravijJAnanidhUtazarAsanakRtacchAyaM zarIre marmasaGghAte zarkarA
karkarAM karkAzarkarAdharaNIyAtaizarkarAvAlukApaGkazazAGkanagare rAja.
zazAGkamukhasaMjJasya zazAGkavaktrayA cAru zazAGkavadanau rAjan zazAGkavimalaM
gotrazastrazAstrakRtazrAnti. zastrasaMstavanazyAmazastrAndhakArapihitA
zastrAndhakAramadhyastho zAkhAmRgadhvajAdhIzaH zAkhAmRgabalaM bhUpaH zailarAja
iva prItyA 170 zAmalyAM devadevasya 326 zoka viraha mA rodI- 223 164 zAntaM
yakSAdhipaM jJAtvA zokavihvalitasyAsya 366 163 zAntairabhimukhaH sthitvA
zokAkulaM mukhaM viSNo- 366 361 zArIraM mAnasaM duHkhaM 347 zokAkulitacetasko
155 167 zAlA candramaNI ramyA 123 zoNaM zoNitadhArAbhiH 263 202 zikSayantaM
nRpaM devI 146 zauryamAnasametAbhiH 256 267 /  /  zikharANyagarAjasya 34
zmazAnasadRzAH grAmAH 176 zikharAt puSpakasyAtha 161 zyAmatAsamavaSTabdhaH 234
286 zikhAntikagataprANo zramasaukhyamasamprAptau 236 272 ziraHkrItayazoratnaM
262 zravaNe devasadbhAva 375 262 ziraHsahasrasaMpannaM 64 zrAmaNyaM vimalaM
kRtvA 326 411 zirogrAhasahasrograM- 64 zrAmaNyasaGgatasyApi 314 213
zilAtalasthito jAtu zrAvakAnvayasambhUtizilAtADitamUrdhAnaH 25 zrAvastyAM
zambhavaM zubhaM 220 271 zilAmutpATalazItAMzuM 204 zrAvikAyAH suzIlAyAH 278 375
zivamArgamahAvighna- 294 zrAvitaM pratihArIbhiH 166 zivikAzikharaiH kecit 259
zritamaGgalasaGghau ca 254 . zizumArastayorulkA- 140 zriyeva sa tayA sAkaM 338
225 zIlataH svargagAminyA 103 zrIkAntaH kramayogena 311 161 zIlatAnilayIbhUto
364 zrIkAnta iti vikhyAto 300 zukladhyAnapramRttasya zrIkAntabhavanodyAne 300
zucizcAmodasarvAGgaH- 402 zrIgRhaM bhAskarAbhaM ca 188 105 zuddhabhiSaNAkUtAH
177 zrIdattAyAM ca saJjaze 302 258 zuddhalezyAtrizUlena zrIdAmanAmA ratitulya
186 178 zuddhAmbhojasamaM gotraM 34 zrIdharasyA munIndrasya 143 368 zubhAzubhA
ca jantUnAM zrIparvate marujjasya 381 zuSkadrumasamArUDho zrIbhUtiH
svargamAruhya zuSkapuSpadravottAmya- 228 zrIbhativedavidavipraH 313
zuSkandhanamahAkUTe zrImatyo bhavato bhItA zuzruvuzca munervAkyaM 137 zrImatyo
hariNInetrA 358 zuSyanti sarito yasmin 3 zrImajjanakarAjasya 282 zUraM vijJAya
jIvantaM 56  /  zrImAnayaM pariprApto 218 zRNu devAsti pUrvasyAM 162
zrImAnRSabhadevo'sau 138 zRNu saMkSepatoM vakSye 104 zrImAlA mAnavI lakSmI- 71
zRNu sItendra nirjitya 418 zrIvatsabhUSitorasko 364 255 zRNvatA'pi tvayA tattat
211 zrIvirAdhitasugrIvA- 267 206 zeSabhUtavyapohena 80 zrIzailendumarIcibhyAM 6
zeSAH siMhavarAhebha 17 zruti pAzcanamaskArI 302 21 156 207 157 313 145 22 52 22
zUraM vijJAya jIvoM

Page #485 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index 467 000 212 120 174 116 262 366 332 305 415 32  Hearing that
roar, delighted, _thousands, hearing that said, 215 to know the war, hearing
that word, angry, 112 attaining consciousness with difficulty, hearing that
word, those confusion, the ultimate, bearing, hearing that word, theirs, 54
restrained, seeing them there, hearing that, then, the news, 266 restrained, who
speaks, what anger, hearing that, thus, giving, 113 restraint, the ultimate,
doing, hearing that announcement, all in the battle, all-secret, hearing that,
very well, 277 combinations, separations, and, hearing, from the mouths of the
gods, 371 great elephants, seeing, hearing, the ultimate dharma, 175 thousands
of years, hearing, of Balarama, thousands of years, hearing, that there are two
kinds, 85 joy born of conversation, hearing, this, pure, in humility, 84
awakening, and, the world, hearing, your own, as it happened, 257 in doubt,
existing, hearing, this, hellish, suffering, attached, earth, dust, clothes,
hearing, these, giving awakening, 76 awakening, the nature of the world,
hearing, it is said, the lord of the nagas, 135 the origin of the world,
delusion, the best, in every way, 200 distressed, by the nature of the world,
the best, it is said, Nandi, conquering, Indra, 84 extremely, afraid of the
world, slack, morning, duties, 376 fallen, into the circle of the world,
praiseworthy, deep, like the ocean, terrible, the ocean of the world,
praiseworthy, great, is this, terrible, the ocean of the world, tomorrow,
battle, made, with, 35 destroyer of the world, the sun, breathing, slipping,
and, the nature of the world, this, breathing, snakes, humans, and, 287 from the
world, the ultimate, fearful, white, lotus, delicate, 364 from the world,
suffering, ni?ra., tomorrow, we will go, thus, attained, 16 the impermanence of
the world, living, in the ocean of the world, six, karma, methods, complete, 330
those, who, are, in the world, sixty-five, thousands, but, rare, in the world,
attaining, six, living beings, protecting, the essence, of the world, even, six,
doors, the buffalo, becoming, 171 the layer, of ultimate truth, six, living
beings, 265 said, your, orders, sixty, years, thousands, with, a, troubled,
head, sixth, time, destruction, all, 372 all, this, nourishment, surely, sixth,
eighth, half, month, 310 all, this, kingdom, [s] with, forest, names, this,
angry, of, that, 22 near, the, earth, with, 261 friend, see, this, Rama, that,
250 friend, friendship, mine, also, this, 385 210 the, ocean, these, two, who,
267 66 the, peak, of, the, heap, 142 played, pleasantly, 336 tormented, by, the,
fire, of, affliction, 267 with, this, one, what, you, 326 in, the, meeting, in,
the, meeting, pleasant, 222 association, four, kinds, all, 335 252 with, the,
group, with, the, group, 116 with, a, wheel, king, mine, he, and, not, known,
whose, 242 100 he, and, the, messenger, attained, he, and, also, Janaki's, son,
261 with, ministers, and, attendants, more, 328 surrounded, by, ministers, wise,
87 with, an, umbrella, even, without, shade, 238 160 he, said, I, do, not, know,
253 creating, at, the, feet, more, 26 126 accumulation, of, affection, 376 born,
anxiety, burden, and, 131 128 that, that, smell, smelling, 106 333 he, that,
every, day, teacher, 106 366 he, that, chariot, mounting, lightning, rain,
water, 58 143 continuously, cherished, some, 210 continuously, good, conduct,
of, 213 continuously, pleasure, served, also, that, 424 171 he, their, all,
story, 412 262 he, that, strong, was, 266 Sita, Sita, Sita, 276 78 he, that,
Dasharatha's, son, Rama, 166 truth, lentil, great, branch, 208 5 good, son,
desire, attached, 256 you, and, wheel, mark, bow, 92 107 you, that, of, the,
Jina, 416 135 you, that, who, mountain, front, 146 283 you, that, being, with,
qualities, radiance, 151 you, by, me, from, day, to, day, 75 66 332 26 142

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 467 000 212 120 174 116 262 366 332 305 415 32 zrutvA taM
ninadaM hRSTA _saMkhyeyAni sahasrANi zrutvA tadvaditasvAnaM 215 saMgrAme vedituM
vArtA zrutvA tadvacanaM kruddhAH 112 saMjJA prApya ca kRcchreNa zrutvA
tadvacanaM tAsAM saMbhramaM paramaM vibhrat zrutvA tadvacanaM teSAM 54 saMyatAn
tatra pazyantI zrutvA tamatha vRttAntaM 266 saMyato vakti kaH kopaH zrutvA tasya
ivaM datvA 113 saMyama paramaM kRtvA zrutvA tAM ghoSaNAM sarva saMyuge
sarvaguptasya zrutvA tAM sutarAM 277 saMyogA viprayogAzca
zrutvA'ntazvaravaktrebhya- 371 saMlakSyantAM mahAnAgA zrutvA paramaM dharma 175
saMvatsarasahasraM ca zrutvA baladevasya saMvatsarasahasrANi zrutvA bhavamiti
dvividhaM 85 saMvAdajanitAnandAH zrutvA'sya pAva vinayena 84 saMvejanI ca
saMsArazrutvA svasuryathA vRttaM 257 saMzaye vartamAnasya zrutvedaM nArakaM
duHkhaM saMzaktabhUrajovastrazrutvemA pratibodhadAna 76
saMsAraprakRtiprabodhanazrutvehitaM nAgapate. 135 saMsAraprabhavo moho zreSThaH
sarvaprakAreNa 200 saMsArabhAvasaMvignaH zreSThIti nandIti jitendra- 84
saMsArabhIsaratyantaM zlathaprabhAtakartavyAH 376 saMsAramaNDalApanna zlAdhyaM
jaladhigambhIraM saMsArasAgaraM ghoraM zlAghyo mahAnubhAvo'yaM saMsArasAgare
ghore zvaHsaGgrAmakRtau sAddha 35 saMsArasUdanaH sUrizvasantI praskhalantI ca
saMsArasya svabhAvo'yaM zvasarpamanujAdInAM 287 saMsArAtparamaM
bhIruzvetAbjasukumArAbhi- 364 saMsArAduHkhani?rA. zvo gantAsma iti prAptA 16
saMsArAnityatAbhAva saMsArArNavasaMsevISaTkarmavidhisampannau 330 saMsAriNastu
tAnyeva SaTpaJcAzatsahasrestu saMsAre durlabhaM prApya SaDjIvakAya rakSastho
saMsAre sAragandho'pi SaDvArAn mahiSo bhUtvA 171 saMstaraH paramArthena SaNNAM
jIvanikAyAnAM 265 sauvAca tavAdezAnna- SaSTivarSasahasrANi sakaGkaTazirastrANAH
SaSThakAlakSaye sarva 372 sakalaM podanaM nUnaM SaSThASTamArddhamAsAdi- 310
sakalasyAsya rAjyasya [sa] sakAnanavanAmetAM saMkruddhasya mRdhe tasya 22 sakAze
pRthivImatyAH 261 sakhi pazyaiSa rAmo'sau 250 sakhe sakhyaM mamApyeSa 385 210
sagaro'mimau tau ye 267 66 saGkArakUTakasyeva 142 saGakrIDitAni ramyANi 336
saGklezavahnitapto 267 saGgatenAmunA kiM tvaM 326 saGgame saGgame ramye 222
saGgazcaturvidhaH sarva 335 252 saGghasaGgatairyAna- 116 sacakravartino mAH sa
ca na jJAyate yasya 242 100 sa ca prAmarakaH prAptosa cApi jAnakIsUnuH 261
sacivApasadairbhUyaH 328 sacivairAvRto dhIraiH 87 sacchatrAnapi nizchAyAn 238
160 sa jagAda na jAnAmi 253 sajantI pAdayorbhUyaH 26 126 saJcaya snehanina 376
saJjAtodvegabhArazca 131 128 ta taM gandhaM samAghrAya 106 333 sa taM
pratyahamAcArya 106 366 sa taM rathaM samAruhya sataDitprAvRDambhoda- 58 143
satataM lAlitaH kecit 210 satataM sAdhuceSTasya 213 satataM sukhasevito'pyasau
424 171 sa tayoH sakalaM vRttaM 412 262 sa tAhaga balavAnAsId 266 satI sItA satI
sItA 276 78 sa tu dAzarathIM rAmaH 166 satyallavamahAzAkhai- 208 5
satputrapresasaktena 256 sa tvaM cakrAGkagajyasya 92 107 sa tvaM tasya
jinendrasya 416 135 sa tvaM yaH parvatasyAgre 146 283 sa tvaM sattvayuta:
kAnti151 sa tvayAsmAd dinAdahni 75 66 332 26 142

Page #486 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
468 Padma Purana 407 1 0 Paramat 225 0 271 Sa tvaya bhramyata dese 145 samaha
satrau ca mitre ca 153 sampato dbhirvimanaudyaiha 414 sada janapadais sphitaiha
Samaksham saptham tesham 270 sampurnacandrasankasam 120 sada narendrakamarthi
128 samantanrripa lo kena 227 sampurnacandrasankashah 88 sada'valokamano'gad 36
samaye tu maha viyaan Sampurna saptabhisch'abdai- 416 saddanenahari kshetra 418
samayo ghoshamano'sau Sampradayena yaha svargah 135 saddharmo tsavasantan- 328
samastam bhutale lokam 270 Sampradharya punah praptah 156 sadbhavamantaranam
shruta Samastavibhavopetah 342 sampradharya samastai staih sabhritya parivarena
214 Samastashastrasatkara- 134 samprayujya samirastra- 60 sadvidyadharakan
yaabhih samastshvaapadatraasam Samprapta prasaraastasmat
saddvrittatyantanibhritam samastasasyasampadbhih Sampraptabalade vatvam
sanatkumaramaruh ya 313 samastam rajani chandro Samprapyopalambh
sanatananirabadha- 393 Samadishtas'i vaidehya 232 Samprotsahanashilena santam
santya jya ye bhogam 364 sama dhibahulaha simha Sambhavya sambhavam
shatrusantataabhipatantibhih- 232 sama dhyamritapathe yam 303 sambhashita
sugambhira santyakta janaki yena 250 samanushyam samasadya 416 sambhramatrutit
sthulasantyasya dustyajam sneham 206 samapttivirasa bhogha 126 sambhrane ca
sampujya 303 santyanyaha shilvatyash ca 103 samarabbhasukha kridam 214
sambhrantaha sharanam yachchan 105 santrasta harininetra 20 samalinganama trena
Sambhranta kekaya vasya 150 sandishtamiti janakya 228 sama shatam kumaratve 365
sambhrantaashvaratharudha 186 sandeshaachchravako gatva 106 samaashvasiya
vishadat 361 sambhranto lakshmanastavat 61 sandhavato'sya samsare 305 samahi
tamatiha priti Sammedena anyatha supta 277 sandhyatrayamabandhyam Samikhya
tanayam devi 160 sammurchanam samastanaam sandhyabali vidishtau sht Samikhya
yaunavam tasya 183 sammedagirijaine ndra- 208 sandhyabubud phenormi- 306. .
samipibhuya lanka ya- 112 Samyakataphobhihpraak 348 sanmuddha paradare shu 336
samipi tavitau drishta 116. . samyagdarshanami 218 sa purvamevapratibodha- 85
samuchitavibhavayutanaam Samyagdarshanamuttan gam 266 sasitam sadhikaha kotiyaha
124. . samuchchhritasitachchhatra- 205 samyagdarshanaratnam yaha 218
saptabhangivachomargha 289 samuchchhritasitachchhatra. 284
samyagdarshanaratnastha 315 saptamam talamarudha 106 samutkanthaparadhinah 213
samyagdarshanaratnena 228 sapta rshipratima dikshu 181 samutpannam samutpanna 64
samyagdarshanashuddhikarana. 423 sapta rshipratimaashchapi 181 samutpanna maha
bodhiha 363 samyagdarshanasam yuktaha 153 saptavimshasaha srani 365
samutsaritanaadya 235 samyagdarshanasampannaha saptaashta su nadevatva- 266
samudra krodaparyasta 206 Samyagdristiha pita- 312 saphalodyanayat ra'tho 401
samupahriyata macchha 382 Samyagbhavanaya yukta. 307 saba humas takachchhanna
samushyaapi param pritai Sayoshittanayo dagdha 325 sabodhyamano'pyanivritta
Samulo nmulitottunga- 208 sa rathantara maruh ya sabha ha prapashcha
manchaashcha Samriddhya paraya yuktaha 178 saraso'sya tate ramye samam
trikalabhedeshu 263 sametaha sarvasainyena 257 saranshi panaramyaani samam
shokavishadabhyam- 372 sameta shvasaratnena 386 saroshi sahasa shopam 36 286 58
12

======================
| Romanization (original text) |
======================
 468 padmapurANe 407 1 0 paramAta 225 0 271 sa tvayA bhrAmyatA deze 145 samaH
zatrau ca mitre ca 153 sampatodbhirvimAnaudyaiH 414 sadA janapadaiH sphItaiH
samakSaM zapathaM teSAM 270 sampUrNacandrasaGkAzaM 120 sadA narendrakAmArthI 128
samantAnnRpalo kena 227 sampUrNacandrasaGkAzaH 88 sadA'valokamAno'gAd 36 samaye
tu mahAvIyA~ sampUrNa saptabhizcAbdai- 416 saddAnena harikSetra 418 samayo
ghoSpamANo'sau sampradAyena yaH svargaH 135 saddharmotsavasantAna- 328 samastaM
bhUtale lokaM 270 sampradhArya punaH prAptAH 156 sadbhAvamantraNaM zrutvA
samastavibhavopetA 342 sampradhArya samastaistaiH sabhRtya parivAreNa 214
samastazAstrasatkAra- 134 samprayujya samIrAstra- 60 sadvidyAdharakanyAbhiH
samastazvApadatrAsaM samprAptaprasarAstasmAt sadvRttAtyantanibhRtAM
samastasasyasampadbhi samprAptabaladevatvaM sanatkumAramAruhya 313 samastAM
rajanI candro samprApyopAlambha sanAtananirAbAdha- 393 samAdiSTo'si vaidehyA 232
samprotsAhanazIlena santaM santyajya ye bhogaM 364 samAdhibahulaH siMha
sambhAvya sambhavaM zatrusantatAbhipatantIbhi- 232 samAdhyamRtapAtheyaM 303
sambhASitA sugambhIrA santyaktA jAnakI yena 250 samAnuSyaM samAsAdya 416
sambhramatruTitasthUlasantyasya dustyajaM snehaM 206 samAptivirasA bhogA 126
sambhraNe ca sampUjya 303 santyanyAH zIlavatyazca 103 samArabdhasukha krIDaM 214
sambhrAntaH zaraNaM yacchan 105 santrasta hariNInetrA 20 samAliGganamAtreNa
sambhrAntA kekayA vAsya 150 sandiSTamiti jAnakyA 228 samA zataM kumAratve 365
sambhrAntAzvarathAruDhA 186 sandezAcchrAvako gatvA 106 samAzvAsya viSAdAta 361
sambhrAnto lakSmaNastAvat 61 sandhAvato'sya saMsAre 305 samAhitamatiH prIti
sammadenAnyathA suptA 277 sandhyAtrayamabandhyaM samIkSya tanayaM devI 160
sammUrchanaM samastAnAM sandhyAbalividaSTauSTa samIkSya yauvanaM tasyA 183
sammedagirijainendra- 208 sandhyAbubuda phenormi- 306  /  /  samIpIbhUya
laGkAyA- 112 samyakatapobhiHprAk 348 sanmUDhA paradAreSu 336 samIpI tAvitau
dRSTvA 116  /  samyagdarzanamI 218 sa pUrvamevapratibodha- 85
samucitavibhavayutAnAM samyagdarzanamuttaGgaM 266 sasitAM sAdhikAH koTyaH 124  /
/  samucchritasitacchatra- 205 samyagdarzanaratnaM yaH 218 saptabhaGgIvacomArgaH
289 samucchritasitacchatra. 284 samyagdarzanaratnastha 315 saptamaM talamArUDhA
106 samutkaNThAparAdhInaH 213 samyagdarzanaratnena 228 saptarSipratimA dikSu 181
samutpannaM samutpanna 64 samyagdarzanazuddhikAraNa. 423 saptarSipratimAzcApi
181 samutpanna mahAbodhiH 363 samyagdarzanasaMyuktaH 153 saptaviMzasahasrANi 365
samutsAritaNAdyA 235 samyagdarzanasampannaH saptASTasu nadevatva- 266
samudrakroDaparyastA 206 samyagdRSTiH pitA- 312 saphalodyAnayAtrA'tho 401
samupAhRyatAmacchA 382 samyagbhAvanayA yukta. 307 sabAhumastakacchannA samuSyApi
paraM prItai sayoSittanayo dagdho 325 sabodhyamAno'pyanivRtta
samUlonmUlitottuGga- 208 sa rathAntaramAruhya sabhAH prapAzca maJcAzca samRddhyA
parayA yuktaH 178 saraso'sya taTe ramye samaM trikAlabhedeSu 263 sametaH
sarvasainyena 257 sarAMsi panaramyANi samaM zokaviSAdAbhyA- 372
sametazvAsaratnena 386 sarosi sahasA zopaM 36 286 58 12

Page #487 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sarito Rajahansaoudhai: Sarito Vishdavipas Saroshamukta Nisvano Sarva Gramam
Dadamiiti Sarvaguto Mahasainya Sarvajnasasanoktena Sarvajnatyanaiva Sarvatha
Yavdevaasmin Sarvathaivam Bhavatvet Sarvatra Bharatakshetre
Sarvadrichisamudbhute Sarvapranihitacharya Sarvabhusanam Aikshista Sarvamangala
- Sarvaratnamayam Divyam Sarvalokagata Kanya Sarvalakshanasampurna Sarva
Vidyadharaadhisham Sarvashastrapravinasy Sarvashastraarthasambodha Sarvaah
Shurajananyastah Sarvadararthitatmano Sarvadarena Bharatam Sarvarambhapravritta
Ye Sarvarambhavirahita Sarvaasch Vanita Vapas Sarvendriyakeriayukto
Sarvesharirinah Karma Sarvesham Asmadaadinaam Sarveshu Nayashaastreishu Sarvam
Sambhavitaah Sarve Sarvai: Prapujitam Shrutva Sarvairebhiryadaasmabhih
Sarvopayairepiindrena Salaja Iva Ta Uchu: Sa Vidhho Vaksharais Tikshnai:
Savishalyastatachchri Sa Vrittantascharasyebhyah Savyeshta Vajrajangho'bhuud
256 354 131 107 325 294 104 166 115 Îµ 408 280 285 334 221 6 235 31 211 74 122
363 126 Shlokanukramanika 379 412 62 5 95 16 263 Sasharirena Lon Sa
Siddharthamhaastrena Sahakarsamaasakta Sahasa Kshobhamaapannah Sahasa
Chakitatrasta Sahasrakiranastrena Sahasratritayam Chaad Sahasrapancekeyanta
Sahasram Adhikam Rajnaam Sahasrastambhasampanna Sahasraamravane Kante
Sahasrenaapi Shastraanam Sahasrairashtabhih Striinam Sahasrairuttamanngaanaam
Sahasairdashabhih Svasya Sahastrairnaranaathaanaam Saddamiibhih Khagai: Papai:
Sahayatam Nishasvasya Sa Hi Janmajaramaaranasahoudarau Tau Punareva
Saaressamarudha Saketavishayah Sarvah Sagaraantam Mahimetam Sa Jagau
Munimukhyena Sa Tam Kridantam Alokya Sa Tam Ratham Samaruudha
Sa'tyantasukumaranga Sadhayanti Mahavidyaam Sadhunakshinanpunyaugha Saghurupam
Samalokya 333 348 71 26 245 388 37 Î¾Îµ Sadhushavarnavaadena 3
Sadhusaddanavrikshottha Sadhusamagamasaktah Sadhu Sadhviti Devaana
Sadhusvadhyayanisvano Sadhoonaam Sanni dhau Purvam Sadhoon Viya Jugupsate
Sadhorivaptishantasya Sadhastadvchanam Shruta 125 63 208 296 18 60 6 258 150 116
340 321 232 63 53 246 68 88 420 85 272 124 3 75 171 207 416 9 214 178 309 327
182 150 312 33 356 6 150  Sadhau Shritilakabhyakhye Santvayitva'atikrichrena
Sandhyamana Tatasten Sa Bhaskarapratikasha Saabhijnanaanasau Lekhasamanikam
Kritanto'gaad Sa Me Vipalata Yaaya: Samrajyaadapi Padmaabh: Sayaahnasamaye Tavad
Saram Sarvakathanaam Savadhir Bhagavanaah Savitriim Sah Gayatriim Saham
Garbhanvita Jata Sa'ham Janaparivaada Sanhatama Singala Singhavyaghra
Mahavriksha Singhavyaghravarahebhe Singhasthanam Manojnam Cha Simhi
Kishorarupena Singha Bhaadiravoomishra Singhodarah Sumerusch
Sitachandanidigdhanggo Siddhayogamunirdrishtva Siddha Yatraavatishtante
Siddharthah Siddhasadhyarthi Siddharthashabdanaattasmad Siddhibhaktivinirmukta
Sitaam Prati Katha Ke Sita Kil Mahaabhaga Sitaacharanrajiv Sita Traasasamutpanna
Sita'api Putramahatmya Sita'braviidalamidam Sitaaya Atulum Dhairyam
Sitalakshmanayuktasya Sita Shabdhamayastasy Sita Shuddhyanuragaadva Sidatah Swan
Suran Drishtava 466 327 257 223 221 100 385 275 210 48 154 331 251 216 221 384
25 157 17 188 113 18 258 43 110 261 155 63 263 4 406 62 217 267 254 103 111 232
272 20

======================
| Romanization (original text) |
======================
 sarito rAjahaMsaudhaiH sarito vizadvIpA saroSamukta nisvAno sarva grAmaM
dadAmIti sarvaguto mahAsainya sarvajJazAsanoktena sarvajJAtyanaiva sarvathA
yAvadevasmin sarvathaivaM bhavatveta sarvatra bharatakSetre sarvadrIcisamudbhUte
sarvaprANihitAcArya sarvabhUSaNamaikSiSTa sarvamaGgalA - sarvaratnamayaM divyaM
sarvalokagatA kanyA sarvalakSaNasampUrNA sarva vidyAdharAdhIzaM
sarvazAstrapravINasya sarvazAstrArthasambodha sarvAH zUrajananyastAH
sarvAdarArthitAtmAno sarvAdareNa bharataM sarvArambhapravRttA ye
sarvArambhavirahitA sarvAzca vanitA vASpasarvendriyakriyAyukto sarvezarIriNaH
karma sarveSAmasmadAdInAM sarveSu nayazAstreSu sarvaM sambhAvitAH sarve sarvaiH
prapUjitaM zrutvA sarvairebhiryadAsmAbhiH sarvopAyairapIndreNa salajA iva tA
UcuH sa viddho vAkzaraistIkSNaiH savizalyastatazcakrI sa vRttAntazcarAsyebhyaH
savyeSThA vajrajaGgho'bhUda 256 354 131 107 325 294 104 166 115 e 408 280 285
334 221 6 235 31 211 74 122 363 126 zlokAnukramaNikA 379 412 62 5 95 16 263
sazarIreNa loNa sa siddhArthamahAstreNa sahakArasamAsaktA sahasA kSobhamApannaH
sahasA cakitatrastA sahasrakiraNAstreNa sahasratritayaM cAda sahasrapaJcakeyantA
sahasramadhikaM rAjJAM sahasrastambhasampannA sahasrAmravane kAnte sahasreNApi
zAstrANAM sahasrairaSTabhiH strINAM sahasrairuttamAGgAnAM sahasairdazabhiH
svasya sahastrairnaranAthAnAM saddAmIbhiH khagaiH pApaiH sahAyatAM nizAsvasya sa
hi janmajarAmaraNasahodarau tau punareva sAresamArUDhA sAketaviSayaH sarvaH
sAgarAntAM mahImetAM sA jagau munimukhyena sA taM krIDantamAlokya sA taM rathaM
samArUDhA sA'tyantasukumArAGgA sAdhayanti mahAvidyAM sAdhunA kSINapuNyaughA
sAghurUpaM samAlokya 333 348 71 26 245 388 37 xe sAdhuSvavarNavAdena 3
sAdhusaddAnavRkSottha sAdhusamAgamasaktAH sAdhu sAdhviti devAnA
sAdhusvAdhyAyanisvAnaM sAdhUnAM sannidhau pUrvaM sAdhUn vIya jugupsate
sAdhorivAptizAntasya sAdhastadvacanaM zrutvA 125 63 208 296 18 60 6 258 150 116
340 321 232 63 53 246 68 88 420 85 272 124 3 75 171 207 416 9 214 178 309 327
182 150 312 33 356 6 150 sAdhau zrItilakAbhikhye sAntvayitvA'tikRcchreNa
sAndhyamAnA tatastena sA bhAskarapratIkAzA sAbhijJAnAnasau lekhAsAmAnikaM
kRtAnto'gAd sA me viphalatA yAyAH sAmrAjyAdapi padmAbhaH sAyAhnasamaye tAvad
sAraM sarvakathAnAM sAvadhirbhagavAnAha sAvitrIM saha gAyatrIM sAhaM garbhAnvitA
jAtA sA'haM janaparIvAdA saMhatAmA siMhAlA siMhavyAghra mahAvRkSa
siMhavyAghravarAhebha siMhasthAnaM manojJaM ca siMhI kizorarUpeNa siMha
bhAdiravonmizra siMhodaraH sumeruzca sitacandanadigdhAGgo siddhayogamunirdRSTvA
siddhA yatrAvatiSThante siddhArthaH siddhasAdhyArthI siddhArthazabdanAttasmAd
siddhibhaktivinirmuktA sItAM prati kathA ke sItA kila mahAbhAgA sItAcaraNarAjIva
sItA trAsasamutpanna sItA'pi putramAhAtmyaM sItA'bravIdalamidaM sItAyA atulaM
dhairyaM sItAlakSmaNa yuktasya sItA zabdamayastasya sItA zuddhayanurAgAdvA
sIdataH svAn surAn dRSTvA 466 327 257 223 221 100 385 275 210 48 154 331 251 216
221 384 25 157 17 188 113 18 258 43 110 261 155 63 263 4 406 62 217 267 254 103
111 232 272 20

Page #488 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana 120 144 326 353 279 172 SÄ«dantaá¹ viká¹tagrÄhe suprabhÄtaá¹
jinendrÄá¹Äá¹ SuhyÄá¹gamagaá¸hairá¹£aá¹gaá¸¥ 245 sÄ«mÄntÄvasthitÄ yatra 256
subhadrÄsahaÅÄ«bhadrÄ 231 suhyÄá¹gÄ uá¹gamagaá¸ha- 244 sÄ«rapÄá¹irjayatveá¹£a 157
subhÅ«á¹£aá¹Äya putrÄya 362 SÅ«ká¹£mabÄdarabhedeá¹a 286 sukalÄá¸¥ kÄhalÄ nÄdÄ
SumanÄÅcintayÄmÄsa 335 sÅ«cÄ«nicitamargeá¹£u 154 sukÄnte paÃ±catÄá¹ prÄpta 105
sumhÄpÄá¹kanirmagnÄ 306 sÅ«tikÄlaká¹tÄkÄá¹ká¹£Ä 234 sukumÄrÄá¸¥ prapadyante 251
sumhÄÅokasantÄptÄ 207 sÅ«trÄrthe cÅ«rá¹itÄ seyaá¹ 314 sukrutasya phalena jantu- 424
sumÄrdavÄá¹ghrikamalÄ 205 SÅ«ryakotir aha nÄsau 44 sukrÄtÄsaktirekaiva
SumitrÄtanujÄtasya 263 sÅ«ryÄrÄkÄá¸¥ sanas ci 246 sukrÄtÄsukrÄtÄsÄda- 103 sumitro
dharmamitrÄyaá¸¥ 155 sÅ«ryÄvidhayamunÄÅabdai- 172 sukoÅalamahÄrÄja- 110
sumerumÅ«rtimutthoptuá¹ 271 SÅ«ryodayaá¸¥ pure'traiva 136 sukhaá¹ tiá¹£á¹­hata satsakhyo
sumeruÅikharÄkÄre SenÄpate tvayÄ vÄcyo 210 sukhaá¹ tejaá¸¥ paricchanne sumeroá¸¥
Åikhare ramye 354 Sevate paramaiÅvarya sukhaduá¸¥khÄdayastulyaá¸¥ surakanyÄsamÄkÄ«
354 Sevitaá¸¥ sacivaiá¸¥ sabai 364 sukhÄrá¹ave nimagnasya suraprasÄdasaá¹kÄÅo 258
RevyamÄno varastrÄ«mi- 142 sukhino'pi narÄá¸¥ kecid 180 suramanyurdvitiyaÅ ca . 176
saihaá¹gÄruá¸avidyatÅ« sugandhijalasampoorne 402 suramÄnavanaá¹­hÄnÄá¹ SainyamÄvÄsitam
tatra 257 sugandhitavastramÄlyo- 302 suramÄnuá¹£amadhye'smin 264
sainyÄkÅ«pÄraguptau tau 384 sugrÄmaá¸¥ pattanÄkÄro 312 suravaravaniteyaá¹ kintu 215
sainyÄrá¹avasamudbhÅ«tasugrÄ«va padmagaá¹a 7 surasaukhyairmahÅdÄrai- 360 so'tikasá¹­am
tapaá¸¥ ká¹tvÄ sugrÄ«vÄdyaistato bhÅ«paiá¸¥ 382 surastà¥à¤°à¥à¤¨à¤¯à¤¨à¤¾à¤®à¥à¤­à¥à¤ 304 Sodaraá¹ pati
sugrÄ«vo'yaá¹ mahÄsattva SurastrÄ«bhiá¸¥ samÄnÄnÄá¹ 186 so'pyÄkarnasamÄká¹á¹£á¹­aiá¸¥ 164
sugrÄ«vo vÄyutanayo 62 surÄá¹Ämapi duá¸¥spÅ 278 so'bhiá¹£ikto bhavannÄtho 127
sutapreetibharaakrÄntÄ 151 surÄá¹Ämapi sampÅ«jyaá¹ 264 so'yaá¹ kailÄsakampasya 133 .
sutÄ janakarÄjasya 219 surÄsÅ«rajanÄdhiÅai- 102 so'yaá¹ nÄrayano yasya 186
suto'haá¹ vajrajanghÄkhyaá¸¥ SurÄsÅ«ra piÅÄcÄdyÄ 168 so'yaá¹ ratnamayaitungaá¸¥ 118
sudarÅanÄá¹ sthitÄá¹ tatra 315 surÄsÅ«rastuá¹­o dhÄ«raá¸¥ 143 so'yamindrarathÄbhiyo 416
suduÅcitta ca durbhÄá¹£yaá¹ 371 surÄsÅ«raiá¸¥ samaá¹ natvÄ 141 so'yaá¹ sulocaá¹e bhÅ«ma-
118 sunandÄ gahini tasya 266 SurendravapitÄcakra- 371 so'vochadÄnate kalpe 415
suniÅcitÄtmanÄ yena 10 surendrasadá¹Åaá¹ rÅ«paá¹ 376 so'vochadeva vÄ«ká¹£asva 263
sundaryo'psarasÄá¹ tulyaá¸¥ 124 suvará¹akumbhasaá¹kÄÅaá¸¥ 80 so'vochad devi dÅ«ra sÄ 210
supará¹eÅo jagau kiá¹ na 168 suvará¹adhÄnyaratnÄá¸hyÄá¸¥ 182 so'vochad vyavahÄro'yaá¹
336 sumallavalatÄjÄlaiá¸¥ 208 suvará¹aratnasaá¹ghÄto 125 so'haá¹ bhavatprasÄdena 360
supÄrÅvakÄ«rtinÄmanÄá¹ 160 suvidyÄdhara yugmÄni 41 so'haá¹ bhÅ«gocareá¹ÄjÄ« 67
suptà¤à¤¿à¤¤à¥à¤°à¤¾à¤°à¥à¤ªà¤¿à¤¤à¤ pà¤¶à¥à¤¯à¤¨à¥ suvihÄraparaá¸¥ soá¸hÄ Saukhyaá¹ jagati kiá¹ tasya 204
suptbaddhanatastrasta. suÅÄ«talÄmbutá¹ptÄtmÄ Saudamini sadacchÄyÄ supte Åatrubale
datvÄ SusnÄto'laá¹ghá¹taá¸¥ kÄntaá¸¥ 32 saudaminimayaá¹ kinnÅ« suptyÄ kiá¹
dhvastaniá¸rÄá¹Äá¹ 262 SaudharmÄkhyastathaÄ«ÅÄnaá¸¥ suprapÄÃ±cÄá¸¥ ká¹tÄá¸¥ maÃ±cÄá¸¥ 271.
SaudharmÄndra pradhÄnÄiry 138 suprabhasya vinÄ«tÄyÄá¹ 136 suhá¹dÄá¹ cakravÄlena 361
saubhÄgyavarasaá¹bhÅ«ti   121 223 77 60 280 261 90

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 120 144 326 353 279 172 sIdantaM vikRtagrAhe suprabhAtaM
jinendrANAM suhyAGgamagadhairSaGgaH 245 sImAntAvasthitA yatra 256
subhadrAsahazIbhadrA 231 suhyAGgA uGgamagadha- 244 sIrapANirjayatveSa 157
subhUSaNAya putrAya 362 sUkSmabAdarabhedena 286 sukalAH kAhalA nAdA
sumanAzcintayAmAsa 335 sUcInicitamArgeSu 154 sukAnte paJcatAM prApta 105
sumahApaGkanirmagnA 306 sUtikAlakRtAkAGkSA 234 sukumArA: prapadyante 251
sumahAzokasantaptA 207 sUtrArthe cUrNitA seyaM 314 sukRtasya phalena jantu- 424
sumArdavAMghrikamalA 205 sUryakotiraha nAsau 44 sukRtAsaktirekaiva
sumitrAtanujAtasya 263 sUryArakAH sanazci 246 sukRtAsukRtAsvAda- 103 sumitro
dharmamitrAyaH 155 sUryAvidhayamunAzabdai- 172 sukozalamahArAja- 110
sumerumUrtimutthoptuM 271 sUryodayaH pure'traiva 136 sukhaM tiSThata satsakhyo
sumeruzikharAkAre senApate tvayA vAcyo 210 sukhaM tejaH paricchanne sumeroH
zikhare ramye 354 sevate paramaizvarya sukhaduHkhAdayastulyAH surakanyAsamAkI
354 sevitaH sacivaiH sabai 364 sukhArNave nimagnasya suraprAsAdasaGkAzo 258
revyamAno varastrImi- 142 sukhino'pi narAH kecid 180 suramanyurdvitIyazca . 176
saihaMgAruDavidyatu sugandhijalasampUrNe 402 suramAnavanAthAnAM sainyamAvAsitaM
tatra 257 sugandhitavastramAlyo- 302 suramAnuSamadhye'smin 264
sainyAkUpAraguptau tau 384 sugrAmaH pattanAkAro 312 suravaravaniteyaM kintu 215
sainyArNavasamudbhUtasugrIva padmagaNa 7 surasaukhyairmahodArai- 360 so'tikaSTaM
tapaH kRtvA sugrIvAdyaistato bhUpaiH 382 surastrInayanAmbhoja 304 sodaraM pati
sugrIvo'yaM mahAsattva surastrIbhiH samAnAnAM 186 so'pyAkarNasamAkRSTaiH 164
sugrIvo vAyutanayo 62 surANAmapi duHspoM 278 so'bhiSikto bhavAnnAtho 127
sutaprItibharAkrAntA 151 surANAmapi sampUjyaM 264 so'yaM kailAsakampasya 133  /
sutA janakarAjasya 219 surAsurajanAdhIzai- 102 so'yaM nArAyaNo yasya 186
suto'haM vajrajaGghAkhyaH surAsura pizAcAdyA 168 so'yaM ratnamayaistuGgaH 118
sudarzanAM sthitAM tatra 315 surAsurastuto dhIraH 143 so'yamindrarathAbhiyo 416
suduzcitta ca durbhASyaM 371 surAsuraiH samaM natvA 141 so'yaM sulocane bhUma-
118 sunandA gahinI tasya 266 surendravanitAcakra- 371 so'vocadAnate kalpe 415
sunizcitAtmanA yena 10 surendrasadRzaM rUpaM 376 so'vocadeva vIkSasva 263
sundaryo'psarasAM tulyAH 124 suvarNakumbhasaGkAzaH 80 so'vocad devi dUra sA 210
suparNezo jagau kiM na 168 suvarNadhAnyaratnADhyAH 182 so'vocad vyavahAro'yaM
336 sumallavalatAjAlaiH 208 suvarNaratnasaGghAto 125 so'haM bhavatprasAdena 360
supArzvakIrtinAmAnaM 160 suvidyAdhara yugmAni 41 so'haM bhUgocareNAjI 67
suptacitrArpitaM pazyan suvihArapara: soDhA saukhyaM jagati kiM tasya 204
suptabaddhanatastrasta. suzItalAmbutRptAtmA saudAminI sadacchAyA supte zatrubale
dattvA susnAto'laGghRtaH kAntaH 32 saudAminImayaM kinnu suptyA kiM
dhvastanidrANAM 262 saudharmAkhyastathaizAnaH suprapaJcAH kRtAH maJcAH 271 /
saudharmendra pradhAnairya 138 suprabhasya vinItAyAM 136 suhRdAM cakravAlena 361
saubhAgyavarasambhUti 121 223 77 60 280 261 90

Page #489 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Verse Index 202 234 41 by SÄumitri-Madhava obtained - 405 You should remember
in distress 360 Other armies arose - 255 SÄumya-Dharma-created comparisons Just
remembering separation fire - 114 Killer of the master, he is killed 325
Fragrant-filled direction-wheel - 335 Remembered, possessing nectar - 388 ||
Seeing the master fallen, slipping three-fold army completely - 42 Remembering
the killing of one's own people - 183 With the master, they departed - 136
Embracing the breast-pain - 370 Intense after the flow - 266 Lakshmana's wife
also - 157 Breast-feeding, the face is tired Seeing one's own house well-made -
75 There is a type of wife - 209 The sound of the pillar is deep - 278 By one's
own karma-wind, forever - 222 This one, devoted to the master - 325 Praised by
the gods of the world - 138 Happiness of one's own family is good - 424 Equal to
devotion to the master by him - 138 Praising him with great devotion - 305 ||
Arising from one's own good deeds 233 Master, he was worshipped before - 380
With white lotus-like flowers - 304 On a clear crystal slab - 352 Due to the
master's order. - 206 One hundred and a half women - 125 With variegated shade
Seeing the self-chosen bride - 344 For the sake of a woman only, why - 345
Crowds of people arrived - 380 Enjoying freely - 256 His place is a great
fortress - 250 Hearing the messenger's words Freely, only a yojana - 254 In
every place, with shouts etc. - 417 Hearing it from his own cause - 242 Freely,
he was taken by the ministers, established gates in the countries - 247
Protecting one's own side, eager - 20 Freely, freely, then SÄ«tÄ - 233 Let the
images of the Jinas be established - 181 Like a dream, it is beautiful - 170
Freely, freely, abandoning - 153 Standing before, the best women - 153 The
essence of dream-seeing - 288 [h] Standing in front of this one - 66 In a dream,
the son of the water-goddess - 234 Swan-crane-wheel-day - 192 Standing with a
moist heart - 416 By nature, this world is - 168 The one who has crossed Hari -
310 Standing in the bathing-places - 117 By nature, the timid are timid - 228
Green, well-dressed - 156 Standing there, they are lotus - 223 By nature,
gentle-minded - 231 The wheel-bearer, those two - 258 Standing in that statement
- 231 By nature, in the body - 60 The plough-wheel-bearer, you are not - 423
Standing on the best seat, glorious - 143 || By oneself, very delicate - 362 367
Hand-foot-limb-bound - 367 Standing on both sides - 283 || By oneself, the
arrived path - 202 Hand-touch-worthy - 20 Standing, free from conduct-rules - 20
By oneself, rising, by oneself, rising, that lotus - 202 Hand-raised, trembling,
earth-back-mounted - 366 Where the king himself - 336 Alas, what is this ocean-
like - 366 Stability in the Jina-cave - 14 Alas, father, what is this cruel - 74
Bathing-play-very-enjoyable - 117 Self-luminous, divine - 14 Alas, what is this
done, fragrant, with fragrant, beautiful - 130 Heaven, then, they went - 420
Alas, three-colored lotus-eyed - 88 Affection-attachment-connected - 130 Heaven,
they enjoy - 86 Alas, wicked-people-word-fire - 317 Affection-garment-minded -
229 Small-circle-contentment - 238 Alas, lord, world-joy - 372 Affection-lure,
moon-pieces - 267 Few days, mostly - 37 Alas, Padma, good-qualities-ocean - 214
Touch-agreeable, light - 89 Even if a little - 46 Alas, Padma-bite, alas, Padma
- 213 Bloomed, with the sound of halahala - 66 One's own blood-sprinkling - 164
Alas, son-Indrajit, this - 66 Knowing again with the flashing group - 288
Blessings, with joy - 113 Alas, beloved, alas, great-virtue - 230 Flashing-fame-
power - 163 Healthy, the people in that - 229 Alas, brother, compassionate-
generous - 71 Flashing-spark-emission-fierce - 288 He declared his own
possibility - 253 Alas, brother-beloved, son - 380 16 264 86 229 RÄpha 231 m100

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnukramaNikA 202 234 41 syAnI saumitrimadhara prApta- 405 smartavyo'si
tvayA kRcche 360 svAnyasainyasamudabhUta- 255 saumyadharmakRtaupamyaiH
smRtamAtraviyogAgni- 114 svAmighAtakRto hantA 325 saurabhAkrAntadikcakra- 335
smRtairamRtasampanna- 388  /  /  svAminaM patitaM dRSTvA skhaladvalitrayAtyanta-
42 smRtvA svajanaghAtotthaM 183 svAminA saha niSkrAntau 136 stanopapIDamAzliSya
370 syandanAntarasottINoM 266 svAminI lakSmaNasyApi 157 stanyArthamAnane tyastA
svaM gRhaM saMskRtaM dRSTvA 75 svAminyasti prakAro'sau 209
stamberamaima'gAdhozaH 278 svakarmavAyunA zazvad 222 svAmibhaktiparasyAsya 325
stuto lokAntikairdevaiH 138 svakalatrasukhaM hitaM 424 svAmibhaktyAsamaM tena
138 stuvato'sya para bhaktyA 305  /  /  svakRtasukarmodayataH 233 svAmIti
pUjitaH pUrva 380 stupaizca dhavalAmbhoja- 304 svacchasphaTikapaTTastho 352
svAmyAdezasya kRtyatvA. 206 strINAM zatasya sArddhasya 125 svacchAyata vicitreNa
svAyaMvarI samAlokya 344 strImAtrasya kRte kasmAt 345 svajanaughAH pariprAptAH
380 svairaM tamupabhuJjAnau 256 sthAnaM tasya paraM durga 250 svadUtavacanaM
zrutvA svairaM yojanamAtraM tau 254 sthAne sthAne ca ghoSAdya- 417 svanimittaM
tataH zrutvA 242 svairaM sa mantribhirnItaH sthApitA dvAra dezeSu 247
svapakSapAlanodyuktA 20 svairaM svairaM tataH sItA 233 sthApyantAM jinavimbAni
181 svapna iva bhavati cAru- 170 svairaM svairaM parityajya 153 sthitamagre
varastrINAM svapnadarzananiHsArAM 288 [ha] sthitasyAbhimukhasyAsya 66 svapne
payojinIputra- 234 haMsasArasacakrAhna- 192 sthitArdrahRdayazcAsau 416
svabhAvAdeva loko'yaM 168 harikrAntAyikAyAzca 310 sthitAnAM snAnapITheSu
svabhAvAd bhIrukAbhIru- 228 haritA_samunnaddhau sthitAyAmasya vaidehyAM 254
svabhAvAd vanitA jihvA 344 harINAmanvayo yena 156 sthitAyAstatra te padmaH 223
svabhAvAnmRducetaskaH ilacakradharau tAbhyAM 258 sthite nirvacane tasmin 231
svabhAvenaiva tanvanI 60 halacakrabhRtoSio'nasayo- 423 sthito varAsane zrImAn
143  /  svayaM susukumArAbhi 362 hastapAdAGgabaddhasya 367 sthitau ca pArzvayoH
283  /  /  svayamapyAgataM mArga hastasamparkayogyeSu sthityAcAravinirmuktAn 20
svayamutthAya svayamutthAya taM padmo 202
hastAlambitavistrastastharIpRSThasamArUDhAH svayameva nRpo yatra 336 hA
kiMnvidaM samudrabhUtaM 366 sthairya jinavagagAre svayamprabhAsuraM divyaM 14 hA
tAta kimidaM krUra 74 snAnakrIDAtisaMbhogyA- 117 svarUpamRdusadgandhaM 374 hA tA
kRtaM kimidaM snigdho sugandhibhiH kAntai- 130 svarga tena tadA yAtA 420 hA
trivarNasarojAkSi snehAnurAgasaMsakto svargataH pracutA nUnaM 88 hA
duSTajanavAkyAgnisnehApavAdabhayasaGgatasvarge bhogaM prabhuJjanti hA dhik
kuzAstraniva hai- 317 snehAvAsanacittAste svalpamaNDalazantoSa- 238 hA nAtha
bhuvanAnanda- 372 snehomiSu candrakhaNDeSu 267 svalpaireva dinaiH prAyaH 37 hA
padma sadguNAmbhodhe 214 sparzAnukUlalaghubhi- 89 svalpo'pi yadi kazcitte 46 hA
padmakSaNa hA padma 213 sphItairhalahalAzabdai- 66 svazoNitaniSekAttau 164 hA
putrendrajitedaM sphuragaNena punarjJAtvA svastyAzIbhiH samAnandya 113 hA priye
hA mahAzIle 230 sphuradyazaHpratApAbhyAsvastho janapado'muSyAM hA bhrAtaH
karuNodAra 71 sphuliGgodgAraraudra 288 svasya sambhavamAcakhyau 253 hA
bhrAtardayite putre 380 163 16 264 86 229 rAphA 231 m100

Page #490 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Puranas 192 130 24 104 This is my son, he is suffering. 266 Oh, oh, where has
he gone, my lord? Oh, mother, what kind of woman is she? 268 Oh, oh, where has
my son gone? Oh, my dear, he is free from the sin of violence. 151 He is adorned
with garlands, earrings, and bracelets. 364 Violence, falsehood, theft, women,
garlands, sandalwood paste. 372 Violence, falsehood, theft, these are born from
Lakshmi. 114 For the good, for happiness, for protection, oh, my dear, you are
coming. 106 Like the Himalayas and Mandara, oh, my dear, with great merits. 266
Hiranyakashipu threw it, oh, my dear, with fiery arrows. 266 I have been
abducted by the king of the Rakshasas, with beautiful, charming expressions. 304
The joy of the heart, Rama, oh, my dear, these are not like the young ones. 266
Carrying trembling in his heart, oh, my son, this one has thighs like a
thunderbolt. 266 They have placed their feet in the hearts, oh, my son, this is
very rare. 111 A golden necklace, oh, oh, what have we done? 412 Having placed
it in a golden vessel. 72 Made of gold and jewels, with dry leaves. 111 A great
heap of gold and jewels. 265 Scattered with golden threads. 295 With a thousand
gold coins. 287 With a thousand gold coins, it was made. 297 There was one named
Hemaá¹ka. In the house of Hemaá¹ka, his With golden and emerald arrows. 216 They
are shaking, with trembling necks, oh, Sita, the great one. The armor is being
taken away, why? They are being carried away by the wind, where? The king is
being carried away. 402 They are bound with ropes of shame.  104 168 61 414 42
314 401 168

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe 192 130 24 104 hA mayA tanayo kaSTaM 266 hA hA nAtha gataH kkAsi hA
mAtaH kIdRzI yoSit 268 hA hA putra gataH kAsi hA me vatsa manohAda- 151
hiMsAdoSavinimuktA hArakuNDalakeyUra- 364 hiMsAvitatha
cauryastrIhAraizcandananIrezca 372 hiMsAvitatha cauryAnyahA lakSmIdharasaJjAta-
114 hite sukhe paritrANe hA vatsaka va yAto'si 106 himavanmandarAdyeSu hA vatsau
vipulaiH puNyaiH 266 hiraNyakazipuH kSiptaM hA vatsau vizikhaiddhiau 266
hRtA'smi rAkSasendreNa hAvabhAvamanojJAbhiH 304 hRdayAnandanaM rAmahA
zAvakAvimairatrai 266 hRdayena vahan kampaM hA sutau vajrajaGgho'yaM 266
hRdayeSu padaM cakruH hA sudurlabhako putrau 111 hemakadAparItaM sa hA hA kiM
kRtamasmAbhiH 412 hemapAtragataM kRtvA 72 hemaratnamayaH SuSyaiH 111
hemaratnamahAkUTa 265 hemasUtraparikSipta295 hemastasahasreNa 287 hemasta
sahasreNa racitaM 297 hemAGkastatra nAmaiko hemAGkasya gRhe tasya
hemaimArakatairvAje216 heSanti kampitagrIvAhe sItendra mahAbhAgahriyate kavacaM
kasmAt hriyante vAyunA yatra hriyamANasya bhUpasya 402 hrIpAzakaNThabaddhAste
104 168 61 414 42 314 401 168

Page #491 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Published Puranas, Charitas, and other Poetic Works from Bharatiya Jnanapeeth
Adipurana (Sanskrit, Hindi): Acharya Jinasena, Part 1, 2 Ed. - Tr.: Dr. Pannalal
Jain, Sahityacharya Uttarapurana (Sanskrit, Hindi): Acharya Gunabhadra Ed. -
Tr.: Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya Padmapurana (Sanskrit, Hindi): Acharya
Ravishena, in 3 Parts Ed. - Tr.: Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
Harivamsapurana (Sanskrit, Hindi): Acharya Jinasena Ed. -Tr.: Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya Samraicchaka (Prakrit Prose, Sanskrit Chaya, Hindi Translation)
Original: Haribhadra Suri, Tr.: Dr. Rameshchandra Jain Kathakosha (Sanskrit):
Panditacharya Ed. Tr.: Dr. A. Ne. Upadhye Viravardhamanacharita (Sanskrit,
Hindi): Mahakavi Sakalkirti Ed. Tr.: Pt. Hiralal Shastri Dharmasharmaabhyudaya
(Sanskrit, Hindi): Mahakavi Harichandra Ed. - Tr.: Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya Purudevachampoo (Sanskrit, Hindi): Mahakavi Arhadasa Ed. - Tr.:
Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya Virajigindachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi
Pushpadanta Ed. -Tr.: Dr. Hiralal Jain Vaddhamamachariu (Apabhramsha, Hindi):
Vibhudha Shridhar Ed. - Tr.: Dr. Rajaram Jain Mahapurana (Apabhramsha, Hindi):
Kavi Pushpadanta, in 5 Parts Ed. - P.L. Vaidya, Tr. - Dr. Devendra Kumar Jain
Nayakumarachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi Pushpadanta Ed. - Tr.: Dr. Hiralal
Jain Jasaharachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi Pushpadanta Ed. - Tr.: Dr.
Hiralal Jain Sirivalachariu (Apabhramsha, Hindi): Narasena Deva Ed. -Tr.: Dr.
Devendra Kumar Jain Paumachariu (Apabhramsha, Hindi): Svayambhu, in 5 Parts Ed.
- Tr.: Dr. Devendra Kumar Jain Ritthimichariu (Yadavakanda) (Apabhramsha,
Hindi): Svayambhu Ed. - Tr.: Devendra Kumar Jain Vardhamanapuranam (Kannada):
Anna Modern Kannada Translation: T.S. Shaamraav, Pt. Naagarajaiya
Ramachandracharitapuranam (Kannada): Kavi Nagachandra Modern Kannada
Translation: Dr. R.C. Hirematha

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhAratIya jJAnapITha se prakAzita purANa, carita evaM anya kAvya-grantha
AdipurANa (saMskRta, hindI ) : AcArya jinasena, bhAga 1, 2 sampA. - anu. : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya uttarapurANa (saMskRta, hindI ) : AcArya
guNabhadra sampA. - anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya padmapurANa
(saMskRta, hindI) : AcArya raviSeNa, 3 bhAgoM meM sampA. - anu. : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya harivaMzapurANa (saMskRta, hindI ) : AcArya
jinasena sampA. -anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya samarAiccakA
(prAkRta gadya, saMskRta chAyA, hindI anuvAda) mUla : haribhadra sUri, anuvAda :
DaoN. ramezacandra jaina kathAkoSa (saMskRta) : paNDitAcArya sampA. anu. : DaoN.
A. ne. upAdhye vIravardhamAnacarita (saMskRta, hindI) : mahAkavi sakalakIrti
sampA. anu. : paM. hIrAlAla zAstrI dharmazarmAbhyudaya (saMskRta, hindI) :
mahAkavi haricandra sampA. - anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya .
purudeva campU (saMskRta, hindI) : mahAkavi arhaddAsa sampA. - anu. : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya vIrajigiMdacariu ( apabhraMza, hindI ) : kavi
puSpadanta sampA. -anu. : DaoN. hIrAlAla jaina vaDDhamANacariu (apabhraMza,
hindI) : vibudha zrIdhara sampA. - anu. : DaoN. rAjArAma jaina mahApurANa
(apabhraMza, hindI) : kavi puSpadanta, 5 bhAgoM meM sampA. - pI.ela vaidya, anu.
- DaoN. devendrakumAra jaina NAyakumAracariu (apabhraMza, hindI ) : kavi
puSpadanta sampA. - anu. : DaoN. hIrAlAla jaina jasaharacariu (apabhraMza, hindI
) : kavi puSpadanta sampA. - anu. : DaoN. hIrAlAla jaina sirivAlacariu
(apabhraMza, hindI ) : narasena deva sampA. -anu. : DaoN. devendrakumAra jaina
paumacariu (apabhraMza, hindI ) : svayambhU, pA~ca bhAgoM meM sampA. - anu. :
DaoN. devendrakumAra jaina riTThamicariu (yAdavakANDa) : svayambhU (apabhraMza,
hindI ) sampA. - anu. : devendrakumAra jaina vardhamAnapurANam (kannar3a) : ANNa
Adhunika kannar3a anuvAda : TI. esa. zAmarAva, paM. nAgarAjaiyA
rAmacandracaritapurANam (kannar3a) : kavi nAgacandra Adhunika kannar3a anuvAda :
DaoN. Ara. sI. hIremaTha

Page #492 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Balpravalmahit parine pratisachpratihara suvedanigiramam yonispati
yankarmaythochit hibahunamindodih sarbalakaranukhit lostrayanatanana
yathatatapratipar triya brajenmukta savatinadyayatha karishyani rathi vakravana
datavyam rayormata. ||22 Mamevagurumehal dajamarthak run ayevameta Bharatiya
Gyanapith 18, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Sansthaphak: Sw.
Sahu Shantiprasad Jain, Sw. Shrimati Rama Jain

======================
| Romanization (original text) |
======================
bAlapravalamAhita pArine pratizacapratIhArA suvedAnIgirAmama yonispati
yaMkarmayathocita hIbAhunamiMDodhiH sarbalakAranUkhita lostrayAnatAnA
yathAtAtapratIpara trIya brajenmuktA savatInadyAyathA kariSyAni rathi
vAkravANadAtavyAma raayormt||22 mamevaguramehAla dAjamArthaka runa Aevameta
bhAratIya jJAnapITha 18, insTITyUzanala eriyA, lodI roDa, nayI dillI-110 003
saMsthApaka : sva. sAhU zAntiprasAda jaina, sva. zrImatI ramA jaina

