Catalog link: https://jainqq.org/explore/001823/1

Page #1 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Pahapurana By Acharya Ravishena [Second Part] The pure and spotless Jinas, who
have abandoned all worldly attachments, are the refuge of the entire universe.
73 || The great and supreme Lord, who is the essence of all virtues, is
worshipped. 12 || Those who have attained equanimity, who are free from
attachment and aversion, and who are engaged in the welfare of all beings, are
worthy of reverence. 2 || The venerable ones, who are endowed with the splendor
of asceticism, who have conquered the senses, and who are engaged in the welfare
of all beings, are worthy of worship. 4 || The lords of the three worlds, who
have attained the highest state of liberation, who are free from all
attachments, and who are engaged in the welfare of all beings, are worthy of
worship. 12 || Then, with humility and respect, I bow down to the feet of the
Jina, the supreme lord, the sun of the Jain community, who has destroyed the
pride of the demons. 14 || O venerable ones! If you are pleased, then please
grant me the refuge of your feet, for I am devoid of any virtuous deeds. 16 ||
Therefore, I take refuge in the lord of the world, who is free from all
attachments and who is the protector of the entire universe. 20 || What is the
difference between us? We are both equal in our ignorance. 21 || I am like a
child who is afraid of the dark. In the city of Yavadwipa, where the Ketaka
flowers bloom, I am wandering with a confused mind. 23 || Surely, this is the
time of my awakening. I am now inclined towards the path of liberation, and I am
determined to attain the highest state of enlightenment. 16 || The teacher, who
is the essence of all virtues, has shown me the path of liberation, and I am now
determined to follow it.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pahApurANa AcArya raviSeNa [dvitIya bhAga] nAbAnAvyAjagatitirivalIsajinita
vimukkaanyaasNgaarviruckryaatmuru|73||shtyaamervivnnaacaam
naamhaadmyH||12||ntaakmpsmtaa: mascAmiravatamAlAsapuravatisarakhAnArAvaNa citA:
gnnmpclitaadttaavaasnessuyyocit||2||ssttaaygaurvnsyaarodvaanngjitstaatyaatr maal
aamaamaaraakaanyaaspshvaanaavmaashimmaartndhipaaH||4aatyozaalaanaaNvrneyHmmt:
gAlokapAnAnayovAvAvihaspAhAsitAtakasamayostivinaMcAminanAthadivAkasAnAntamama
smtaahiraasuriiymaaNpuurtrutpaa| nRvahiprativamAyarAgAzaciyAbANAkarakavanitA
siMcakarmadAmalokeprakalpAcavA mukhyamamanohatAsaMcItA:prakarade nAyukta
yadinitisAdarAvisaMcAmitataHtrAkuMtonimAtiyathAsakAvItamAlAso
taaypaalinaakro||12||
tatovinayanaghAsanAsarakhAravAcatamunAdayahAriNyApannivagirAma
mmdhikNvaattaakukthmaajaavilNghn||14aagurvHprmaarthn|ydinpurnvaaNtprdhstte
vaansibhytyjyaaddaatimmtraasnNnvhiniyogaannpdpunnyvrjitaaH||16||tdaaryci
yatamamavanAyakammamanAtAsurIyAsAMpratavalIaiNAkaridhAmirIya maMtitavelI
lokapAlAstathavAspAtavarAjyayathApurAtatodhikevAdAvivekanakimAvayoH20 majAna
daahimemecaarkssaalekaarkaar||21|| prAstAmivAu~dAdiyavArathapure yatraketakAnUmi
vsmaaddaarutmaansglvaactmhaaraasttyimrvc:23|| nUnana smutptiH| mAnAnInavAI
16prAyammAnaspampiAninayoyaMbottamAyalekIrasamastesima nuvnemaatiigt:|| navato
tAtAdhyAyakAraNItatIkSamAvatAsamarthanA
kuMdanirmAlakInanadoSAgAsanavAsaMkAvayAyo dyatebadhivakuprakarikarAkarI
kurutAbinatejukA bicamAtevanoranamAtyatuM janmavasuMdharA sahida sampAdana-
anuvAda DaoN0 pannAlAla jaina sAhityAcArya

Page #2 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Jain tradition, Maryadapurushotam Ram is considered one of the 63 Shalaka
Purushas. One of his names was also Padma. This name is more prevalent in Jain
Puranas and Charitakavyas. Jain poets have presented Ram's character in various
languages like Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, etc., under names like
Paumachariyam, Paumachariyu, Padma Purana, Padmacharit, etc. Acharya Ravishena's
(7th century) present work, Padma Purana, is considered one of the most
excellent character-based epics in Sanskrit. Even though it is a Purana, this
work is so extraordinary in terms of poetic art, psychoanalysis, character
portrayal, etc., that it cannot be compared to any other Purana Kavya. The
poetic beauty in it is so profound that this poetic stream, emanating from the
mental snow-capped mountains as the poet's inner voice, seems to be the
Mandakini itself. From the perspective of subject matter, the poet has depicted
the Vidhyadharaloka, Anjana-Pavananjay, Hanuman, Sukoshal, etc., along with the
main plot, which has increased the interest of the work so much that one does
not feel like stopping after starting to read it once. Edited by Purana-paragami
Dr. (Pan.) Pannalal Jain Sahityacharya with a preface, appendix, etc., and
translated into Hindi, this work has been published in three volumes by
Bharatiya Gyanpeeth. This is another new edition of the work, keeping in mind
the expectation and need of scholars, researchers, and self-study enthusiasts.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa jaina paramparA meM maryAdApuruSottama rAma kI mAnyatA treSaTha
zalAkApuruSoM meM hai| unakA eka nAma padma bhI thaa| jaina-purANoM evaM
caritakAvyoM meM yahI nAma adhika pracalita rahA hai| jaina kAvyakAroM ne rAma
kA caritra paumacariyaM, paumacariu, padmapurANa, padmacarita Adi aneka nAmoM se
prAkRta, saMskRta, apabhraMza Adi bhASAoM meM prastuta kiyA hai| AcArya raviSeNa
(sAtavIM zatI) kA prastuta grantha padmapurANa saMskRta ke sarvotkRSTa
caritapradhAna mahAkAvyoM meM parigaNita hai| purANa hokara bhI kAvyakalA,
manovizleSaNa, caritracitraNa Adi meM yaha kAvya itanA adbhuta hai ki isakI
tulanA kisI anya purANakAvya se nahIM kI jA sakatI hai| kAvya-lAlitya isameM
itanA hai ki kavi kI antarvANI ke rUpa meM mAnasa-himakandarA se niHsRta yaha
kAvyadhArA mAno sAkSAt mandAkinI hI bana gayI hai| viSayavastu kI dRSTi se kavi
ne mukhya kathAnaka ke sAtha-sAtha prasaMgavaza vidyAdharaloka, aMjanA-
pavanaMjaya, hanumAna, sukozala Adi kA jo citraNa kiyA hai, usase grantha kI
rocakatA itanI bar3ha gayI ki ise eka bAra par3hanA Arambha kara bIca meM
chor3ane kI icchA hI nahIM hotii| purANapAragAmI DaoN. (paM.) pannAlAla jaina
sAhityAcArya dvArA prastAvanA, pariziSTa Adi ke sAtha sampAdita aura hindI meM
anUdita hokara yaha grantha bhAratIya jJAnapITha se tIna bhAgoM meM prakAzita
hai| vidvAnoM, zodhArthiyoM aura svAdhyAya-premiyoM kI apekSA aura AvazyakatA ko
dekhate hue prastuta hai grantha kA yaha eka aura nayA sNskrnn| TAB ha ucation
into For Private Recon www.ajalmemorary.org,

Page #3 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Murtidevi Jain Granthamala: Sanskrit Granthank-24 Srimadravisenacharya Praṇītam
Padma Purāṇam [Padmacharitam] Dvitiyo Bhāgaḥ Hindi Anuvāda, Prastāvanā Tathā
Ślokānukramaṇikā Sahita Sampaadan-Anuvāda Dr. Pannālāl Jain, Sāhityāchārya 20 Pi
Bhāratiya Jñānapīṭha Saptama Saṃskaraṇam 1666 0 Mūlya 120.00 Rupayē

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mUrtidevI jaina granthamAlA : saMskRta granthAMka-24
zrImadraviSeNAcAryapraNItam padmapurANam [padmacaritam ] dvitIyo bhAgaH hindI
anuvAda, prastAvanA tathA zlokAnukramaNikA sahita sampAdana-anuvAda DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya 20 pi bhAratIya jJAnapITha saptama saMskaraNa 1666
0 mUlya 120.00 rupaye

Page #4 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Bharatiya Jnanpith (Establishment: Falgun Krishna 6; Veer Ni. San. 2470; Vikram
San. 2000, 18 February 1944) In the sacred memory of Late Punyashloka Mata
Murtidevi Established by Late Sahu Shantiprasad Jain Supported by his wife Late
Smt. Rama Jain Murtidevi Jain Granthamala Under this Granthamala, research-
oriented editing of Jain literature on various subjects like Agamic,
philosophical, mythological, literary, historical, etc. available in ancient
languages like Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, Hindi, Kannada, Tamil, etc. and
their publication with original and as far as possible translation, etc. is
being done. Lists of Jain repositories, inscription collections, studies by
eminent scholars on art and architecture and public welfare Jain literature
books are also being published in this Granthamala. Granthamala Editor: (First
Edition) Dr. Hiralal Jain and Dr. A.N. Upadhye Publisher Bharatiya Jnanpith 18,
Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Printer: Vikas Offset, Naveen
Shahdara, Delhi-110 032 © All rights reserved by Bharatiya Jnanpith

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhAratIya jJAnapITha (sthApanA : phAlguna kRSNa 6; vIra ni. saM. 2470; vikrama
saM. 2000, 18 pharavarI 1944) sva0 puNyazlokA mAtA mUrtidevI kI pavitra smRti
meM sva0 sAhU zAntiprasAda jaina dvArA saMsthApita unakI dharmapatnI sva0
zrImatI ramA jaina dvArA saMpoSita mUrtidevI jaina granthamAlA isa granthamAlA
ke antargata prAkRta, saMskRta, apabhraMza, hindI, kannar3a, tamila Adi prAcIna
bhASAoM meM upalabdha Agamika, dArzanika, paurANika, sAhityika, aitihAsika Adi
vividha-viSayaka jaina-sAhitya kA anusandhAnapUrNa sampAdana tathA unakA mUla
aura yathAsambhava anuvAda Adi ke sAtha prakAzana ho rahA hai| jaina-bhaNDAroM
kI sUciyA~, zilAlekha-saMgraha, kalA evaM sthApatya para viziSTa vidvAnoM ke
adhyayana-grantha aura lokahitakArI jaina-sAhitya grantha bhI isI granthamAlA
meM prakAzita ho rahe haiN| granthamAlA sampAdaka : (prathama saMskaraNa) DaoN.
hIrAlAla jaina evaM DaoN. A.ne. upAdhye prakAzaka bhAratIya jJAnapITha 18,
iMsTITyUzanala eriyA, lodI roDa, nayI dillI-110 003 mudraka : vikAsa oNphaseTa,
navIna zAhadarA, dillI-110 032 (c) bhAratIya jJAnapITha dvArA sarvAdhikAra
surakSita

Page #5 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Moortidevi Jain Granthamala : Sanskrit Series-24 RAVIȘEŅĀCĀRYA'S PADMAP
[PADMACARITA] Vol. II Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
SUHU CEPHE LILIA SORTID ca Grote who BHARATIYA JNANPITH Seventh Edition : 1999 o
Price Rs. 120.00

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Moortidevi Jain Granthamala : Sanskrit Series-24 RAVISENACARYA'S PADMAP
[PADMACARITA] Vol. II Edited and Translated by Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
SUHU CEPHE LILIA SORTID ca Grote who BHARATIYA JNANPITH Seventh Edition : 1999 o
Price Rs. 120.00

Page #6 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Bharatiya Jnanpith (Founded on Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama
Sam. 2000; 18th Feb. 1944) ## Moortidevi Jaina Granthamala  **Founded by:** Late
Sahu Shanti Prasad Jain in memory of his late mother Smt. Moortidevi **and**
promoted by his benevolent wife late Smt. Rama Jain  **This Granthamala
publishes critically edited Jain agamic, philosophical, puranic, literary,
historical and other original texts in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, Hindi,
Kannada, Tamil etc., in their original form with translations in modern
languages. Also being published are catalogues of Jain bhandaras, inscriptions,
studies on art and architecture by competent scholars and also popular Jain
literature.**  **General editors:** (First edition) Dr. Hiralal Jain and Dr.
A.N. Upadhye  **Published by:** Bharatiya Jnanpith 18, Institutional Area, Lodi
Road, New Delhi-110 003  **Printed at:** Vikas Offset, Naveen Shahdara,
Delhi-110 032  **© All Rights Reserved by Bharatiya Jnanpith.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 BHARATIYA JNANPITH (Founded on Phalguna Krishna 9; Vira N. Sam. 2470; Vikrama
Sam. 2000; 18th Feb. 1944) MOORTIDEVI JAINA GRANTHAMALA FOUNDED BY Late Sahu
Shanti Prasad Jain In Memory of his late Mother Smt. Moortidevi and promoted by
his benevolent wife late Smt. Rama Jain In this Granthamala critically edited
Jain agamic, philosophical, puranic, literary, historical and other original
texts in Prakrit, Sanskrit, Apabhramsha, Hindi, Kannada, Tamil etc., are being
published in original forn with their translations in modern languages. Also
being published are catalogues of Jain bhandaras, inscriptions, studies on art
and architecture by competent scholars and also popular Jain literature. General
editors : (First edition) Dr. Hiralal Jain and Dr. A.N. Upadhye Published by
Bharatiya Jnanpith 18, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi-110 003 Printed
at : Vikas Offset, Naveen Shahdara, Delhi-110 032 (c) All Rights Reserved by
Bharatiya Jnanpith.

Page #7 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents **Twenty-Sixth Chapter** **Page** 1-10 11-12 13-14
**Topic:** Description of the previous births of Sita, residing in the womb of
Queen Videha, and Bhamandal. Sita was Chittotsava and Bhamandal was
Kundalamandit. Kundalamandit had abducted Chittotsava, causing her husband
Pingal immense grief, who died and became an Asura named Mahakal. Due to past
animosity, he was determined to destroy Kundalamandit. A son and daughter were
born simultaneously to Queen Videha. Knowing from his divine knowledge that the
son was Kundalamandit, the abductor of his wife, Mahakal was enraged and
abducted him immediately after birth. Later, he was moved by compassion and
dropped the child from the sky. He also adorned him with divine earrings.
Chandragati, the Vidyadhara, caught the falling child and handed him over to his
childless queen, Pushpavati. The birth of the son was celebrated and he was
named Bhamandal. Description of Queen Videha's sorrowful lament due to the
abduction of her son and King Janak's consolation. Description of Sita's
childhood and beauty. **Twenty-Seventh Chapter** **Page** 15-22 **Topic:**
Mlechchha kings create havoc in King Janak's kingdom. King Janak calls upon
Dasharatha for help. Dasharatha immediately arrives and defeats the Mlechchhas.
Pleased by Dasharatha's extraordinary help, King Janak decides to give his
daughter Sita to Dasharatha's son, Rama. **Twenty-Eighth Chapter** **Page**
23-30 **Topic:** Narada arrives at Sita's palace. Sita was looking at her
reflection in the mirror. Seeing Narada's reflection in the mirror, Sita was
terrified. Hearing the commotion between Narada and the women of the inner
palace, the gatekeepers tried to stop him. But Narada somehow escaped and flew
to Mount Kailash through the sky. There, he planned to take revenge on Sita and
created her portrait. He took it and left it in the garden of the king of
Rathnupur, a city located on Mount Vijayadh. Bhamandal was captivated by the
portrait. Narada introduced the portrait, which further increased Bhamandal's
infatuation. With the consent of King Chandragati, a Vidyadhara named
Chapalaveg, taking the form of a horse, abducted King Janak from Mithila and
brought him to Rathnupur. King Janak was pleased to see the grandeur of the
place. The Vidyadharas proposed to King Janak to give Sita to Bhamandal, but
King Janak firmly replied that he had already decided to give her to
Dasharatha's son, Rama. Hearing the Vidyadharas' criticism of the earth-
dwellers, King Janak gave a sharp reply. Finally, it was decided that "If Rama
can string the Vajravarta bow, he can take Sita, otherwise Bhamandal will take
her."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA chabbIsavA~ parva pRSTha 110 11-12 13-14 viSaya rAjA janakakI
rAnI videhAke garbhameM sthita sItA aura bhAmaNDalake pUrvabhavoMkA varNana  /
sItA cittotsavA thI aura bhAmaNDala kuNDalamaNDita  /  kuNDalamaNDitane
cittotsavAkA haraNa kiyA thA jisase usakA pati piGgala bahuta dukhI hotA huaA
marakara mahAkAla nAmakA asura huyA  /  pUrva vairake kAraNa vaha
kuNDalamaNDitako naSTa karane ke prayatnameM tatpara rahane lgaa| rAnI videhAke
garbhase eka sAtha putra aura putrIkA janma huyaa| mahAkAla amura avadhijJAnase
putrako apano strIkA haraNa karanevAlAkuNDalamaNDita jAnakara roSase ubala par3A
aura utpanna hote hI usane usakA apaharaNa kara pazcAt dayAse dravIbhUta ho use
aAkAzase nIce girA diyA  /  sAtha hI use divya kuNDaloMse alaMkRta bhI kara diyA
/  candragati vidyAdharane AkAzase par3ate hue putrako jhelA aura apanI
aputravatI puSpavatI rAnIko sauMpa diyA  /  putra janmakA utsava manAyA gayA
aura putrakA bhAmaNDala nAma rakkhA gayA  /  putrApaharaNake kAraNa rAjA
janakakI rAnI videhAkA karuNa vilApa aura rAjA janakake dvArA sAntvanAkA varNana
/  sItA-putrIkA bAlyakAla tathA saundaryakA varNana  /  sattAIsavA~ parva
mleccha rAjAoMke dvArA rAjA janakake deza meM upadrava honaa| sahAyatA ke lie
rAjA janakakA dazarathako bulAnA  /  dazarathakA tatkAla vahA~ jAnA aura
mlecchoMko parAsta karanA  /  dazarathake isa abhatapUrva sahayogase prasanna
hokara rAjA janakakA, dazaratha ke putra rAmake lie apanI putrI sItAke denekA
nizcaya karanA  /  aTThAIsavA~ parva nArada sItAke mahala meM phuNce| sItA usa
samaya darpaNameM mukha dekha rahI thii| nAradakI pratikRti darpaNameM dekha
sItA bhayabhIta ho utthii| nArada aura antaHpurakI striyoM ke bIca hohallA suna
dvArapAloMne use rokanA caahaa| para nArada jisa kisI taraha bacakara
grAkAzamAgase ur3a kailAsa parvata para gthe| vahA~ sItAse badalA lenekA vicAra
kara usakA citrapaTa banAte haiM aura use le jAkara vijayAdha parvata para
sthita rathanUpura nagara ke rAjAke udyAnameM chor3a diye hai| citrapaTako
dekhakara bhAmaNDala usa para mohita ho uThatA hai| nAradane citrapaTakA
paricaya diyA jisase bhAmaNDalakA vyAmoha bar3hatA gyaa| rAjA candragatikI
saMmatise capalavega nAmakA vidyAdhara azvakA rUpa rakha mithilAse rAjA janakako
harakara rathanU pura nagara le gayA  /  rAjA janaka vahA~kA vaibhava dekhakara
prasanna huyaa| vidyAdharoMne rAjA janakake sAmane bhAmaNDala ke lie sItA denekA
prastAva kiyA parantu rAjA janakane dRr3hatAke sAtha uttara diyA ki maiM
dazarathake putra rAmake lie pahalese denA nizcita kara cukA huuN| vidyAdharoM
dvArA bhUmigocariyoMko nindA suna rAjA janakane karArA uttara diyaa| antameM
'yadi rAma vajrAvarta dhanuSa car3hA deMge to sItA le sakeMge anyathA bhAmaNDala
legA' isa zarte 15-22 23-30

Page #8 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padmapurana  **Chapter Thirty**  The father returned to Mithila. A Swayamvara
was held in Mithila, and Rama strung the bow and received the garland of jewels.
Lakshmana also strung another bow and received eighteen maidens. Bharat married
Lok-Sundari, the daughter of Kanak, the brother of King Janak.  **Chapter
Thirty**  King Dasharatha, after the coronation of the Lord, sent Gandhodak
(perfumed water) to all the queens.  A  senior Kanchuki (attendant) took it to
Queen Suprabha, so he arrived late.  Young maidservants took it to the other
queens, so they arrived quickly.  Suprabha, feeling insulted, asked for poison
to kill herself.  The Kanchuki arrived with the poison, but at that moment, King
Dasharatha arrived.  While the king and the other queens tried to console her,
the old Kanchuki arrived with the Gandhodak.  Suprabha, pleased, applied the
Gandhodak to her head.  King Dasharatha asked the Kanchuki the reason for the
delay, and he explained it was due to his old age.  Seeing his frail condition,
the king felt detached.  At that time, a Muni named Sarvabhutahit arrived in the
Mahendrodya garden of Ayodhya.  **Chapter Thirty**  The Vidhyadhar had hidden
the truth from Bhamandal, so he was distraught seeing the delay in meeting Sita.
Finally, one day, he confessed to his father and rebuked his friend Vasantdhwaj.
There, the Vidhyadhar revealed everything.  Bhamandal was enraged and, with the
intention of abducting Sita, marched towards Ayodhya with his army.  When he saw
the beautiful city of Vidagd, he remembered his past life and fainted.  Upon
regaining consciousness, he felt great disgust for his evil thoughts.  He told
the Chandrayan Vidhyadhar, "In my previous life, I was the king of this place,
Kundalmandit.  Due to the influence of Dharma, I was born as the son of King
Janak.  I was abducted as soon as I was born.  I grew up here with you.  The
Sita for whom I am going mad is my own sister."  Finally, Bhamandal, along with
his seven followers, went to the Sarvabhutahit Muni in the Mahendrodya garden of
Ayodhya.  The Chandrayan Vidhyadhar expressed his desire to take initiation.
Bhamandal's lamentations were heard by Sita, who woke up.  Everyone met at the
Sarvabhutahit Muni.  Sita met her brother.  King Dasharatha informed King Janak.
King Janak, with his family, arrived and met his abducted son, experiencing
immense joy.  King Janak handed over his kingdom to his brother Kanak and left
with Bhamandal to conquer the world.  **Chapter Thirty-One**  Sarvabhutahit Muni
described the previous lives of Dasharatha.  Hearing about his past lives, King
Dasharatha's already detached heart became even more detached.  He declared his
decision to the ministers and announced Rama's coronation.  When the time came,
Kaikeyi, Bharat's mother, demanded her previously promised boon and asked for
the kingdom for Bharat.  King Dasharatha was in a dilemma.  He revealed his
predicament to Rama.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa parajanaka mithilA meM vApisa Aye  /  mithilAmeM svayaMvara huA
aura rAmane dhanuSa car3hAkara tAkI ratnamAlA prApta kI  /  lakSmaNane bhI
dUsarA dhanuSa car3hAkara aThAraha kanyAe~ prApta kIM  /  bharatakA rAjA
janakake bhAI kanakakI putrI loka-sundarIke sAtha vivAha huA  /  tIsavA~ parva
suprabhAne ise apanA pATAkA rAjA dazarathane bhagavAnkA abhiSeka kara
gandhodaka, saba rAniyoMke pAsa bhejA  /  suprabhA rAnIke pAsa eka vRddha
kaJcukI le gayA isalie vaha derase pahu~cA  /  anya rAniyoMke pAsa taruNa
dAsiyA~ le gaI thIM isalie jaldI pahu~ca gyaa| apamAna samajha prANaghAta
karaneke lie viSa ma~gAyA  /  kaJcukI viSa lekara suprabhA ke pAsa pahu~cA hI
thA ki usI samaya rAjA dazaratha usake pAsa pahu~ca gaye  /  rAjA tathA anya
rAniyA~ jaba taka use samajhAtI haiM taba taka vRddha kaJcukI gandhodaka lekara
A pahu~cA  /  prasanna hokara suprabhAne gandhodaka zira para dhAraNa kiyA  /
rAjA dazarathane kaJcukIse vilamba kA kAraNa pUchA to usane apanI vRddha
avasthAko hI usakA kAraNa batalAyA  /  usakI jarjara avasthA dekha rAjAko
vairAgya utpanna ho aayaa| usI samaya ayodhyA ke mahendrodaya udyAna meM
sarvabhUtahita nAmaka munirAjakA Agamana huA  /  tIsavA~ parva vidyAdharoMne
yathArtha bAta bhAmaNDalase chipA rakkhI thI isalie vaha sItAke milane meM
vilamba dekha vihvala ho uThA  /  nidAna, eka dina lajjA chor3a usane pitAke
samakSa hI apase mitra vasantadhvajako upAlambha diyA  /  tatra vidyAdharoMne
saba bAta spaSTa kara dI  /  bhAmaNDala uttejita ho uThA aura sItAharaNakI
bhAvanAse senA lekara ayodhyAkI ora calA  /  vidagdha nAmaka deza ke manohara
nagara para jaba usakI dRSTi par3I taba use pUrvabhavakA smaraNa ho AyA jisase
mUcchita ho gayA  /  saceta honepara apane kuvicAroM ke prati use bahuta ghRNA
huii| usane candrayAna vidyAdharako batAyA ki maiM pUrvabhavameM yahA~kA rAjA
kuNDalamaNDita thA  /  dharma ke prabhAvase rAjA janakakA putra huA  /  utpanna
hote hI merA haraNa huA  /  aura Apake yahA~ palakara 1 maiM puSTa huaa| jisa
sItAke vyAmohase maiM unmatta ho rahA thA vaha to merI sagI bahana hai  /
antameM bhAmaNDala satra logoM ke sAtha ayodhyA ke mahendrodaya udyAnameM sthita
sarvabhUtahita munirAja ke pAsa jAtA hai  /  candrayAna vidyAdhara dIkSA lenekA
bhAva prakaTa karatA hai  /  bhAmaNDalakA viradagAna hotA hai jise sunakara sItA
jAgatI hai  /  sarvabhUtahita muni ke pAsa sabakA milana hotA hai  /  sItA apane
bhAI se milatI hai  /  dazaratha rAjA janakako khabara dete haiM  /  rAjA janaka
saparivAra Akara apane janmahRta putrase milakara parama AnandakA anubhava
karate haiM  /  rAjA janaka apanA rAjya apane bhAI kanakako sauMpakara
bhAmaNDala ke sAtha vijayArdha cale jAte haiM  /  ikatIsavA~ parva
sarvabhUtahita munirAja dvArA dazarathake pUrva bhavoMkA varNana  /  pUrvabhavoM
kA varNana suna rAjA dazarathakA virakta hRdaya aura bhI adhika virakta ho jAtA
hai  /  ve mantriyoMke samakSa apanA ahArya nizcaya prakaTa kara rAmake
rAjyAbhiSekakI ghoSaNA karate haiM  /  samaya pAkara bharatakI mA~ kekayA, apanA
pUrvasvIkRta vara mA~gakara bharata ke lie rAjya mA~gatI hai  /  rAjA dazaratha
asamaJjasameM par3a jAte haiM  /  rAmake samakSa ve apanI isa duravasthAko
prakaTa 30-44 45-47 47-48 48-53 54-66 65-72

Page #9 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **73-78**  Ram, after leaving his father, goes to his
mother Aparajita (Kaushalya) and, after consoling her, prepares to go to the
forest. Sita and Lakshman accompany him. Ram, Lakshman, and Sita, along with
many people from the kingdom, leave the city. As the sun sets, they stop at the
Shri Jin Mandir outside the city. Dasharatha's other wives plead with him to
bring Ram and Lakshman back, but Dasharatha, with his detached heart, does not
consider it appropriate to get involved in this world anymore.  **76-85**  On
the 32nd day, Ram, Lakshman, and Sita, while everyone else was asleep in the
outer courtyard, leave the temple through the western gate and head south in the
middle of the night. Upon waking, many people chase after them and accompany
them for some distance. Finally, Ram and Lakshman cross a terrifying river
called Pariyatra in the middle of the forest, but the ministers and other
citizens could not cross it. As a result, many returned home, and some took
diksha (initiation). After this, King Dasharatha took diksha from the Muni Raja,
who was dedicated to the welfare of all beings. Kaushalya and Sumitra were very
sad without their husband and son. Seeing their sorrowful state, Kekaya,
Bharat's mother, tells Bharat to go and bring Ram and Lakshman back. She says
she will follow him. Later, Bharat sees Ram and Lakshman on the bank of a lake
in a dense forest. They all reunite. Kekaya and Bharat plead with Ram to return,
but their efforts are in vain. Ram does not return. Bharat, disheartened,
returns and takes up the responsibility of ruling the kingdom. He vows to the
Dyuti Bhattarak that he will take Muni diksha upon seeing Ram. Dyuti Bhattarak
gives everyone a true discourse on Dharma.  **86-100**  On the 33rd day, Ram and
Lakshman, after crossing the Chitrakoot forest, reach the land of Avanti. Seeing
a desolate land, they ask a poor man who has come there about the reason. He
tells them the story of King Vajrakarn of Dasangapur. He then describes the
arrogance of Singhodar. He narrates the conflict between Singhodar and Vajrakarn
and explains that Singhodar, in anger, has made this fertile land desolate.
**101-113**  Ram and Lakshman move forward, seeking food. King Vajrakarn,
attracted by Lakshman's beauty, offers him the finest food. Lakshman brings all
of it to Ram. Ram is deeply touched by Vajrakarn's hospitality and sends
Lakshman to protect him. Lakshman, becoming Bharat's servant, sets Singhodar
straight and defeats him, protecting Vajrakarn. Finally, Ram and Lakshman, after
bringing about friendship between Vajrakarn and Singhodar, move forward.
**114-124**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA karate haiN| rAma dRr3hatAke sAtha kahate haiM ki zrApa
bharatako rAjya dekara apane satyavacanako rakSA kIjiye merI cintA chodd'iye|
isI bIca bharata saMsArase virakta ho dIkSAke lie mahalase nIce utaratA hai taba
rAjA dazaratha aura rAma use jisa kisI taraha samajhA bujhAkara rokate hai|
bharatakA rAjyAbhiSeka hotA hai| 73-78 pitAke pAsase uThakara rAma apanI mAtA
aparAjitA ( kauzalyA ) ke pAsa jAte haiM aura use samajhAkara tathA sAntvanA
dekara vanako jAne ke lie udyata hote haiN| sItA aura lakSmaNa unake sAtha ho
jAte haiN| rAma lakSmaNa ke sAtha prajAke aneka loga the  /  sUryAstakA samaya
AyA aura rAma lakSmaNa tathA sItA tInoM hI nagara ke bAhara zrI jinamandirameM
Thahara gaye  /  dazarathakI anya rAniyoMne unake pAsa jAkara prArthanA kI ki
Apa rAma lakSmaNako lauTAkara zokasAgarameM DUbate hue isa kulakI rakSA karo
parantu dazarathake virakta hRdayane aba isa prapaJcameM par3anA ucita nahIM
smjhaa| 76-85 battIsavA~ parva rAma lakSmaNa, sItAko sAtha le madhyarAtrike
samaya jaba ki saba loga bAhyamaNDapameM so rahe the mandirake pazcima dvArase
nikalakara dakSiNa dizAkI aora cala pdd'e| prAtaH jAganepara kitane hI loga
unake pIche daur3e tathA kucha dUra taka sAtha gye| antameM pariyAtrA nAmaka
vanake bIcameM par3anevAlI bhayaMkara nadIko rAma lakSmaNa tairakara pAra kara
gaye parantu sAmanta evaM anya prajAjana use pAra nahIM kara sake  /
phalasvarUpa kitane hI ghara lauTa gaye aura kitane hI dIkSita ho gye|
tadanantara rAjA dazarathane sarvabhUtahita munirAja ke pAsa dIkSA dhAraNa kara
lii| kauzalyA aura sumitrA pati evaM putrake vinA bahuta duHkhI huii| bharatakI
mAtA kekayA ina donoMkI duHkhapUrNa avasthA dekha bharatase kahatI hai ki tU
rAma lakSmaNako lauTAne ke lie jaa| maiM bhI pIchese grAtI huuN| tadanantara
saghana vanameM eka sarovarake tIrapara bharatane rAma lakSmaNako dekhaa| sabakA
milApa huaaa| kekayA aura bharatane vApisa calanekA bahuta zrAgraha kiyA parantu
saba vyartha siddha huA  /  rAma vApisa nahIM lautte| bharata nirAza ho vApisa
lauTa zrAyA aura rAjyakA pAlana karane lgaa| usane dyutibhaTTArakake samakSa
pratijJA lI ki maiM rAma ke darzanamAtrase munidIkSA le luuNgaa|
dyutibhaTTArakane sabako dharmakA yathArtha upadeza diyA  /  86-100 taiMtIsavA~
parva krama-kramase rAma lakSmaNa citrakUTa vanako pArakara avanti dezameM
phuNce| vahA~ eka Ujar3a dezako dekha tatrAgata dInahIna manuSyase usakA kAraNa
puuchaa| usane isI prakaraNameM dazAGgapurake rAjA vajrakarNakA vRttAnta sunAyA
/  tadanantara siMhodarakI uddaNDatAkA varNana sunaayaa| siMhodara aura
vajrakarNake pArasparika saMgharSakA nirUpaNa kiyA aura yaha batAyA ki
siMhoMdarane kupita hokara isa hare-bhare dezako Ujar3a kiyA hai| 101-113 rAma
lakSmaNa AhAra prApta karanekI icchAse Age bar3hate haiN| lakSmaNake saundaryase
AkRSTa ho rAjA vajrakarNa use uttamottama bhojyapadArtha detA hai| lakSmaNa una
sabako lekara rAmake pAsa AtA hai| vajrakarNake isa Atithya satkArakA rAmake
hRdaya meM bhArI prabhAva par3atA hai aura ve lakSmaNako vajrakarNako rakSAke
lie bhejate haiN| lakSmaNa bharatakA sevaka banakara siMhodarako akla ThikAne
lagAtA hai aura use parAstakara vajrakarNakI rakSA karatA hai| antameM
vajrakarNa aura siMhodarakI mitratA karAkara rAma lakSmaNa Age bar3hate haiN|
114-124

Page #10 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **Chapter Thirty-Four**  Rama is residing in the forest, and
Lakshmana goes to the edge of a lake to fetch water. There, a prince, mounted on
an elephant, calls out to Lakshmana through his servants and expresses his
affection for him. When Lakshmana says that he must first send food to his
brother, the prince summons the finest food and, through the chief gatekeeper,
invites Rama and Sita to his pavilion. Lakshmana was already there, and Sita and
Rama also arrived. After hosting them all, the prince revealed his true form.
Despite being a woman, she had been living in the guise of a man. When asked,
she told her story: "My father, Balikhilya, has been imprisoned by a Mlechchha
king since before my birth. In his absence, I have been ruling the kingdom in
the guise of a man. My name is Kalyanamala." Rama, Lakshmana, and Sita comforted
her. Later, they subdued the Mlechchha king and freed Balikhilya from his bonds.
**Chapter Thirty-Five**  While wandering through the forest, Sita becomes tired.
Her mouth dries up from thirst. Rama and Lakshmana comfort her and take her to a
nearby village, where they stay in the renowned ashram of Kapil Brahmana. Sita
drinks cool water offered by the Brahmana's wife, and her heart is calmed.
However, at that moment, Kapil Brahmana arrives, carrying a load of firewood on
his head. Seeing them staying in his ashram, he becomes enraged at his wife and
insults them, forcing them to leave. Lakshmana, agitated, is calmed by Rama, and
they go to rest under a banyan tree in the forest. Dark clouds gather in the
sky, and a heavy downpour begins. Rama, Lakshmana, and Sita are drenched in the
rain, helpless. The Yakshapati, recognizing them as Balabhadra and Narayana
through his divine knowledge, creates a city and shelters them there. Suddenly,
Kapil Brahmana arrives near the city, embraces Jainism, and, captivated by
Rama's generosity, goes to their court with his wife. Seeing Lakshmana, he tries
to flee in fear, but after being comforted, he sits down and praises Rama. Rama
bestows upon him immense wealth and prosperity. Feeling remorse for his past
actions, the Brahmana bows his head in shame. Finally, he entrusts the burden of
household life to his wife and takes Jain initiation.  **Chapter Thirty-Six**
When the rainy season ends, Rama leaves the Yaksha-built Rampuri. The Yaksha
king asks for forgiveness. Crossing the Mahavana, Rama reaches the plains near
Vaijayantapur. They spend the night under a tree. The king of Vaijayantapur,
Prithividhara, and his queen, Indrani, had a daughter named Vanamala, who had
been in love with Lakshmana from the beginning. However, upon hearing of their
forest journey, King Prithividhara decided to marry her off to another prince.
Seeing this, Vanamala, filled with suicidal thoughts, went to the forest with
her companions under the pretext of worshipping the forest goddess. After
everyone else fell asleep, she prepared to hang herself from the branches of a
northern tree. Lakshmana, hiding nearby, saved her life.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa cauMtIsavA~ parva rAma vanameM virAjamAna haiM aura lakSmaNa pAnI
lene ke lie eka sarovarake kinAre jAte haiN| vahA~ hAthI para car3hA eka
yuvarAja apane sevakoM ke dvArA lakSmaNa ko bulAkara usake prati prema prakaTa
karatA hai  /  lakSmaNake yaha kahane para ki prathama mujhe apane bhAI ke pAsa
bhojana sAmagrI bhejanA hai  /  yaha suna usa yuvarAjane apane pAsa uttamottama
bhojana sAmagrI bulAkara pradhAna dvArapAla dvArA rAma aura sItAko apane
maNDapameM bulaayaa| lakSmaNa vahA~ vidyamAna thA hI sItA aura rAma bhI vahA~
pahu~ca gye| sabakA Atithya satkAra karane ke bAda yuvarAjane apanA asalI rUpa
prakaTa kiyaa| vaha kanyA hone para bhI abataka kumArake beSameM raha rahA thaa|
pUchane para usane isakI AdyantakathA kaha sunAI  /  merA pitA bAlikhilya mere
janma ke pUrvase hI mleccha rAjAke yahA~ kaida haiN| unake abhAvameM maiM
kumArakA veSa rakha rAjyakA pAlana kara rahI hU~ merA nAma kalyANamAlA hai|
rAma-lakSmaNa sItAne use sAntvanA dii| tadanantara aAge calakara unhoMne
mleccha-rAjAko AjJAkArI banAkara bAlikhilyako bandhana mukta kraayaa| 125-132
paiMtIsavA parva vana vihAra karate-karate sItA thaka jAtI hai  /  pyAsase usakA
muba sUkha jAtA hai| jisa kisI taraha sAntvanA dekara rAma-lakSmaNa use
samIpavartI gA~va meM le jAte haiM aura saba kramaprApta kapila brAhmaNakI
yazazAlAmeM Thahara jAte haiN| vAhANIke dvArA diyA ThaNDA pAnI pIkara sItAkA
hRdaya zAnta ho jAtA hai parantu usI samaya lakar3iyoMkA bhAra zira para rakhe
hue kapila brAhANa AtA hai aura inheM apanI yajJazAlAmeM ThaharA dekha brAhANIke
prati roSase ucala uThatA hai| vaha sabakA tiraskAra kara unheM ghara se
nikalane ke lie bAdhya karatA hai| uttejita lakSmaNa ko zAnta kara rAma aura
sItA vanameM eka vaTa vRkSa ke nIce pahu~ca kara vizrAma karate haiN| AkAzameM
ghanaghaTA umar3a aAtI hai  /  joradAra varSA hone lagatI hai tathA rAma-
lakSmaNa sItA asahAyakI taraha pAnIse bhIMgane lagate haiN| yakSapati apane
avadhijJAnase unheM balabhadra aura nArAyaNa jAnakara nagarIkI racanA karatA hai
aura usameM satrako ThaharAtA hai| acAnaka kapila brAhmaNa usa nagarIke pAsa
jAkara jaina dharma dhAraNa karatA hai aura rAmakI dAna-bIratAse pralubdha citta
ho brAhANI ke sAtha unake darabAra meM jAtA hai  /  vahA~ lakSmaNako dekha
bhayase bhAganekA prayatna karatA hai para sAntvanA milane para dhIrajase
baiThakara rAmakA stavana karanA hai| rAma use aparimita dhanadhAnya-sampadAse
paripUrNa karate haiN| apakArake badale upakArakA anubhava kara brAhmaNa lajjAse
natamastaka ho gyaa| anta meM brAhmaNane gRhasthIkA bhAra strIke lie sauMpa
jina-dIkSA dhAraNa kara lii| 133-146 chattIsavA~ parva varSAkAla bItane para
jaba rAma usa yakSa nirmita rAmapurIse calane lage taba yakSarAjane unase kSamA
mA~gI  /  mahAvanako pArakara rAma, vaijayantapurake samIpavartI maidAna meM
pahu~ce  /  rAtri ke samaya eka vRkSa ke nIce Thahara gye| vaijayantapurake rAjA
pRthivIdhara aura rAnI indrANIkI vanamAlA nAmaka putrI prArambhase lakSmaNako
cAhatI thI para unake vana bhramaNakA samAcAra suna rAjA pRthivIdhara usakA anya
kumArake sAtha vivAha karane ke lie udyata duyaa| yaha dekha, vanamAlA
AtmaghAtakI bhAvanA lekara rAtrike samaya apanI sakhiyoM ke sAtha banadevI kI
pUjAkA bahAnA kara vanameM gaI aura sAthake saba logoM ke so jAne para vaha
uttarIya vanakI phA~so banA mAneke lie taiyAra huii| lakSmaNane chipe chipe
usake pAsa pahu~ca kara usakI prANa-rakSA kI  /

Page #11 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Table of Contents  **Chapter 37**  Rama is seated in the assembly hall of
King Prithividhar. At that time, a messenger from King Ativirya arrives with a
letter for King Prithividhar. The letter states that Ativirya is going on a
campaign against King Bharata and requests immediate assistance. Upon Rama's
inquiry, the messenger explains the reason for the campaign against Bharata.
After receiving Rama's signal, King Prithividhar assures the messenger and sends
him off. After mutual discussion, Rama, Lakshmana, Sita, and the sons of
Prithividhar set out towards Ativirya's capital. Upon reaching there, they
decided upon a course of action. Rama, Lakshmana, and Sita, disguised as
dancers, entered Ativirya's court. They captivated him with their unparalleled
music and skillful dance. Seeing the spectacle, a dancer reprimanded Ativirya,
stating that his campaign against Bharata would lead to his death. She advised
him to pay homage to Bharata if he wished to live. Hearing this reprimand and
praise for Bharata, Ativirya, filled with pride, raised his sword to kill the
dancers. Lakshmana swiftly snatched the sword and used it to subdue Ativirya,
striking fear into the hearts of all the kings present. Witnessing this
extraordinary power of the dancers, the assembled kings fled. Rama and Lakshmana
brought the bound Ativirya before Sita. Seeing his sorrowful state, Sita was
moved with compassion and had him released. Ativirya renounced all worldly
possessions and embraced Jain initiation. Rama and Lakshmana, like night clouds,
moved forward, protecting Bharata in an unseen manner.  **Chapter 38**  Rama
performed the coronation of Ativirya's son, Vijayaratha. Upon hearing of
Ativirya's transformation into a monk, Bharata went to seek his blessings. He
apologized for his actions and praised the monk. Bharata was unaware of the
dancers' true identity and was immersed in a sea of wonder. Assuring Vanamala,
Rama and Lakshmana moved forward. They stopped outside the city of
Kshemanjalipur. After a meal, Lakshmana, following Rama's command, entered the
city. He encountered the powerful King Shatrudaman and won over his daughter,
Jinpadma. King Shatrudaman, along with his army, went to meet Rama and Sita.
Seeing the approaching army, they were initially surprised, but upon learning
the truth, they were relieved. Lakshmana married Jinpadma.  **Chapter 39**
Rama, Lakshmana, and Sita journeyed to the city of Vansasthadyuti. They
encountered fleeing citizens who informed them of a terrifying sound emanating
from a mountain. Rama followed the sound. They met the monks Deshabhushan and
Kulbhushan and helped them overcome the affliction caused by the fire-god
Agniprabha. The monks attained perfect knowledge. The monks narrated the story
of Udit and Mudit, sons of Amritaswar, messengers of King Vijayaparbhat and
Queen Dharini of Padmininagari, along with their past lives. They also described
the past lives of the monks Deshabhushan and Kulbhushan.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA apane Apako prakaTa kiyA  /  rAmake pAsa saba loga phuNce|
rAjA pRthivIdhara rAnI indrANIke sAtha saja-dhajakara unake pAsa gye| Amoda-
pramodase lakSmaNakA vanamAlAke sAtha vivAha huaa| 147-154 saiMtIsavA~ para rAjA
pRthivIdhara ke sabhAmaNDapameM rAma sukhAsIna haiM usI samaya rAjA ativIryakA
dUta eka patra rAjA pRthivIdharako detA hai| usameM likhA thA ki maiM ayodhyAke
rAjA bharatake prati abhiyAna kara rahA hU~ ataH sahAyatAke lie sadala bala
zoghra padhAro  /  rAmake pUchane para dUtane bharatake prati honevAle
abhiyAnakA kAraNa bhI btaayaa| rAmakA saMketa pAkara rAjA pRthivIdharane dUtako
AzvAsana dekara vidA kiyaa| tadanantara parasparake vicAra-vimarza ke bAda, rAma
lakSmaNasItA ora pRthivIdharake putroMke sAtha ativIryako rAjadhAnIkI ora cle|
vahA~ pahu~cakara unhoMne bar3I gambhIratAke sAtha kartavya mArgakA nirNaya
kara, rAma-lakSmaNa sItAko AryikAaoMke pAsa chor3a nartakiyoMke veSameM
ativIryake darabArameM gye| vahA~ unhoMne apane anupama saMgItoM aura kalApUrNa
nRtyoMse use mantra-mugdhakI taraha vazIbhUta kara liyA  /  raGga jamA huA dekha
nartakIne DA~Ta dikhAte hue kahA ki tU bharatake prati jo abhiyAna kara rahA hai
yaha terI mRtyukA kAraNa hai ataH yadi jIvita rahanA cAhatA hai to bharatako
praNAma kara  /  isa prakAra apanI tarjanA aura bharatakI prazaMsA suna Rddha ho
ativIryane nartakiyoMko mArane ke lie jo talavAra Upara uThAI thI lakSmaNane use
lapaka kara chIna liyA aura usase hI saba rAjAoMko bhayabhIta kara ativIrya ko
jIvita pakar3a liyaa| nartakiyoMkI yaha vicitra zakti dekha zrAgata rAjAmahArAjA
palAyamAna ho gye| rAma-lakSmaNane bandhanabaddha ativIryako le jAkara sItA ke
sAmane rakha diyaa| usakI duHkhapUrNa avasthA dekha sItA dayAse dravIbhUta ho
gaI  /  phalasvarUpa usane use char3avA diyaa| ativIryane saba mAna chor3a kara
jinadIkSA dhAraNa kara lii| rAma-lakSmaNa rAtrimeghakI taraha avyakta rUpase
bharatakI rakSA kara Age bar3ha gaye  /  155-166 ar3atIsavA~ parva rAmane
ativIryake putra vijayarathakA rAjyAbhiSeka kiyaa| ativIrya ke muni honekA
samAcAra suna bharata unake darzana karane ke lie gayA  /  darzana kara kSamA
mA~gI, munirAjakI stuti kii| bharatako nartakiyoMkA patA nahIM thA ataH vaha
zrAzcaryasAgara meM nimagna thaa| vanamAlAko AzvAsana de rAma-lakSmaNa Age
bddh'e| kSemAJjalipura nagarake bAhara saba Thahare  /  bhojanoparAnta lakSmaNa,
rAmakI AjJAse nagara meM praviSTa hue aura vahA~ ke rAjA zatrudamanakI zaktiko
jhela kara usakI putrI jinapadmAko apane para Asakta kiyA  /  jinapadmAkA pitA
rAjA zatrudamana senA ke sAtha rAma aura sItAke pAsa gayA  /  rAma senAko AtI
dekha pahale to Azcarya meM par3e parantu bAda meM yathArtha bAtakA patA calane
para nizcinta hue| lakSmaNakA jinapanAke sAtha vivAha huaa| 167-177 unatAlIsavA~
parva rAma-lakSmaNa tathA sItAkA vaMzasthadyuti nagara meM jAnA, bhAgate
nagaravAsiyoMke dvArA parvatase pAte hue bhayaGkara zabdakI sUcanA tathA rAmake
dvArA usakA anusaraNa  /  dezabhUSaNa tathA kulabhUSaNa nAmaka muniyoM ke
darzana karake unakA agniprabha devake dvArA kiye hue upasargako dUra karanA  /
tathA muniyoM ko kevalajJAna utpanna honA  /  muniyoM dvArA padminInagarIke rAjA
vijayaparvata tathA rAnI dhAriNIke dUta amRtasvarake putra udita tathA muditakI
kathAkA bhavAntara sahita varNana, bhavAntara sahita deza bhUSaNa tathA
kulabhUSaNa muniyoMkA varNana  /  178-164

Page #12 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **Fortieth Chapter:** The King of Vamsasthalapur, Sura Prabha,
greets the liberated soul, Rama. The departure of Ramachandra to Dandaka forest
and the description of Ramgiri.  **Forty-first Chapter:** Rama, Lakshmana, and
Sita reach the Karna River and bathe in it. They offer food to two ascetics,
Sugupti and Gupti, and attain Pancha-Acharya. The sight of the ascetics awakens
the knowledge of the previous birth of a vulture. The vulture attains a divine
body due to the praise of the ascetics. The ascetic narrates the vulture's
previous birth. The ascetic describes his own previous birth and departs. Rama
names the vulture "Jatayu" and allows him to reside in his hermitage.  **Forty-
second Chapter:** Due to the effect of giving alms, Rama and Lakshmana become
wealthy with jewels, gold, and other riches. They then mount their chariot,
Manorath, and roam freely in Dandaka forest. A beautiful description of Dandaka
forest in various meters. Delighted by the beauty of the forest, Rama first asks
Lakshmana to bring their mothers to the hermitage. Then, after a pause, he says
that it is the rainy season and travel would be difficult. He decides to go
himself when the golden days of autumn arrive.  **Forty-third Chapter:** The
clear moonlight of autumn begins to sprinkle across the sky. One day, Lakshmana
wanders far into the forest. He is drawn by a wonderful fragrance and follows
it. Upon inquiry by Shrenik, Gautam Swami describes the lineage of the Rakshasas
and Lanka. Shambuka had perfected the Suryahaas sword in a bamboo thicket. The
divine sword hung in the sky, its fragrance spreading everywhere. Lakshmana
grabs the Suryahaas sword and, to test its sharpness, swings it at the bamboo
thicket. The thicket is cut, and Shambuka, who was inside, is also cut in two.
Shambuka was the son of Chandra Nakha, Ravana's sister. She came every day to
feed her son. Seeing him cut in two, she was overcome with grief. Her mournful
cries echoed through the sky. After a while, she was captivated by the beauty of
Rama and Lakshmana and, through deceit, transformed herself into a maiden. Rama
and Lakshmana were not swayed by her illusion.  **Forty-fourth Chapter:** When
her desire for love was not fulfilled, Chandra Nakha was again consumed by grief
for her son. She went to her husband, Khara Dushan, wailing. Khara Dushan saw
his son dead and was filled with rage. He rose to fight Rama and Lakshmana. He
also informed Ravana of the incident. While Khara Dushan engages in a fierce
battle with Lakshmana, Ravana arrives to help. He is captivated by the sight of
Sita and, through deceit, sends Rama to Lakshmana with a roar like a lion. He
then abducts Sita, who is alone. Jatayu tries his best to stop him but fails.
Seeing Rama on the battlefield, Lakshmana, fearing the worst, sends him back
immediately. But when Rama returns, he does not find Sita. He mourns her loss
with great sorrow.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa cAlIsavA~ parva vaMzasthalapurake rAjA suraprabha dvArA
caramazarIrI rAmakA abhivAdana, rAmacandra kA daNDaka vana prasthAna tathA
rAmagirikA varNana  /  165-168 . ikatAlIsavA~ parva rAma-lakSmaNa tathA sItAkA
karNaravA nadIko prApta kara usameM avagAhana tathA sugupti aura gupti nAmaka do
muniyoMko AhAra dAna denese paJcAzcaryakI prApti  /  munirAjake darzanase gRdhra
pakSIkA pUrvabhava jJAna utpanna honA tathA munivandanAke kAraNa divya zarIrakI
prApti, muni dvArA gRdhrake pUrvabhavakA kathana, munirAja dvArA apane
pUrvabhavakA varNana kara apane sthAnako prasthAna, rAma dvArA gdhakA 'jaTAyu'
nAma karaNa tathA usakA rAmake AzramameM nivAsa  /  166-210 bayAlIsavA~ parva
pAtra dAnake prabhAvase rAma-lakSmaNa ratna tathA suvarNAdi sampadAse sampanna
ho gye| tadanantara ve mano ratha ratha para zrArUDha ho daNDaka vanameM
svecchAnusAra bhramaNa karane lge| nAnA chandomeM daNDaka vanakA adbhuta varNana
/  vanake saundaryase prasanna ho rAma pahale to lakSmaNase kahate hai ki jAo
apanI mAtAoMko le Azro phira kucha ruka kara kahate haiM ki nahIM abhI varSA Rtu
hai ataH yAtAyAtameM kaSTa hogaa| zarad Rtuke sunahale dina Ane para maiM svayaM
jAU~gA  /  211-221 taiMtAlIsavA~ parva zarad RtukI nirmala cA~danI AkAzameM
chiTakane lgii| eka dina lakSmaNa vanameM bhramaNa karate karate dUra nikala
gye| unheM eka orase adbhuta gandha AI usI gandhase AkRSTa ho ve usa zrora
bar3hate gye| zreNikake pUchane para gautama svAmIne rAkSasa vaMza tathA laMkAkA
varNana kiyA  /  eka bA~sake bhir3emeM zambUka sUryahAsa khaDna siddha kara diyA
thaa| devopanIta khaDga AkAzameM laTaka rahA thaa| usIkI sugandhi sarvatra
phaila rahI thii| lakSmaNane lapakakara sUryahAsa khaGga hAthameM le liyA aura
usakI tIkSNatAkI parakha karaneke lie use unhoMne uso bA~soMke bhir3e para calA
diyA  /  calAte hI bA~soMkA bhir3A kaTa gayA aura sAtha hI usake bhItara sthita
zambUka bhI kaTa kara do TUka ho gyaa| zambUka, rAvaNakI bahina candranakhAkA
putra thaa| vaha pratidina putrako bhojana dene ke lie AtI thii| usa dina
putrake do TUka dekha usake duHstrakA pAra nahIM rhaa| usakA karuNa vilApa
AkAzameM gUMjane lgaa| kucha samaya bAda rAma-lakSmaNa ke saundaryase usakA mana
harA gayA aura vaha unheM prApta karane ke lie chalase kanyA bana gii| rAma-
lakSmaNa usakI mAyAse vicalita nahIM hue| 222-231 cavAlIsavA~ parva kAmecchA
pUrNa na honepara candranakhAko putrazokane phira dhara dabAyA jisase vilApa
karatI huI vaha apane pati kharadUSaNa ke pAsa gaI  /  kharadUSaNane svayaM
Akara putrako marA dekhaa| usakA krodha ubala pdd'aa| vaha rAma lakSmaNake sAtha
yuddha karaneke lie uTha khar3A huaa| kharadUSaNane rAvaNako bhI isa ghaTanAkI
khabara dI thii| kharadUSaNakA idhara lakSmaNake sAtha ghamAsAna yuddha hotA hai
udhara rAvaNa usakI sahAyatAke lie AtA hai so bIcameM sItAko dekha mohita ho
uThatA hai  /  chalase siMhanAda kara rAmako lakSmaNake pAsa bheja detA hai aura
sItAko ekAkinI dekha hara le jAtA hai  /  jaTAyu zakti bhara prayatna karatA hai
para saphalatA nahIM prApta kara pAtA hai| raNabhamimeM rAmako dekha lakSmaNa
ghaTita ghaTanAkI AzaMkAse duHkhI ho unheM tatkAla vApisa bhejate haiN| para
rAma vApisa Anepara sItAko nahIM pAte haiN| usake vinA karuNa vilApa karate haiM
/  232-243

Page #13 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Table of Contents Forty-fifth Chapter When Lakshmana, having slain Khara and
Dushana, arrives near Rama, he is very sorrowful seeing Sita absent. Lakshmana
introduces Rama to his benefactor, Viradhit, the Vidhyadhara. At that time,
Viradhit arrives near Rama with his army. He praises Rama very much. Lakshmana
tells him about Sita's abduction. Viradhit orders his ministers to find Sita.
Ratna jati, son of Arkajati, hearing Sita's cries, ran after Ravana, but Ravana
snatched his celestial flying power and threw him down. He fell on an island
called Kambu in the middle of the ocean. The Vidhyadharas could not find Sita.
Thereafter, Rama, along with Viradhit and many others, went to Alankarapur
(Patal Lanka). There, they continued to be consumed by the fire of separation
from Sita. 244-256 Forty-sixth Chapter Ravana, taking Sita with him, reached
Lanka. There, he placed Sita in a garden called Devaranya, situated in the
northwest direction, and began to plead with her for love. Sita, being virtuous,
rejected all his requests. Ravana tried to frighten Sita by means of illusion,
but she did not deviate even a little from the path of duty. Seeing Ravana's
plight due to separation, Mandodari tried to reason with him, but all in vain.
Grieving over Ravana's plight, Mandodari went to reason with Sita, but Sita
rebuked her so much that Mandodari could not think of a reply. When morning
came, Ravana went to Sita again, but he could not win her over. The ministers
held a serious discussion on the matter and made arrangements for the protection
of Lanka. 252-268 Forty-seventh Chapter Due to the harassment by the wicked
Sugriva, Sugriva, the king of Kishkindha, was sorrowful and wandered here and
there. At that time, he came to Viradhit's Patal Lanka. Viradhit honored him.
There, he was introduced to Rama. The ministers described Sugriva's plight to
Rama, hearing which Rama agreed to help him. Rama went and killed the artificial
Sugriva, the Vidhyadhara, named Sahasagati. The thirteen daughters of Sugriva
gave their consent to marry Rama. 266-280 Forty-eighth Chapter Rama is
distressed by separation from Sita. Seeing Sugriva's delay in finding Sita,
Lakshmana becomes angry with him. Sugriva comes to Rama and begs for forgiveness
and orders his servants to find Sita. Ratna jati informed that Sita had been
abducted by Ravana, the king of Lanka. Hearing the name of Ravana, the
Vidhyadharas were terrified. At Rama's strong insistence, the Vanaras were ready
to help, saying that the Muni Indra had said that Ravana's death would be at the
hands of one who could lift a mountain of a million stones. If you people can
lift a mountain of a million stones, then we can be ready to fight with Ravana.
Lakshmana immediately went and lifted the mountain of a million stones. The
Vanaras, believing in their strength, were ready for war. 281-268

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA paiMtAlIsavA parva lakSmaNa kharadUSaNako niSprANakara jaba
rAmake pAsa Ate haiM taba unheM sItArahita dekha bahuta duHkhI hote haiM  /
lakSmaNa apane upakArI virAdhita vidyAdharakA rAmako paricaya dete haiN| usI
samaya virAdhita senA sahita rAmake samIpa A pahu~catA hai| rAmakI bahuta stuti
karatA hai  /  lakSmaNa usase sItA haraNakI bAta kahate haiN| virAdhitane apane
mantriyoMko sItAkA patA lagAnekA Adeza diyA  /  arkajaTIkA putra ratnajaTI
sItAkA rodana suna rAvaNake pIche daur3A parantu rAvaNane usakI AkAzagAminI
vidyA chInakara use nIce girA diyaa| vaha samudrake madhya kambu nAmaka dvIpameM
par3A  /  vidyAdharoMko sItAkA patA nahIM lgaa| anantara virAdhitake kainese
rAma alaMkAra pura (pAtAla laMkA) gaye  /  vahA~ sItAkI virahAnalameM jhulasate
rahe  /  244-256 chiyAlIsavA~ parva rAvaNa sotAko lekara laMkAmeM pahu~cA  /
vahA~ pazcimottara dizAmeM sthita devAraNya nAmaka udyAnameM sItAko ThaharAkara
usase prema yAcanA karane lagA  /  zIlavatI sItAne usakI samasta prArthanAe~
ThukarA dii| rAvaNane mAyA dvArA sItAko bhayabhIta karanekA prayatna kiyA paraM
vaha kartavya pathase raJcamAtra bhI vicalita nahIM huii| rAvaNako
vipralambhajanya durdazA dekha mandodarIne use bahuta samajhAyA para saba
vyartha huaa| rAvaNa kI durdazAse dukhI ho mandodarI sItAko samajhAneke lie gaI
para sItAne aisI phaTakAra dI ki mandodarIko uttara nahIM sUjha pdd'aa|
prAtaHkAla hone para rAvaNa punaH sItAke pAsa gayA para sItAko anukUla nahIM
kara skaa| mantriyoM-dvArA prakRta bAtapara gambhIra vicAra vimarza huzrA aura
laMkAkI rakSAke upAya kiye gye| 252-268 saiMtAlIsavA parva viTa sugrIvake dvArA
upadruta honeke kAraNa kiSkindhApurIkA svAmI sugrIva duHkhI hokara idhara-udhara
bhramaNa karatA phiratA thaa| usI samaya vaha virAdhitakI pAtAlalaMkAmeM aayaa|
virAdhitane usakA sanmAna kiyaa| vahA~ rAmake sAtha usakA paricaya huaa|
mantriyoMne rAmase sugrIvakI duHkhada dazAkA varNana kiyA jise sunakara rAmane
usakI sahAyatA karanA svIkRta kiyaa| rAmane jAkara kRtrima sugrIva sAhasagati
vidyAdharako niSprANa kiyA  /  sugrIvakI teraha kanyAaoMne rAmako vraa''|
266-280 ar3atAlIsavA~ parva rAma sItAke virahase saMtapta haiM  /  sItAkA patA
calAne meM sugrIvako vilamba yukta dekha lakSmaNa usake prati kupita hote haiM
/  sugrIva rAmake pAsa Akara kSamA mAMgatA hai aura apane sevakoMko sItA kA patA
lagAnekA zrAdeza detA hai| ratnajaTIne patA diyA ki sItAko laMkAdhipati rAvaNa
hara kara le gayA hai| rAvaNakA nAma suna vidyAdharoMke hoza ThaNDe par3a jAte
haiN| rAmake prabala Agraha vaza vAnara yaha kahakara sahayoga deneko tatpara
hote haiM ki rAvaNakI mRtyu koTizilA uThAne vAleke dvArA hogI aisA anantavIrya
munIndrane kahA thA so yadi Apa loga koTizilA uThA sakeM to hama rAvaNa ke sAtha
yuddha karaneke lie udyata ho sakate haiN| lakSmaNane usI samaya jAkara koTizilA
uThA dii| vAnara unakI zaktikA vizvAsa kara yuddha ke lie taiyAra 281-268

Page #14 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **Chapter 52**  Sugriva sent his messenger, Karmhabhuti, to
summon Hanuman. He informed Hanuman of the death of Kharadushan, which caused
grief in his inner palace.  Hanuman's other wife, Padma raga, was pleased to
hear the news of Sugriva's demise.  Hearing of Rama's glory, Hanuman approached
him, praised him with humility, and went to Lanka to deliver Rama's message to
Sita.  **Chapter 53**  While going to Lanka, Hanuman reached the city of
Mahendra, the great sage, who was a descendant of the lineage of the mothers.
Remembering the insult he had suffered at the hands of Mahendra's mother,
Hanuman was filled with anger and defeated him by force.  On Hanuman's orders,
King Mahendra met his daughter Anjana.  **Chapter 54**  Hanuman extinguished the
fire that had afflicted the sages residing on the Dadhimukh island.  The
Gandharva maidens, who had attained knowledge, expressed their gratitude to
Hanuman.  Rama received the Gandharva maidens.  **Chapter 55**  Hanuman was
surprised when his army suddenly stopped moving.  He advanced, destroyed the
illusory fort, and soon after, killed Vajrayudha.  Later, he married Lanka
Sundari, Vajrayudha's daughter.  **Chapter 56**  Upon reaching Lanka, Hanuman
first met Vibhishana and reproached him for Ravana's evil deeds.  He then went
to the Pramod Udyan, considering the plight of Vibhishana.  Seeing Sita under
the Ashoka tree, he felt his birth was successful.  He left Rama's ring in her
lap.  Sita called out to him.  He appeared before her with humility, delivered
Rama's message, and informed her about Rama's arrival.  On the eleventh day,
Sita accepted food after receiving Rama's message.  Hanuman fought with
Mandodari and others.  He damaged the garden.  He was bound and brought before
Ravana, but eventually broke free, destroyed Lanka, and returned to Rama.
**Chapter 57**  Upon returning, Hanuman informed Rama about Sita's situation and
presented him with her hair ornament.  He also described Sita's pitiful
condition.  Inspired by the Vidyaadhara, Chandramarichi, all the Vidyaadharas
joined Rama and set out for Lanka.  **Chapter 58**  Upon reaching Lanka, the
demons were enraged.  Indrajit and Vibhishana engaged in a fierce verbal battle.
After being scorned by Ravana, Vibhishana left Lanka and joined Rama.  **Chapter
59**  Description of Ravana's army, including the Akshouhini.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa unacAsavA~ parva sugrIvane hanUmAnko bulAneke lie apanA karmabhUti
nAmakA dUta bhejaa| isane hanUmAnse kharadUSaNa kI mRtyukA samAcAra kahA jisase
usake antaHpura meM zoka chA gyaa| viTa sugrIvake nAzakA samAcAra suna hanamAnkI
dUsarI strI padmarAgA prasanna huii| rAmakI mahimA suna hanumAn unake samIpa AyA
aura vinIta bhAvase unakI stuti kara sItAke pAsa rAma saMdeza bhejane ke lie
laMkA gyaa| 266-307 pacAsavA~ parva laMkA jAte samaya hanUmAn mArgapatita
mAtAmaha mahendra ke nagarameM pahu~cA vahA~ usake dvArA kiye hue mAtAke
apamAnakA smaraNa honese use bahuta roSa utpanna huA jisase usane use
balapUrvaka parAsta kiyA  /  hanUmAnkA Adeza pAkara rAjA mahendra apanI putrI
aJjanAke sAtha milA  /  308-312 ikyAvanavA parva dadhimukha dvIpameM sthita
muniyoM ke Upara dAvAnalakA upasarga hanUmAnne dUra kiyaa| samIpa sthita
gandharva-kanyAoMne vidyAsiddha ho jAne ke kAraNa hanUmAn ke prati kRtajJatA
prakaTa kii| rAmako gandharva-kanyAoMkI prApti huii| 313-316 bAvanavA parva
acAnaka apanI senAkI gati ruka jAnese hanUmAn Azcarya meM pdd'aa| Age bar3ha
kara usane mAyAmaya koTako dhvasta kara diyA  /  aura thor3I derameM ho
vajrAyudhako prANarahita kara diyaa| tadanantara usakI putrI laMkAsundarIke
sAtha hanUmAnkA vivAha huA  /  317-323 panavA parva hanUmAn laMkAmeM jAkara
sarva prathama vibhISaNase milatA hai aura rAvaNake duSkRtyakA use upAlambha
detA hai  /  tadanantara vibhISaNakI vivazatAkA vicAra kara pramadodyAnameM jAtA
hai  /  vahA~ azoka vRkSake nIce sItAko dekha apane janmako saphala mAnatA hai
/  vaha usakI godameM rAmapradatta aMgUThI chor3atA hai| sItA use bulAtI hai|
vaha prakaTa hokara vinItabhAvase sItAke samakSa zrAtA hai aura sItAke lie
rAmakA saMdeza sunAtA hai| gyArahaveM dina rAmakA saMdeza pAkara sItA AhAra
grahaNa karatI hai| mandodarI zrAdike sAtha hanUmAnkA saMgharSa hotA hai  /
hanUmAn udyAnako kSati grasta karatA hai| bandhana baddha hone para rAvaNa ke
samakSa upasthita hotA hai parantu antameM bandhana tor3a tathA laMkAko naSTa
bhraSTa kara rAmake pAsa vApisa A jAtA hai  /  342-343 cauvanavA~ parva vApisa
aAkara hanumAnane rAmako sItAkA saba samAcAra manAyA usakA caDAmaNi unheM arpita
kiyaa| sAtha hI sItAkI dayanIya dazAkA bhI varNana kiyA  /  candramarIci
vidyAdharakI preraNAse uttejita ho saba vidyAdharoMne rAmako sAtha le laMkAkI
ora prasthAna kiyaa| 344-350 pacapanavA~ parva laMkA ke samIpa pahu~cane para
rAkSasoMmeM kSobha utpanna ho gayA  /  indrajit aura vibhISaNa meM paryApta
vAksaMgharSa huaa| rAvaNase tiraskAra prAptakara vibhISaNa laMkA chor3a kara
rAmase zrA milA  /  351-357 chappanayA~ parva rAvaNakI akSauhiNI Adi senAkA
varNana  /  358-360

Page #15 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Table of Contents Fifty-seventh Parva Description of the preparations of the
Lanka-dwelling army and their departure from Lanka. Fifty-eighth Parva The
killing of Hasta and Prahasta by Nal and Neel. Fifty-ninth Parva Description of
the previous births of Hasta-Prahasta and Nal-Neel by Gautam Swami in response
to Shrenik's inquiry. Sixtieth Parva Description of the killing of many
Rakshasas and the acquisition of divine weapons, the knowledge of riding a lion
and a Garuda by Rama and Lakshmana. Sixty-first Parva Rama mourns seeing
Lakshmana struck by Shakti.  Sixty-second Parva Sugriva and Bhamandal are bound
by a serpent's noose and are freed by the influence of Rama and Lakshmana.
361-366 Sixty-fourth Parva 367-370 Sixty-second Parva The battle of the Vanaras
and the Rakshasa kings, the conversation between Vibhishana and Ravana, the war-
like actions of the warriors and the launching of Shakti by Ravana. Lakshmana
falls unconscious on the earth after being struck by Shakti.  13 371-373 374-384
385-387 Ravana is saddened by the fear of the death of Indrajit, the rider of
the cloud chariot, and Kumbhakarna. Sita is also very sad after hearing the news
of Lakshmana's injury. An unknown man tells Rama the way to remove the Shakti
from Lakshmana, he introduces himself. He consoles Rama by describing the
previous births of Vishalya and its present effect. Sixty-fifth Parva Rama,
delighted by the words of that known Vidhyadhar, Pratichandra, immediately sent
Hanuman, Bhamandal and Angad to Ayodhya. There is a commotion in Ayodhya.
Afterwards, Bharat's mother herself went to Duryamegha and arranged for Vishalya
to be sent to Lanka. As soon as Vishalya reached Lanka, the Shakti came out of
Lakshmana's chest and went away, and joy spread in Rama's army. Vishalya married
Lakshmana. 388-365 366-368 366-407 408-414

======================
| Romanization (original text) |
======================
 viSayAnukramaNikA sattAvanavA~ parva laMkA nivAsinI senAkI taiyArI tathA
laMkAse bAhara nikalanekA varNana | aTThAvana parva nala aura nIlake dvArA hasta
aura prahastakA mArA jAnA  /  unasaThavA~ parva zreNika ke pUchane para gautama
svAmI dvArA hasta-prahasta aura nala-nIlake pUrvabhavoMkA varNana  /  sAThava
aneka rAkSasoMkA mArA jAnA tathA rAma lakSmaNako divyAstra tathA siMhavAhinI
aura garuDavAhinI vidyA kI prAptikA varNana  /  tirasaThavA~ parva zakti nihata
lakSmaNako dekha rAma vilApa karate haiM  /  isavA~ parva sugrIva aura
bhAmaNDalakA nAgapAzase bA~dhA jAnA tathA rAma-lakSmaNa ke prabhAvase unakA
bandhanamukta honA  /  361-366 causaThavA parva 367-370 bAsaThavA~ parva vAnara
aura rAkSasavaMzI rAjAoMkA yuddha, vibhISaNa aura rAvaNakA saMvAda, yoddhAoM kI
raNonmAdinI ceSTAe~ aura rAvaNa ke dvArA zaktikA calAyA jAnA  /  zakti ke lagane
se lakSmaNakA mUrchita ho pRthivI para gira par3anA  /  13 371-373 374-384
385-387 indrajit meghavAhana tathA kumbhakarNake maranekI zrAzaMkAse rAvaNa
dukhI hotA hai  /  lakSmaNa ke ghAyala honekA samAcAra suna sItA bhI bahuta
dukhI huI  /  eka aparicita manuSya dvArA lakSmaNakI zakti nikAlane kA upAya
batAyA jAtA hai, vaha apanA paricaya detA hai  /  vizalyA ke pUrvabhavoM tathA
usake vartamAna prabhAvakA varNana kara vaha rAmako sAntvanA detA hai  /
paiMsaThavA~ parva usa paricita praticandra vidyAdhara ke vacanoMse harSita ho
rAmane hanUmAn bhAmaNDala tathA aMgadako tatkAla ayodhyA bhejA  /  ayodhyA meM
kSobha phaila jAtA hai  /  anantara drIyameghake pAsa bharatakI mA svayaM gaI
aura vizalyAko laMkA bhejaneko vyavasthA kI  /  vizalyA ke laMkA pahu~cate hI
lakSmaNake vakSaHsthalase zakti nikala kara dUra ho gaI aura rAmakI senA meM
harSa chA gayA  /  vizalyAkA lakSmaNa ke sAtha vivAha huA  /  388-365 366-368
366-407 408-414

Page #16 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Please provide the text you would like translated. I need the text to translate
it into English.

======================
| Romanization (original text) |
======================


Page #17 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Puranam [ Padmacharitam ] Second Part

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANam [ padmacaritam ] dvitIyo bhAgaH

Page #18 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Please provide the text you would like translated. I need the text to translate
it into English.

======================
| Romanization (original text) |
======================


Page #19 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Padma Purana, Chapter 26: The Story of Janaka  **The Acharya,
Shrimadaravisha, narrates the Padma Purana, also known as the Padmacharita.**
**Hear now, O Shrenika, the story of Janaka's connection.** I will relate the
tale, so pay close attention. ||1||  Janaka had a beautiful wife named Videha. A
celestial being, for a long time, awaited the birth of her child. ||2||  Hearing
this, Shrenika asked, "O Lord, why did that celestial being protect Videha's
womb? I wish to know, please tell me." ||3||  Gautama Swami replied, "In the
city of Chakrapura, there lived a king named Chakradhvaja. His wife was named
Manavini." ||4||  From their union, a daughter named Chittotstava was born. She
adorned the guru's house, the Chaatshaala, writing alphabets on pieces of clay.
||5||  In the same guru's house, the king's priest, Dhumkesha, had a son named
Pingala, born to his wife Swaha. ||6||  Chittotstava and Pingala's hearts were
captivated by each other, preventing them from attaining knowledge. This is
fitting, for knowledge and Dharma are attained only by those with a steady mind.
||7||  The Acharya says, "First, there is a union, a meeting of man and woman.
From this union arises affection, from affection arises desire, from desire
arises trust, and from trust arises love. Thus, love arises from these five
causes. Just as the five sins, like violence, bind one to karma, so too, love
arises from these five causes, binding beings in a deep bond." ||8-9||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zrImadaraviSeNAcAryakRtam padmacaritAparanAmadheyaM padmapurANam
SaDviMzatitamaM parva ato janakasambandhaM zRNu zreNika te param  /  nivedayAmi
yadvRttaM bhavAvahitamAnasaH'  // 1 //  bhAminI janakasyAsId videhA nAma sundarI
/  garbhanivedanaM tasyAH pratyakSata ciraM suraH  // 2 //  jagAda zreNiko nAtha
taM garbha kena hetunA  /  devo rakSa vijJAtumetadicchAmi ziSyatAm  // 3 //
uvAca gautamo rAjA nAmnA cakradhvajo'bhavat  /  sthAne cakrapurAbhikhye bhAryA
tasya manasvinI  // 4 //  tayozcittotsavApatyaM kanyA gurugRhe ca sA  /  rarAja
sitamatalezailekhanI varNapUrikA  // 5 //  rAjJaH purohitasyAsya dhUma kezasya
piGgalaH  /  svAhAkakSibhavo'dhIte sutastatraiva pAThake  // 6 //
vidyAlAbhastayo sIdanyonyahRtacetasoH  /  vidyAdharmAvagAhazca
jAyate'vahitAtmanAm  // 7 //  purA saMsAtaH prItiH prANinAmupajAyate  /
prItito'bhiratiprAptI ratervizrambhasaMbhavaH  // 8 //  sadbhAvAt praNayotpattiH
premaivaM paJcahetukam  /  durmocaM badhyate karma pAtakairiva paJcabhiH  // 6
//  athAnantara gautamasvAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he zreNika ! aba rAjA
janakakA vRttAnta kahatA hU~ so tuma sAvadhAna citta hokara suno||1|| rAjA
janakakI videhA nAmakI sundarI strI thii| usake garbha rahA, so eka deva
cirakAlase usake garbhakI pratIkSA karane lagA  /  / 2 /  /  yaha suna rAjA
zreNikane kahA ki nAtha! vaha deva kisa kAraNase videhAke garbhakI rakSA karatA
thA ? yaha maiM jAnanA cAhatA hU~ so kahie  // 3 /  /  isake uttarameM
gautamasvAmIne kahA ki cakrapuranAmA nagarameM eka cakradhvaja nAmakA rAjA thaa|
usakI strIkA nAma manasvinI thA  /  / 4 /  /  una donoMke cittotsavA nAmakI
kanyA utpanna huii| vaha kanyA guruke ghara arthAt cATazAlAmeM khar3iyA miTTIke
Tukar3AMse varNamAlA likhatI huI suzobhita hotI thI  /  / 5 /  /  usI guruke
ghara rAjAke purohita dhUmakezakI svAhA nAmako strIse utpanna piGgala nAmakA
putra bhI adhyayana karatA thA  /  / 6 /  /  cittotsavA aura piGgala ina donoMkA
citta parasparameM harA gayA isalie unheM vidyAkI prApti nahIM ho pAI  /  so
ThIka hI hai kyoMki vidyA aura dharmakI prApti sthira-cittavAloMko hI hotI hai
/  / 7 /  AcArya kahate haiM ki pahale strI puruSakA saMsarga arthAt mela hotA
hai phira prIti utpanna hotI hai, prItise rati utpanna hotI hai, ratise vizvAsa
utpanna hotA hai aura tadanantara vizvAsase praNaya utpanna hotA hai  /  isa
taraha prema pUrvokta pA~ca kAraNoMse utpanna hotA hai| jisa prakAra hiMsAdi
pA~ca pApoMse jo chUTa na sake aise karmakA bandha hotA hai usI prakAra pUrvokta
pA~ca kAraNoMse prANiyoMke gAr3ha prema utpanna hotA hai  /  / 8-6 //  1. mAnasa
ma  /  2. pratyaikSita ma0  /  rarakSa  /  3. -metamicchAmi ma0, ja0, kh0| 4.
rAjJAM ma0  /

Page #20 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that when Pingala, filled with the desire for
Chittotsava, came to know her true nature, he abducted her. Just as infamy
steals away fame, so too did Pingala steal away Chittotsava. ||10|| When he took
her to a distant land, her relatives came to know of it. Just as delusion steals
away the path to liberation, so too did carelessness lead to the abduction of
the maiden. ||11|| Pingala, the abductor, was delighted with the maiden, but
being poor, he did not shine in her presence, just as a greedy man devoid of
Dharma does not shine due to his lust. ||12|| Pingala, carrying the maiden,
reached a fortified city inaccessible to foreigners. He built a hut outside the
city, where other poor people lived, and stayed there. ||13|| He was devoid of
knowledge and wisdom, and immersed in the ocean of poverty. Therefore, he
protected his wife by collecting straw and wood. ||14|| In the same city lived
King Kundalamandit, the son of King Prakash Singh and Queen Pravaravali, who was
feared by enemy nations. ||15|| One day, while he was out of the city, he saw
Chittotsava. Upon seeing her, he was struck by the five arrows of love and
became extremely distressed. ||16|| He secretly sent a messenger to Chittotsava,
who brought her to the royal palace at night, just as earlier, King Sumukh's
messenger had brought Kamalamela to his palace. ||17|| Just as Nalakubara,
filled with love, enjoyed the company of Urvashi, so too did Kundalamandit,
filled with affection, enjoy the company of Chittotsava. ||18|| Later, when
Pingala, exhausted, returned home, he did not see his wide-eyed wife and was
immersed in the ocean of sorrow. ||19|| Gautam Swami says, what more can be
said? He was filled with the sorrow of separation and, like a man on a wheel,
was restless and could not find happiness anywhere. ||20|| Then, the Brahmin,
whose wife had been abducted, went to the king and said, "O King! Someone has
stolen my wife." ||21|| The king is the refuge of all, especially women and men
who are afraid, poor, and distressed. ||22|| When Pingala fully understood the
nature of Chittotsava's desire, he took her away to a secluded place. Just as
infamy steals away fame, so too did Pingala steal away Chittotsava. ||10|| When
he took her to a distant land, her relatives came to know of it. Just as
delusion steals away the path to liberation, so too did carelessness lead to the
abduction of the maiden. ||11|| Pingala, the abductor, was delighted with the
maiden, but being poor, he did not shine in her presence, just as a greedy man
devoid of Dharma does not shine due to his lust. ||12|| Pingala, carrying the
maiden, reached a fortified city inaccessible to foreigners. He built a hut
outside the city, where other poor people lived, and stayed there. ||13|| He was
devoid of knowledge and wisdom, and immersed in the ocean of poverty. Therefore,
he protected his wife by collecting straw and wood. ||14|| In the same city
lived King Kundalamandit, the son of King Prakash Singh and Queen Pravaravali,
who was feared by enemy nations. ||15|| One day, while he was out of the city,
he saw Chittotsava. Upon seeing her, he was struck by the five arrows of love
and became extremely distressed. ||16|| He secretly sent a messenger to
Chittotsava, who brought her to the royal palace at night, just as earlier, King
Sumukh's messenger had brought Kamalamela to his palace. ||17|| Just as
Nalakubara, filled with love, enjoyed the company of Urvashi, so too did
Kundalamandit, filled with affection, enjoy the company of Chittotsava. ||18||
Later, when Pingala, exhausted, returned home, he did not see his wide-eyed wife
and was immersed in the ocean of sorrow. ||19|| Gautam Swami says, what more can
be said? He was filled with the sorrow of separation and, like a man on a wheel,
was restless and could not find happiness anywhere. ||20|| Then, the Brahmin,
whose wife had been abducted, went to the king and said, "O King! Someone has
stolen my wife." ||21|| The king is the refuge of all, especially women and men
who are afraid, poor, and distressed. ||22||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe athAsau jJAtasadbhAvA tena cittotsavA rahaH  /  hiyatesma mahArUpA
kIrtirduryazasA yathA  // 10 //  dUraM dezaM yadAnAyi tadAjJAyi subandhumiH  /
hRtA pramAdadoSeNa mohena sugatiryathA  // 11 //  kanyayA muditazcauraH piGgalo
dhanavarjitaH  /  na vibhAti yathA lobhI tRSNayA dharmavarjitaH  // 12 //
vidagdhanagaraM cApa durgamaM pararASTriNAm  /  bahiH kRtvA kuTIM tatra tasthau
niHsvakapATake  // 13 //  jJAnavijJAnarahitastRNakASTAdivikriyAt  /  anurakSati
tAM patnIM magno dAridrayasAgare  // 14 //  putraH prakAzasiMhasya
pararASTrabhayaMkaraH  /  jAto'tra pravarAvalyAM rAjA kuNDalamaNDitaH  // 15 //
tena dRSTAnyadA bAlA niryAtena kathaMcana  /  hatazca paJcabhirbANarmArasyAbhUta
suduHkhitaH  // 16 //  pracchannaM preSitA dUtI tayA rAtrau nRpAlayam  /
yathAsIt kamalAmelA sumukhasya pravezitA  // 17 //  tayA saha sukhaM reme prItaH
kuNDalamaNDitaH  /  urvazyA saha saMrakko yathAsInalakUbaraH  // 18 //  tataH sa
piGgalAkhyo'pi zrAntaH svagRhamAgamat  /  tAmapazyan vizAlAkSI magno
vaidhuryasAgare  // 19 //  vistIrNana kimuktena so'yaM virahaduHkhitaH  /  na
kvacillabhate saukhyaM cakrArUDha ivAkulaH  // 20 //  hRtabhAyoM dvijo dInastaM
rAjAnamupAgamat  /  Uce cAnviSya me rAjan patnI kenApi coritA  // 21 //
bhISitAnAM daridrANAmArtAnAM ca vizeSataH  /  nArINAM puruSANAM ca sarveSAM
zaraNaM nRpaH  // 22 //  athAnantara jaba piMgalako cittotsavAke abhiprAyakA
pUrNa jJAna ho gayA taba vaha usa rUpavatIko ekAnta pAkara hara le gyaa| jisa
prakAra apayazake dvArA kIrti kA apaharaNa hotA hai usI kAra piMgalake dvArA
cittotsavakA haraNa haA ||10|| jaba vaha use bahuta dUra dezameM le gayA taba
bandhujanoMko usakA patA claa| jisa prakAra mohake dvArA uttama gatikA haraNa
hotA hai usI prakAra pramAdake dvArA usa kanyAkA haraNa huA thA  // 11 //
idhara kanyAko curAnevAlA piMgala kanyA pAkara prasanna thA, para nirdhana
honeke kAraNa vaha usase usa prakAra suzobhita nahIM ho rahA thA jisa prakAra ki
dharmahIna lobhI manuSya tuSNAse suzobhita nahIM hotA hai  /  / 12 /  /  piMgala
kanyAko lekara jahA~ dasare dezake logoMkA praveza nahIM ho sakatA thA aise
vidagdha nagarameM paha~cA aura vahA~ nagarake bAhara jahA~ anya daridra manuSya
rahate the vahIM kuTI banAkara rahane lagA  // 13 //  vaha jJAna-vijJAnaro
rahita thA sAtha hI daridratArUpI sAgarameM bhI nimagna thA isalie tRNa, kASTha
Adi beMcakara apanI usa patnIkI rakSA karatA thA  // 14 //  usI nagarameM rAjA
prakAzasiMha aura pravarAvalI rAnIkA putra rAjA kuNDalamaNDita rahatA thA jo ki
zatruoMke dezako bhaya utpanna karanevAlA thA  /  / 15 /  /  eka dina vaha
nagarake bAhara gayA thA so vahA~ cittotsavA usakI dRSTimeM aayii| dekhate hI
vaha kAmake pA~coM bANoMse tAr3ita hokara atyanta duHkhI ho gayA  // 16|| usane
guptarUpase cittotsavAke pAsa dUtI bhejI so usa dUtIne use rAtrike samaya
rAjamahala meM usa taraha praviSTa karA diyA jisa prakAra ki pahale rAjA
sumukhakI dUtIne kamalAmelAko usake mahala meM praviSTa karAyA thA  /  / 17 /  /
jisa prakAra anurAgase bharA nalakUbara urvazIke sAtha ramaNa karatA thA usI
prakAra prItise bharA kuNDalamaNDita usa cittotsavAke sAtha ramaNa karane lagA
/  / 18 /  /  tadanantara jaba vaha piMgala thakA-mA~dA apane ghara AyA to usa
vizAlalocanAko na dekhakara duHkharUpI sAgarameM nimagna ho gayA  // 19||
gautamasvAmI kahate haiM ki adhika kahanese kyA? usake virahase duHkhI huA vaha
cakrArUr3hakI taraha Akula hotA huA kisI bhI jagaha sukha prApta nahIM karatA
thA  /  / 20 /  /  tadanantara jisakI bhAryA harI gayI thI aisA vaha dInahIna
brAhmaNa rAjAke pAsa gayA aura jisa kisI taraha rAjAkA patA calAkara bolA ki he
rAjan ! kisIne merI strI curA lI hai  // 21|| rAjA hI sabakA zaraNa hai aura
khAsakara jo strI-purupa bhayabhIta, daridra tathA 1. yathAnAyi m.| 2.
nisvakrapATakaH ma.  /

Page #21 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-sixth chapter. The king, summoning the cunning minister, said, "Do
not delay, find his wife quickly." ||23|| One of the ministers, with his eyes
full of deceit, said, "O King! The travelers saw her on the road to Paudanpur."
||24|| She was standing among the group of Aryikas, ready to perform
austerities. O Brahmin! Go quickly and bring her back. Why are you crying here?"
||25|| When she is adorned with a youthful body, full of the qualities of
excellent women, and capable of captivating young men, what is this time for her
to perform austerities?" ||26|| Upon hearing this, the Brahmin got up, tightened
his belt, and ran with great speed, like a horse freed from its bonds. ||27|| He
searched for her in the temples and groves of Paudanpur. When he did not find
her, he quickly returned to Vidaghapur. ||28|| By the king's order, cruel men
seized him, choked him, threatened him, and beat him with sticks and stones,
driving him far away. ||29|| He experienced displacement, great hardship,
humiliation, and death. He traveled a long distance. ||30|| Without his beloved,
he found no pleasure anywhere. He withered day and night, like a snake fallen
into fire. ||31|| He saw the vast lotus forest like a raging fire, and even
entering the lake, he burned with the fire of separation. ||32|| Thus, with a
heart filled with sorrow, he wandered over the earth. He saw the Digambara
Acharya, Aryagupta, standing at the gate of the city. Approaching him, he folded
his hands, bowed his head, and joyfully listened to the true nature of Dharma.
||33-34|| Having heard Dharma from the Muni, he attained supreme detachment and,
with a peaceful mind, praised the teachings of the Jinas. ||35|| "Oh! This path,
shown by the Jinas, is of the highest virtue. I was lost in darkness, and this
path has risen for me like the sun." ||36||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitama parva amAtyaM dhUrtamAhUya samAyaM pArthivo'bravIt  /  cirAya mA
kRthA mAma jAyAsyAnviSyatAmiti  // 23 //  jagAreti ca tatraikaH savikAreNa
cakSuSA  /  sA dRSTA pathikairdeva paudanasthAnavarmani  // 24 //
kSAntyAryAvRndamadhyasthA tapaH katu samudyatA  /  vinivartaya tAM kSipraM kiM
virauSi vraja dvija  // 25 //  ko vA prAnajyakAlo'syA dadhatyAstaruNIM tanum  /
varastrIguNapUrNAyA haranyAstaruNaM janam  // 26 //  ityukte dvija utthAya
baddhvA parikaraM dRDham  /  dadhAva raMhasA viddho bhraSTAzvatarako yathA  //
27 //  paudane nagare'nviSya caityeSUpavaneSu ca  /  adRSvA punarAgacchad
vidagdhanagaraM drutam  // 28 //  nRpAjJayA naraiH krUrairgalaghAtaiH sa
tarjanaiH  /  yaSTiloTaprahAraizca dUraM nirvAsito bhRzam  // 29 //
sthAnabhraMzaM pariklezamavamAnaM vadhaM tathA  /  anubhUya paraM
dIrghamadhvAnaM sa prapannavAn  // 30 //  ratiM na lamate kvApi rahitaH priyayA
tayA  /  zuSyatyahani rAtrau ca patito'gnAvivoragaH  // 31 //
vizAlapaGkajavanaM dAvAgnimiva pazyati  /  saro'pi gAhamAno'sau dahyate
virahAgninA  // 32 //  evaM suduHkhitamatiH paryaTan pRthivItale  /  nagarasya
sthitaM dvAre dadarza gaganAmbaram  // 33 //  AcAryamAryaguptaM ca sametya
racitAJjaliH  /  praNamya zirasA hRSTo dharma zuzrAva tattvataH  // 34 //
zrutvA dharma muneH prAptaH sa vairAgyamanuttamam  /  prazazaMsa jinendrANAM
zAsanaM zAntamAnasaH  // 35 //  aho paramamAhAtmyo mArgo'yaM jinadezitaH  /
mamAndhakArayAtasya yo bhAskara ivoditaH  // 36 //  duHkhI hote haiM unakA rAjA
hI zaraNa hotA hai  /  / 22 //  yaha suna rAjAne eka dhUtaM mantrIko bulAkara
mAyAsahita kahA ki vilamba mata karo, zIghra hI isakI strIkA patA calAo  /  / 23
/  /  taba eka mantrIne vikArasahita netra calAkara kahA ki he rAjan ! usa
strIko to pathikoMne podanapurake mArgameM dekhA thA  // 24 //  vaha AryikAoMke
samUhake bIca meM sthita thI tathA zAntipUrvaka tapa karaneke lie tatpara jAna
par3atI thii| are brAhmaNa ! jaldI jAkara use lauTA lA  /  idhara kyoM ro rahA
hai ?  // 25 /  /  jaba ki vaha yauvanapUrNa zarIrako dhAraNa kara rahI hai,
uttama striyoMke guNoMse paripUrNa hai tathA taruNa janoMko haranevAlI hai taba
usakA yaha tapa karanekA samaya hI kauna-sA hai ?  // 26 /  /  mantrIke aisA
kahate hI vaha brAhmaNa uThA aura acchI taraha kamara kasakara vegase isa
prakAra daur3A jisa prakAra ki bandhanase chUTA ghor3A daur3atA hai  // 27 //
vahA~ jAkara usane podanapurake mandiroM tathA upavanoMmeM apanI stroko bahuta
khoja kii| jaba nahIM dikhI taba vaha punaH zIghra ho vidagdhanagarameM vApasa A
gayA  // 28 //  rAjAkI AjJAse duSTa manuSyoMne use gale meM ghiccA dekara nAnA
prakArakI DaoNTa dikhAkara tathA lAThI aura pattharoMse mArakara bahata dara
bhagA diyA ||29|| sthAnabhraMza. atyanta kleza.. aura mArakA anubhava kara usane
lambA rAstA pakar3a liyA arthAt vaha bahuta dUra calA gayA  // 30 //  strIke
binA vaha kahIM bhI ratiko prApta nahIM hotA thaa| vaha agnimeM par3e hue
sA~pake samAna rAtadina sUkhatA jAtA thA  // 31 /  /  vaha kamaloMke vizAla
vanako dAvAnalake samAna dekhatA thA aura sarovarameM praviSTa hotA huA bhI
virahAgnise jalane lagatA thA  /  / 32 /  /  isa prakAra duHkhitahRdaya hokara
vaha pRthivIpara ghUmatA rahA  /  eka dina usane nagarake dvArapara sthita
Aryagupta nAmaka digambara AcAryako dekhaa| unake pAsa jAkara usane hAtha
jor3akara zirase praNAma kiyA tathA harSita ho dharmakA yathArtha svarUpa sunA
// 33-34 //  munirAjase dharma zravaNakara vaha parama vairAgyako prApta huA
tathA zAnta-citta hokara isa prakAra jinazAsanako prazaMsA karane lagA  // 35 //
ki aho ! jinabhagavAnke dvArA pradarzita yaha mArga utkRSTa prabhAvase sahita
hai| maiM andhakArameM par3A thA so yaha mArga mere lie mAno sUryake samAna hI
udita huA hai  // 36 /  /  1. mAyAsahitaM yathA syAttathA  /  2. madhyasthAM m.|
3. samudyatAM m.| 4. grAhamAno m.| 5. dUre ja., ka., kh.| dUraM ma.  /  6.
digambaramunim  /  7. -maryaguptiM ca ma.  /

Page #22 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
4 I take refuge in the teachings of the Jinas, which destroy all sins. I will
now pacify this body, which is burnt by the fire of separation. || 37 || Having
attained this feeling, and being approved by the Guru, he renounced all
possessions and took the Digambara vows. || 38 || Although he wandered the
earth, free from all attachments, he was sometimes troubled by thoughts of
worldly pleasures. || 39 || He lived in rivers, mountains, forts, cremation
grounds, and forests, performing the supreme austerities that dried up his body.
|| 40 || His mind did not become troubled during the dark rainy season, nor did
his body tremble in the winter from the mud of snow. || 41 || He was not even
slightly scorched by the rays of the sun. He always remembered the virtuous, for
what is difficult for love? || 42 || Even though his body was burning with the
fire of separation, he repeatedly quenched it with the showers of the Jina's
words. || 43 || His body, due to the constant remembrance of his beloved and the
intense austerities, became like a half-burnt tree, dark in color. || 44 ||
Now, I will tell you the story of Kundalamandita. Listen! Just as a string of
jewels is made up of different jewels, so too is a story made up of different
stories. || 45 || This story took place when King Anaranya was ruling his
kingdom. Listen to this story, which is told in sequence. || 46 ||
Kundalamandita, relying on his fortified city, constantly harassed Anaranya's
land, just as a wicked person violates the rules of his family. || 47 || Just as
a wicked person destroys virtues, he destroyed many of Anaranya's lands. And
just as a yogi controls his passions, he controlled many of Anaranya's vassals.
|| 48 || Although he was small, Anaranya was unable to capture him. What could
the king of the deer do to the mouse who lived in the mountain cave? || 49 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 4 padmapurANe prapadye'haM jinendrANAM zAsanaM pApanAzanam  /  dehaM
nirvApayAmyadya dagdhaM virahavahninA  //  37 //  tataH saMvegamApadya
guruNAbhyanumoditaH  /  kRtvA parigrahatyAgaM dIkSAM daigambarImitaH  // 38 //
tathApi viharan kSoNIM sarva saMgavivarjitaH  /  cittotsavAsa mutkaNThAM
jAtucitpratyapadyate  // 39 //  saritparvatadurgeSu zmazAneSvaTavISu ca  /
vasan sa paramaM cakre tapo vigrahazoSaNam  // 40 //  na yasya jaladadhvAnte
kAle khedaM gataM manaH  /  hemante himapaGkena vapuryasya na kampitam  //  41
//  'pUSNo yasya karairuprastApo'Nurapi no kRtaH  /  smRtvAsIdat satAM jAtu
snehasya kimu duSkaram  // 42 //  dahyamAnaM tathApyeSa zarIraM virahAgninA  /
punarvidhyApayajjainava canoda kasIkaraiH  // 43 //  ardhadagdhatarucchAyaM
tattasya vapurAgatam  /  ramaNIsmaraNenogratapasA ca nirantaram  //  44  //
tAvadidaM vakSye maMNDitasyAdhunehitam  /  kathA hyantarayogena sthitA ratnAvalI
yathA ||45|| anaraNye ca rAjyasthe vRttametannibudhyatAm  /  kathAnukramayogena
kathyamAnamataH zRNu  // 46 //  sthAnaM durgaM samAzritya maNDitena vasundharA
/ " virAdhitAnaraNyasya kuzIlena yathA sthitiH "  // 47 //  dezA udvAsitA tena
durjanena guNA yathA  /  virodhitAzca sAmantAH kaSAyA iva yoginA  //  48  //
nAzaknodanaraNyastaM grahItuM kSudramapyalam  /  13 Akhorgirivilasthasya kiM
karotu mRgAdhipaH  //  49|| 12 4 hu maiM pApako naSTa karanevAle jinazAsanako
prApta hotA hU~ aura viraharUpI agni se jale sa zarIrako Aja zAnta karatA hU~ ||
37 //  tadanantara saMvegako prApta ho tathA gurukI AjJA lekara usane
parigrahakA tyAga kara diyA aura digambara dIkSA dhAraNa kara lI ||38|| yadyapi
vaha samasta parigrahase rahita ho pRthivo para vihAra karatA thA tathApi jaba
kabhI bhI cittotsavA ke viSaya meM utkaNThita ho jAtA thA  //  39  //  nadI,
parvata, durgaM, zmazAna aura aTaviyoMmeM nivAsa karatA huA vaha zarIrako
sukhAnevAlA parama tapazcaraNa karatA thA ||40|| meghoMse andhakArapUrNa
varSAkAla meM usakA mana khedako prApta nahIM hotA thA aura na hemanta RtumeM
himake paMkase usakA zarIra kampita hotA thA || 41 || sUryakI tIkSNa kiraNoMse
use thor3A bhI santApa nahIM hotA thA  /  vaha sadA satpuruSoMkA smaraNa karatA
rahatA thA so ThIka hI hai kyoMki snehake lie kauna-sA kArya duSkara arthAt
kaThina hai ? ||42 || yaha saba thA to bhI usakA zarIra virahAgni se jalatA
rahatA thA jise vaha jinendra bhagavAn ke vacanarUpI jalake chIMToMse punaH
punaH zAnta karatA thA ||43|| isa prakAra nirantara honevAle strIke smaraNa
tathA ugra tapazcaraNase usakA vaha zarIra adhajale vRkSake samAna kAlA ho gayA
thA ||44 || athAnantara gautamasvAmI kahate haiM ki aba yaha kathA rahane do|
isake bAda kuNDalamaNDitakI kathA kahatA hU~ so suno ! yathArtha meM jisa
prakAra ratnAvalI bIca-bIca meM dUsare ratnoMke antarase nirmita hotI hai usI
prakAra kathA bhI bIca-bIcameM dUsarI dUsarI kathAoM ke antarase nirmita hotI
hai || 45|| jisa samaya rAjA anaraNya rAjyameM sthita the arthAt rAjya karate
the usa samayakI yaha kathA hai so kathAke anukramase kahI jAnevAlI isa avAntara
kathAko suno || 46  //  kuNDalafuse durgaM gar3hA avalambana kara sadA
anaraNyakI bhUmiko usa taraha virAdhita karatA rahatA thA jisa prakAra ki kuzIla
manuSya kulakI maryAdAko virAdhita karatA rahatA hai ||47|| jisa prakAra durjana
guNoMko ujAr3a detA hai usI prakAra usane anaraNyake bahuta-se deza ujAr3a diye
aura jisa prakAra yogI kaSAyoMkA avarodha karate haiM usI prakAra usane bahuta-
se sAmantoMkA avarodha kara diyA ||48|| yadyapi vaha kSudra thA to bhI anaraNya
use pakar3aneke 1. guruNAtyanumodita: ma.  /  2. prAptaH  /  3. cittotsavAM
samutkaNThAM ma  /  4 ma.  /  6. pUSNoryasya ma  /  7. vacanotkara ma  /  8.
kuNDalamaNDitasya  /  naraNyasya  /  11. sthite: ma.  /  12. kaSAya iva ma.  /
13. mUSakasya  /  lie samartha nahIM ho sakA  /  pratipadyata ma  /  5.
jaladherdhvAnta 9. hitaH kha  /  10. virodhitA14. karoti ma.  /

Page #23 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Sixth Chapter  He, consumed by thoughts of defeat, withered day
and night. He even neglected his bodily needs, performing them with
indifference. ||50||  Then, one day, his commander, Balachandra, addressed him,
"My lord, why do you appear so constantly distressed?" ||51||  "My dear
Balachandra, my greatest cause for worry is Kundalamandit," replied Anaranya.
||52||  "My king, I vow that I will not return to your presence until I have
subdued that wicked Kundalamandit. This is my solemn vow," declared Balachandra.
||53||  Thus, vowing before the king, the commander, filled with anger, prepared
to march with his four-fold army. ||54||  Kundalamandit, his mind consumed by
frivolous pleasures, abandoned all other pursuits. His ministers and other core
supporters had all deserted him. He was oblivious to the world around him, his
efforts focused solely on a woman. Balachandra, like a hunter, easily captured
him. ||55-56||  The clever Balachandra, seizing control of his army and kingdom,
banished him from the land and returned to Anaranya. ||57||  Anaranya, his
kingdom restored to peace and prosperity by his loyal servant, experienced
immense joy and contentment. ||58||  Kundalamandit, stripped of his kingdom, was
left with only his body. He wandered the earth on foot, perpetually sorrowful
and filled with regret. ||59||  One day, while wandering, he reached the
hermitage of the Digambar monks. He bowed his head in reverence to the Acharya
Maharaj and earnestly inquired about the nature of Dharma. ||60||  "It is indeed
true," replied the Acharya, "that those who are afflicted with sorrow, poverty,
bereft of loved ones, and burdened by illness, often turn their minds towards
Dharma." ||61||  Kundalamandit then asked, "O revered one, what is the Dharma
for one who lacks the strength to take monastic vows and is consumed by worldly
attachments?" ||62||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitama parva naktaMdivamazuSyat sa tatparAjayacintayA  /  anAdareNa
zArIramapi karma prapannavAn  // 50 //  tato'sau bAlacandreNa senAnyA
jAsvabhASyata  /  udvigna iva kasmAttvaM satataM nAtha lakSyase  // 51 //
udvegakAraNaM bhadra mama maNDitakaH param  /  ityukte bAlacandreNa pratijJeyaM
samAzritA  // 52 //  rAjannasAdhayitvA taM pApaM maNDitakaM tava  /  sakAzaM
nAgamiSyAmi vratametanmayA kRtam  // 53 //  iti rAjJaH puraH kRtvA saMgaraM
roSamudvahan  /  balena caturaGgeNa senAnIgantumudyataH  // 54 //
cittotsavAsamAyuktacitto muktAnyaceSTitaH  /  pramAdabahulo
minnamUlabhRtpakSatAyatiH  // 55 //  ajJAtalokavRttAnto maNDitaH khaNDitodyamaH
/  helayA bAlacandraNa gatvA baddho mRgo yathA  // 56 //  gRhItabalarAjya taM
nirvAsya viSayAt kRtI  /  bAlacandro'naraNyasya samIpaM punarAgamat  // 57 //
tatastena subhRtyena kRtasusthavasundharaH  /  paraM pramodamApanno'naraNyaH
sukhamanvabhUt  // 58 //  zarIramAtradhArI tu maNDitaH pAdacArakaH  /  paryaTan
dharaNI duHkhI pazcAttApa-samAhataH  // 59 //  pariNApyAzramapadaM zramaNAnAM
mahAtmanAm  /  naravA ca zirasAcArya dharma papraccha bhAvataH  // 6 //
duHkhitAnAM daridrANAM varjitAnAM ca bAndhavaiH  /  vyAdhisaMpIDitAnAM ca prAyo
bhavati dharmadhIH  // 61 //  prAjye yasya bhagavan zaktirjantona vidyate  /
parigrahaparasyAsya dharmaH kazcinna vidyate  // 62 /  /  so ThIka hI hai kyoMki
pahAr3ake bila meM sthita cahekA siMha kyA kara sakatA hai ?  // 49|| vaha
rAtadina usIke parAjayako cintAse sUkhatA jAtA thaa| bhojana, pAna Adi zarIra-
sambandhI kArya bhI vaha anAdarase karatA thA  /  / 50 //  tadanantara kisI dina
usake bAlacandra nAmA senApatine usase kahA ki he nAtha! Apa sadA udvigna-se
kyoM dikhAI dete haiM ?  // 51 //  isake uttarameM rAjA anaraNyane kahA ki he
bhadra ! mere udvegakA parama kAraNa kuNDalamaNDita hai| rAjAke yaha kahanepara
bAlacandra senApatine yaha pratijJA kI ki he rAjan ! 'pApI kuNDalamaNDitako vaza
kiye binA maiM Apake samIpa nahIM AU~gA' maiMne yaha vrata liyA hai  /  / 52-53
//  isa prakAra rAjAke sAmane pratijJA kara krodha dhAraNa karatA huA senApati
caturaMga senAke sAtha jAneke lie udyata huA  /  / 54 //  ughara cittotsavAmeM
jisakA citta laga rahA thA aisA kuNDalamaNDita anya saba ceSTAe~ chor3akara
pramAdase paripUrNa thaa| usake mantrI Adi mUla pakSake sabhI loga usase bhinna
ho cuke the| lokameM kahA~ kyA ho rahA hai ? isakA use kucha bhI patA nahIM
thaa| saba prakArakA udyama chor3akara vaha eka strImeM hI Asakta ho rahA thaa|
so anaraNyake senApati bAlacandrane jAkara use mRgakI bhA~ti anAyAsa hI bAMdha
liyA  // 55-56 /  /  catura bAlacandra usakI senA aura rAjyapara apanA adhikAra
kara tathA use dezase nikAlakara anaraNyake samIpa vApasa A gayA  // 57 /  /
isa prakAra usa uttama sevakake dvArA jisakI vasudhAmeM punaH sukha-zAnti
sthApita kI gayI thI aisA anaraNya parama harSako prApta hotA huA sukhakA
anubhava karane lagA  // 58 /  /  kuNDalamaNDitakA saba rAjya china gayA thA,
zarIra mAtra hI usake pAsa bacA thaa| aisI dazAmeM vaha paidala hI pRthivIpara
bhramaNa karatA thA, sadA duHkhI rahatA thA aura pazcAttApa karatA rahatA thA
// 59 //  eka dina vaha bhramaNa karatA huA digambara muniyoMke tapovana meM
phuNcaa| vahA~ AcArya mahArAjako zirase namaskAra kara usane bhAvapUrvaka
dharmakA svarUpa pUchA  // 60 /  /  so ThIka hI hai kyoMki duHkhI, daridrI,
bhAI-bandhuoMse rahita ora rogase pIr3ita manuSyoMkI buddhi prAyaH dharmameM
lagatI hI hai  /  / 61 /  /  usane pUchA ki he bhagavan ! jisako munidIkSA
lenekI zakti nahIM hai usa 1. tatparo jaya ma.  /  2. he rAjan ! asAdhayitvA =
taM svavazamakRtvA  /  3. pApamahitakaM kha.  /  4. dezAt  /

Page #24 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana:  **How can a householder who is devoted to the four vows be
freed from sins? I wish to know this, please be pleased and explain it to me.**
||13||  **The Guru said: Compassion for living beings is considered Dharma.
Those who are self-deprecating and insulting are freed from sins.** ||6||  **If
you desire pure Dharma, do not consume flesh, which is a terrible cause of
violence and arises from semen and blood.** ||65||  **The sinful man who fills
his belly with the flesh of creatures who fear death, surely goes to hell.**
||66||  **Shaving the head, bathing, and wearing various ornaments, etc., do not
protect the flesh-eater.** ||67||  **Bathing in holy places, giving charity, and
fasting, etc., do not save the flesh-eater from hell.** ||68||  **All beings of
all species are our relatives from past lives. Therefore, one should understand
that the flesh-eater eats his own brothers and sisters.** ||69||  **The man who
kills birds, fish, and animals, and acts against them, is more cruel than even
the honey-eating animal, and attains a more terrible state.** ||70||  **Flesh is
not born from trees, nor does it emerge from the earth, nor is it born from
water like a lotus, nor is it produced from any other excellent substance like
medicine. But wicked men produce flesh by killing birds, fish, animals, etc.,
who cherish their lives. Therefore, compassionate men never eat it.** ||71-72||
**How painful it is that wicked men eat the cow, whose milk nourishes their
bodies, and who is like a mother!** ||73||  **The wicked man who eats flesh has
eaten his mother, father, son, friends, and brothers.** ||74||  **From here,
there are seven earths below Mount Meru. Among them, in the earth called
Ratnaprabha, dwell the Bhavanavasi Devas. Those who perform austerities with
kshaya (attachment) are born there. These Bhavanavasi Devas are the lowest among
the Devas, being filled with evil deeds.** ||75-76||  **Is there no Dharma for a
householder?** ||62||  **Or, how can a householder who is devoted to the four
vows be freed from sins? I wish to know this, please be pleased and explain it
to me.** ||63||  **Then the Muni Raja said the following: Compassion for living
beings is Dharma, and by self-deprecating and insulting oneself, one is freed
from sins.** ||64||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kathaM vA mucyate pApaizcatuHsaMjJAparAyaNaH  /  etadicchAmi
vijJAtuM prasIda vyAkuruSva me  // 13 //  guruH provAca vacanaM dharmaH
prANidayA smRtA  /  mucyante dehinaH paapairaatmnindaavigrhnnH||6|| hiMsAyAH
kAraNaM ghoraM zukrazoNitasaMbhavam  /  pizitaM mA bhakSaya tvaM zuddhaM
ceddharmamicchasi  // 65 //  prANinAM mRtyubhIrUNAM mAMsaizcarmaprasevikAm  /
pUrayitvA dhruvaM yAti narakaM pApamAnavaH  // 66 /  /  ziraso muNDanaiH
snAnairviliGgagrahaNAdimiH  /  nAsti saMdhAraNaM jantomAMsabhakSaNakAriNaH  // 6
//  tIrthasnAnAni dAnAni sopavAsAni dehinaH  /  narakAnna paritrANaM kurvanti
pizitAzinaH  // 68 //  sarvajAtigatA jIvA bAndhavAH pUrvajanmasu  /  syuramI
makSitAstena mAMsabhakSaNakAriNA  // 69 /  /  pakSimatsyagAn hanti paripanthaM
ca tiSThati  /  yo naro'smAdapi krarAM madhumAsAda gatiM vrajet  // 7 //  na
vRkSAjjAyate mAMsaM nodbhidya dharaNItalam  /  nAmmasaH padmavannApi savavyebhyo
yathauSadham  // 71 //  pakSimasyamRmAn hatvA varAkAn priyajIvitAn  /
karairutpAdyate mAMsaM tannAznanti dayAparAH  // 72 //  stanyena vardhitaM yasyA
zarIraM tAM mRtAM satIm  /  mahiSI mAtaraM kaSTaM bhakSayanti narAdhamAH  // 73
//  mAtA pitA ca putrazca mitrANi ca shodraaH| bhakSitAstena yo mAMsaM
makSayatyadhamo naraH  // 7 //  itaH kSamApaTalaM meroradhastAt saptakaM smRtam
/  tatra ratnaprabhAmikhye devA bhavanavAsinaH  // 75 //  sakaSAyaM tapaH kRtvA
jAyante tatra dehinaH  /  devAnAmadhamAste tu duSTakarmasamanvitAH  // 76 //
parigrahI manuSya ke lie kyA koI dharma nahIM hai ? ||62 /  /  athavA cAroM
saMjJAoMmeM tatpara rahanevAlA gRhastha pApoMse kisa prakAra chUTa sakatA hai ?
maiM yaha jAnanA cAhatA hU~ so Apa prasanna hokara mere lie yaha saba batAie  //
63|| tadanantara munirAjane nimnAMkita vacana kahe ki jIvadayA dharma hai tathA
apanI nindA gardA Adi karanese manuSya pApoMse chUTa jAte haiM  // 64|| yadi tU
zuddha arthAt nirdoSa dharma dhAraNa karanA cAhatA hai to hiMsAkA bhayaMkara
kAraNa tathA zukra aura zoNitase utpanna mAMsakA kabhI bhakSaNa nahIM kara  //
65|| jo pApI puruSa mRtyuse DaranevAle prANiyoMke mAMsase apanA peTa bharatA hai
vaha avazya ho naraka jAtA hai  /  / 66|| zira muMDAnA, snAna karanA tathA nAnA
prakArake veSa dhAraNa karanA Adi kAryoMse mAMsabhakSI manuSyakI rakSA nahIM ho
sakatI  // 67 /  tIrthakSetroMmeM snAna karanA, dAna denA tathA upavAsa karanA
Adi kArya mAMsabhojI manuSyako narakase bacAne meM samartha nahIM haiM  // 68 //
samasta jAtiyoMke jIva isa prANIke pUrvabhavoMmeM bandhu raha cuke haiN| ataH
mAMsabhakSaNa karanevAlA manuSya apane inhIM bhAI-bandhuoMko khAtA hai yaha
samajhanA cAhie  // 69 /  /  jo manuSya pakSI, matsya aura magoMko mAratA hai
tathA inake viruddha AcaraNa karatA hai vaha madhu-mAMsabhakSI manuSya ina pakSI
Adise bhI adhika krUra gatiko prApta hotA hai  /  / 70 //  mAMsa na vRkSase
utpanna hotA hai, na pRthivItalako bhedana kara nikalatA hai, na kamalakI taraha
pAnIse utpanna hotA hai aura na auSadhike samAna kinhoM uttama dravyoMse utpanna
hotA hai| kintu jinheM apanA jIvana pyArA hai aise pakSI, matsya, mRga Adi
dInahIna prANiyoMko mArakara duSTa manuSya mAMsa utpanna karate haiN| isalie
dayAlu manuSya use kabhI nahIM khAte  // 71-72 /  /  jisake dUdhase zarIra puSTa
hotA hai tathA jo mAtAke samAna hai aisI bhaisake maranepara nIca manuSya use
khA jAtA hai yaha kitane kaSTakI bAta hai ? ||73|| jo nIca manuSya mAMsa khAtA
hai usane mAtA, pitA, putra, mitra aura bhAiyoMkA hI bhakSaNa kiyA hai  /  /
74|| yahA~se meru parvatake nIce sAta pRthiviyA~ haiM unameM-se
ratnaprabhAnAmaka pRthivImeM bhavanavAsI deva rahate haiN| jo manuSya
kaSAyasahita tapa karate haiM ve unameM utpanna hote haiN| bhavanavAso deva saba
devoMmeM nIca deva 1. -mRcchasi m.| 2. udaradarom  /  3. vividhlinggdhaarnnH| 4.
amArga pratikUla pravRttimiti yAvat  /  5. krUrAn m.| 6. zUnyena m.| 7. yasyAM
ma.  /

Page #25 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-sixth chapter speaks of the six terrible earths below this earth,
where the hellish beings experience the fruits of their sinful karma. ||7||
These hellish beings are ugly, their voices are dreadful, they are filled with
darkness, and their bodies are the cause of unbearable suffering. ||78|| Among
these earths is the terrible hell called Kumbhipaka, the terrifying river
Vaitarani, and the Salmali tree with sharp thorns. ||79|| There are forests
covered with sword-leaves, mountains like razor blades, and sharp iron spikes
like burning fire, constantly present. ||80|| Those who eat honey and meat, and
those who kill living beings, experience intense suffering in these hells
constantly. ||81|| There is not even a space the size of a fingernail where the
suffering hellish beings can find even a moment's rest. ||82|| Thinking, "We
will hide here," the hellish beings flee, but they are killed by other merciless
hellish beings and evil gods. ||83|| Just as fish burning in a fire of twisted
embers make a dull sound, so too do the hellish beings make a dull sound when
they fall into the fire. If, out of fear of the fire, they somehow escape and
reach the water of the Vaitarani river, they are burned even more by the
extremely salty waves. ||84-85|| If, desiring shade, they quickly flee to the
forest of sword-leaves, they are cut to pieces by falling wheels, swords, clubs,
and other weapons. ||86|| Those whose noses, ears, shoulders, and thighs, etc.,
have been cut off, and who vomit blood as if raining, are put into Kumbhipaka,
meaning they are cooked in a pot or other container. ||87|| Those who make cruel
sounds are thrown into cruel mills, and then they are dropped onto sharp
mountains, breaking them into pieces, causing them to make a dull sound. ||88||
They are placed on very tall, dark trees, and their heads are beaten with large
maces. ||89|| When those who are thirsty for water ask for it, they are given
copper-colored dust, which burns their bodies and causes them great suffering.
||90||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM parva adhastasyAH kSiteranyA dAruNaH SaT ca bhUmayaH  /  nArakA
yAsu pApasya bhuJjante karmaNaH phalam  // 7 //  kurUpA dAruNArAvA duHsparzA
dhvAntapUritAH  /  upamojjhitaduHkhAnA kAraNIbhUtavigrahAH  // 78 //
kumbhIgakAkhyamAkhyAtaM narakaM bhImadarzanam  /  nadI vaitaraNI ghorA 'zAlmalI
karakaNTakA  // 79 //  asivanacchannAH kSuradhArAzca parvatAH  /
jvaladagninimAstIkSNalohakIlA nirantarAH  // 8 //  teSu te tIvraduHkhAni
prApnuvanti nirantaram  /  prANino madhumAMsAdA ghAtakAzcAsudhAriNAm  // 81 //
nAstyardhAGgulamAno'pi pradezastatra duHkhitaH  /  kriyate nArakairyatra
nimeSamapi vizramaH  // 82 //  pracchannamiha tiSTAma iti vAtvA palAyitAH  /
hanyante nirdayairanyairnArakairamaraizca te  // 4 //  jvaladaGgArakuTile dagdhA
matsyA ivAnile  /  virasaM vihitAkrandA viniHsRtya kathaMcana  // 84 //
nArakAgnibhayagrastAH prAptA vaitaraNIjalam  /  caNDakSAromimiyo dahyante
vahnito'dhikam  /  / 8 /  /  asipatravanaM yAtAzchAyApratyAzayA dUtam  /
patadbhistatra dAryante cakrakhaDgadAdibhiH  // 86 //
vicchinnanAsikAkarNaskandhajaGghAdivigrahAH  /  kumbhIpAke niyujyante
vAntazoNitavarSiNaH  // 87 /  /  prapIDyante ca yantreSu krUrArAveSu vihvalAH  /
punaH zaileSu bhidyante tIkSNeSu virasasvarAH  // 8 //  ulladhyante'tituGgeSu
pAdapeSvandhakAriSu  /  tADyante mudagarAvAtaimahadbhirmastake tathA  // 89||
jalaM prArthayamAnAnAM tRSNArtAnAM pradIyate  /  tAmrAdikalalaM tena dagdhadehAH
suduHkhitAH  // 9 //  kahalAte haiM tathA ye duSTa kArya karanevAle hote haiM  /
/  75-76 /  /  ratnaprabhA pRthivIke nIce chaha bhayaMkara pRthiviyA~ aura haiM
jinameM nArakI jIva pApa karmakA phala bhogate haiM  // 77 //  ve nArakI kurUpa
hote haiM, unake zabda atyanta dAruNa hote haiM, ve andhakArase paripUrNa rahate
haiM tathA unake zarIra upamAtIta duHkhoMke kAraNa haiM |78 /  una pRthiviyoMmeM
kumbhIpAka nAmakA bhayaMkara naraka hai, bhaya utpanna karanevAlI vaitaraNI nadI
hai, tathA tIkSNa kA~ToMse yukta zAlmalI vRkSa hai  // 79 /  /  asipatra vanase
AcchAdita tathA kSuroMkI dhArake samAna tIkSNa parvata haiM aura jalatI huI
agnike samAna nirantara lohekI tIkSNa kIleM vahA~ vyApta haiM  /  / 80 //  madhu
mAMsa khAnevAle tathA prANiyoMkA ghAta karanevAle jIva una narakoMmeM nirantara
tIvra duHkha pAte rahate haiM  /  / 81 /  /  vahA~ ardha-aMgula pramANa bhI aisA
pradeza nahIM hai jahA~ daHkhI nArakI nimeSamAtrake lie bhI vizrAma kara sakeM
// 82 //  'hama yahA~ chipakara raheMge' aisA socakara nArakI bhAgakara jAte
haiM para vahIMpara dayAhIna anya nArakI aura duSTa deva unakA ghAta karane
lagate haiM  /  / 83 /  /  jisa prakAra jalate hue aMgAroMse kuTila agnimeM
jalate hue maccha virasa zabda karate haiM usI prakAra nArakI bhI agnimeM
par3akara virasa zabda karate haiN| yadi agnike bhayase bhayabhIta ho kisI
taraha nikalakara vaitaraNI nadoke jalameM pahu~cate haiM to atyanta khArI
taraMgoMke dvArA agnise bhI adhika jalane lagate haiM  /  / 84-85|| yadi chAyAkI
icchAse zIghra hI bhAgakara asipatra vanameM pahuMcate haiM to vahA~ par3ate hue
cakra, khaDga, gadA Adi zastroMse unake khaNDa-khaNDa ho jAte haiM ||86|| jinake
nAka, kAna, skandha tathA jaMghA Adi avayava kATa liye gaye haiM tathA jo
nikalate hue khUnakI mAno varSA karate haiM aise una nArakiyoMko kumbhIpAkameM
DAlA jAtA hai arthAt kisI ghar3e AdimeM bharakara unheM pakAyA jAtA hai  /  / 87
//  jinase krUra zabda nikala rahA hai aise kolhuoMmeM una vihvala nArakiyoMko
pela diyA jAtA hai phira tIkSNa nukIle parvatoM para girAkara unake
Tukar3e-Tukar3e kiye jAte haiM jisase ve virasa zabda karate haiM  // 88 //
andhA kara denevAle bahuta U~ce vRkSoMpara unheM car3hAyA jAtA hai tathA
bar3e-bar3e mudgaroM kI coTase unakA mastaka pITA jAtA hai  /  / 89 /  /  jo
nArako pyAsase pIr3ita hokara pAnI mAMgate 1. zAlmalI krUrakaNTakA k.| 2.
mAMsAdighAtakA m.| 3. candra m.| tIvra b.| 4. pAkena yujyante  /  5. dAnta ma.
/  vAta b.|

Page #26 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The scriptures say that even if they say they are not thirsty, they are forcibly
fed the molten metal by the tormentors, their mouths being torn open. ||9|| The
wicked tormentors throw them down on the ground, climb on their chests, and
crush them with their feet, uttering cruel words. ||12|| The throats of those
tormented ones are burnt, their hearts burn, and their intestines come out,
their bellies being ripped open. ||13|| Who can describe the suffering they
experience from the tormentors of the hell, who make them fight each other?
||94|| Knowing this great suffering in hell, the wise should abstain from eating
meat. ||95||  In the meantime, Kundal, whose mind was filled with fear, said, "O
Lord, what is the fate of those who observe the Anuvrata?" ||96|| The Guru said,
"I will tell you the merit of those who do not eat meat and observe the vow with
great firmness, especially those who have attained Samyagdrsti." ||97|| Even if
a wise person is poor and does not observe fasts, etc., but refrains from eating
meat, he will attain a good destiny. ||98|| And a person who is virtuous,
devoted to the teachings of the Jinas, and observes the Anuvrata, is born in the
heavens like Saudharma, etc. ||99|| Non-violence is said to be the best root of
Dharma. It is only for those who abstain from eating meat that this pure non-
violence flourishes. ||100|| Even if a person is greedy, a barbarian, or a
Chandala, if he is compassionate and refrains from eating honey and meat, he is
freed from sin. ||101|| Such a being, freed from sin, starts accumulating merit,
and due to the influence of that merit, he becomes a god or a good human being.
||102|| If a person with Samyagdrsti observes the Anuvrata, he will surely
attain the supreme pleasures of the gods. ||103||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pApurANe bruvate nAsti tRSNA na ityato'pi blaadmii| pAyyante tadatikaraiH
saMdaMzabyAvRtAnanAH  // 9 //  prapAtya bhUtale bhUyo vakSasyAkramya dIyate  /
pAdaH krUravacobhistaisteSAM kalmaSakarmaNAm  // 12 //  teSAM nirdagdhakaNThAnAM
dadhate hRdayaM punaH  /  niSkAmanti purItati nirbhidya jaTharaM saha  // 13 //
parasparakRtaM duHkhaM tathA bhavanavAsibhiH  /  narakA yatprapadyante
kastadvarNayituM kSamaH  // 94 //  iti jJAtvA mahAduHkhaM narake mAMsasaMmavam
/  varjanIyaM prayatnena viduSA mAMsamakSaNam  // 15 //  atrAntare jagAdevaM
kuNDalasvastamAnasaH  /  nAthANuvratayuktAnAM kA gatirdRzyate vada  // 96 //
gururUce na yo mAMsaM khAdatyatidRDhavra raH  /  tasya vakSyAmi yatpuNyaM
samyagdRSTervizeSataH  // 9 //  upavAsAdihInasya daridrasyApi dhImataH  /
mAMsabhuktanivRttasya sugatihastavartinI  // 18 //  yaH punaH zIlasaMpanno
jinazAsanamAvitaH  /  so'NuvratadharaH prANI saudharmAdiSu jAyate  // 19 //
ahiMsA pravaraM mUlaM dharbhasya parikIrtitam  /  sA ca mAMsAnnivRttasya
jAyate'tyanta nirmalA  // 10 //  dayAvAn saGgavAn yo'pi mlecchazcANDAla eva vA
/  madhumAMsAnnivRttaH san so'pi pApena mucyate  // 10 //  muktamAtraH sa pApena
puNyaM gRhnAti mAnavaH  /  jAyate puNyabandhena suraH sanmanujo'thavA  // 102 //
samyagdRSTiH punarjantuH kRtvANuvratadhAraNam  /  lamate paramAnbhogAn dhruvaM
svarganivAsinAm  // 103 //  haiM unake lie tAmA Adi dhAtuoMkA kalala ( pighalAyA
huA rasa ) diyA jAtA hai jisase unakA zarIra jala jAtA hai tathA atyanta duHkhI
ho jAte haiM  /  / 10 /  /  yadyapi ve kahate haiM ki hameM pyAsa nahIM lagI hai
to bhI jabardastI saMDAzIse mu~ha phAr3akara unheM vaha kalala pilAyA jAtA hai
// 91 /  /  pApa karanevAle una nArakiyoMko jamInapara girAkara tathA unakI
chAtIpara car3hakara duSTa vacana bolate hue balavAn nArakI unheM pairoMse
rUMdate haiM  /  / 92 //  pUrvokta kalalapAnase una nArakiyoMke kaNTha jala jAte
haiM tathA hRdaya jalane lagate haiN| yahI nahIM peTa phor3akara unakI AMte bhI
bAhara nikala AtI haiM  /  / 93 /  /  isake sivAya bhavanavAsI deva unheM
paraspara lar3Akara jo duHkha prApta karAte haiM usakA varNana karane ke lie
kauna samartha hai ?  // 94|| isa taraha mAMsa khAnese narakameM mahAduHkha
bhoganA par3atA hai aisA jAnakara samajhadAra puruSako prayatnapUrvaka
mAMsabhakSaNakA tyAga karanA cAhie  // 95 /  /  isI bIcameM jisakA mana atyanta
bhayabhIta ho rahA thA aise kuNDalamaNDitane kahA ki he nAtha ! aNuvratase yukta
manuSyoMkI kyA gati hotI hai so kahie  // 96 /  /  isake uttarameM guru
mahArAjane kahA ki jo mAMsa nahIM khAtA hai tathA atyanta dRr3hatAse vrata
pAlana karatA hai use tathA khAsakara samyagdRSTi manuSyako jo puNya hotA hai
use kahatA hU~  // 97|| jo buddhimAn manuSya mAMsa-bhakSaNase dUra rahatA hai
bhale hI vaha upavAsAdise rahita ho tathA daridra ho to bhI uttama gati usake
hAthameM rahatI hai  // 98 /  /  aura jo zIlase sampanna tathA jinazAsanakI
bhAvanAse yukta hotA huA aNuvrata dhAraNa karatA hai vaha saudharmAdi svargoMmeM
utpanna hotA hai  /  / 99 //  dharmakA uttama mUla kAraNa ahiMsA kahI gayI hai|
jo manuSya mAMsa-bhakSaNase nivRtta rahatA hai usIke atyanta nirmala ahiMsA-
dharma palatA hai  // 100 //  jo parigrahI mleccha athavA cANDAla bhI kyoM na ho
yadi dayAlu hai aura madhu-mAMsabhakSaNase dUra rahatA hai to vaha bhI pApase
mukta ho jAtA hai  // 101 /  /  aisA jIva pApase mukta hote hI puNya-bandha
karane lagatA hai aura puNya-bandhake prabhAvase vaha deva athavA uttama manuSya
hotA hai ||102 /  /  yadi samyagdRSTi manuSya aNuvrata dhAraNa karatA hai to
vaha nizcita hI devoMke utkRSTa bhoga 1. asmAkam  /  2. vyAvRtAnanaH ma.  /  3.
prayAtya m.| 4. vakSasyAkrama ma.  /  5. 92-93 zlokayorayaM pAThaH 'ba'
pustakasaMmataH  /  pustakAntareSu vitthaM pATho'sti 'prapAtya bhUtale bhUyo
vakSasyAkramadIyate  /  teSAM nirdagdhakaNThAnAM dahyate hRdayaM punaH  /  / 92
/  /  niSkrAmanti purItanti nibhidya jaTharaM saha  /  jvalatA kalalenAzu nepAM
kalapukarmaNAm  // 93 //  6. antrANi  /  7. yathA ma.  /  8. vibhaH ka., kha.,
g.|

Page #27 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twentieth Chapter  Hearing the words of the Acharya, Kundalamandita,
being of weak fortune, was unable to even perform the Anuvrata. || 104 ||
Prostrating to his Guru with his head, he renounced meat and honey, and embraced
the proper vision of the Sharanagata. || 105 ||   After paying homage to the
Guru and the Digambaras, he left that country, filled with thoughts. || 106 ||
His maternal brother, a man of great prowess like Yama, will surely be my
support in this calamity. I will become a king again and surely conquer my
enemy. || 107 ||   Carrying this hope, he set out, sorrowful, towards the south.
|| 108 ||   As he journeyed, burdened with fatigue and other sorrows, diseases
arose in his body, due to the ripening of past karmas. || 109 ||   His joints
began to break, and his vital organs were torn apart. Death, the refuge of all
the world, approached him. || 110 ||   At the moment Kundalamandita released his
life, the Chittottsava, who had become a deva in heaven, fell from heaven due to
the depletion of his remaining merit. || 111 ||   By fate, both these beings
were born in the womb of Videha, the queen of King Janaka. Oh, Shrenika! See the
strange workings of karma! || 112 ||   In the meantime, that Pingala Brahmin,
having died well, became a powerful Asura named Mahakala, due to the power of
his austerities. || 113 ||   As soon as he was born, he remembered his past life
through his knowledge of the future, and considered the fruits of Dharma. He
also wondered where Chittottsava had been born, and he knew all this through his
knowledge of the future. || 114 ||   Then, after a while, he thought, "What do I
have to do with that wicked one? Where is that Kundalamandita who caused me to
fall into the ocean of separation and made me suffer?" || 115 ||   He knew
through his knowledge of the future that Kundalamandita was in the womb of King
Janaka's wife, along with the being of Chittottsava. || 116 ||   He thought,
"What is the purpose of this Devi, who is carrying two beings in her womb, and
is now dead?" || 117 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vaMzatitamaM parva ityAcAryasya vacanaM zrutvA kuNDalamaNDitaH  /
mandabhAgyatayA zaktyA rahito'NuvrateSvapi  //  104 //  praNipatya guruM mUrdhnA
madhumAMsavivarjanam  /  jagrAha zaraNopetaM samIcInaM ca darzanam  //  105  //
kRtvA caiye namaskAraM gurordigvAsasAM tathA  /  niSkrAntaH sa tato dezAditi
cintAmupAgataH  //  106  //  mAtuH sahodaro bhrAtA kRtAntasamavikramaH  /
dhruvaM me sIdataH so'yaM bhaviSyatyavalambanam  // 107 //  rAjA bhUtvA punaH
zatruM jeSyAmIti sunizcitaH  /  AzAM vahan pravRtto'sAvAturo dakSiNApatham  //
108  //  zramAdiduHkhapUrNasya vrajato'sya zanaiH zanaiH  /  udIyurvyAdhayo dehe
pApairanyabhavArjitaiH  // 109  //  sandhiSu cchidyamAneSu bhidyamAneSu marmasu
/  sarvasya jagato'trANaM maraNaM tasya Dhaukitam  //  110  //  muJcate samaye
yasmin jIvaM kuNDalamaNDitaH  /  tatraiva cyavate devaH zeSapuNyAddivazcyutaH
//  111  //  garbhaM ca tau videhAyA vidhinA pariyojitau  /  pazya
karmAnubhAvasya vicitramiti ceSTitam  // 112 //  etasminnastare sAdhu kAlaM
kRtvA sa piGgalaH  /  tapobalAnmahAtejA mahAkAlo'suro'bhavat  //  113  //
bhavane'vadhinA smRtvA dharmasya ca phalodayam  /  dadhyau cittotsavA kveti
tAvajjajJe yathAvidhi  //  114  //  duSTA kiM tathA kRtyaM kAsau kuNDalamaNDitaH
/  yenAhaM prApito'vasthAM vidhurAM virahArNave  //  115  //  panyAM
janakarAjasya garbhamAzritya maNDitaH  /  sAkamanyena jIvena viveda sthita
ityasau  //  116  //  sUtAM tAvadiyaM devI yugalaM kiM mamAnayA  /
garbhadvitayayoginyA mRtayAsti prayojanam  //  117  //  prApta karatA hai || 103
|| isa prakAra AcAryake vacana sunakara kuNDalamaNDita manda bhAgya honese
aNuvrata dhAraNa karane ke lie bhI samartha nahIM ho sakA || 104 || ataH usane
zirase guruko namaskAra kara madhumAMsakA parityAga kiyA aura zaraNabhUta
samyagdarzana dhAraNa kiyA || 105 || tadanantara jana-pratimA aura
digambarAcAryako namaskAra kara vaha aisA vicAra karatA huA usa deza se bAhara
nikalA ki merI mAtAkA sagA bhAI yamarAja ke samAna parAkramakA dhArI hai so vaha
vipatti meM par3e hue merI avazya hI sahAyatA kregaa| maiM phirase rAjA hokara
nizcita hI zatruko jItUMgA  /  aisI AzA rakhatA huA vaha kuNDalamaNDita duHkhI
ho dakSiNa dizAkI ora calA ||106-108 /  /  vaha thakAvaTa Adi duHkhoMse
paripUrNa honeke kAraNa dhIre-dhIre calatA thA  /  bIca meM pUrvabhavameM
saMcita pApa karmake udayase usake zarIra meM aneka roga prakaTa ho gaye ||109
|| usakI sandhiyA~ chinna hone lagIM aura marma sthAnoMmeM bhayaMkara pIr3A hone
lagI  /  antameM samasta saMsAra jisase nahIM bacA sakatA aisA usakA maraNa A
pahu~cA  //  110  //  jisa samaya kuNDalamaNDitane prANa chor3e usI samaya
cittotsavAkA jIva jo svarga meM deva huA thA zeSa puNya ke prabhAva svarga se
cyuta huA  //  111  //  bhAgyavaza ve donoM hI jIva rAjA janakakI rAnI videhAke
garbha meM utpanna hue  /  gautamasvAmI kahate haiM ki aho zreNika ! karmodayakI
yaha vicitra ceSTA dekho  //  112  //  isI bIcameM vaha piMgala brAhmaNa acchI
taraha maraNa kara tapake prabhAvase mahAtejasvI mahAkAla nAmakA asura huA ||113
| | usane utpanna hote hI avadhijJAnase dharmake phalakA vicAra kiyA aura sAtha
hI isa bAtakA dhyAna kiyA ki cittotsavA kahA~ utpanna huI hai ? vaha apane
avadhijJAnase ina saba bAtoM ko acchI tarahase jAna gayA | 114 || phira kucha
dera bAda usane vicAra kiyA ki mujhe usa duSTase kyA prayojana hai ? vaha
kuNDalamaNDita kahA~ hai jisane mujhe viraharUpI sAgara meM girAkara duHkhapUrNa
avasthA prApta karAyI thI  //  115  //  usane avadhijJAnase yaha jAna liyA ki
kuNDalamaNDita rAjA janakakI patnI ke garbha meM cittotsavAke jIvake sAtha
vidyamAna hai  //  116  //  | usane vicAra kiyA 1. caityanamaskAraM ba.  /  2.
satataM kha.  /  3 - na vidyate trANaM yasmAttat, va. pustake TippaNam  /  4.
tasmin ma.  /  5. devI zepapuNyAddivaH satI ba  /  6. cittau ma  /  7. yasya ma.
/

Page #28 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that the sin, adorned with a Kundala, is firmly
established. I will bring upon him the suffering that is most appropriate for
him. ||11|| Thinking thus, the Asura, due to the influence of his past karma,
became very wealthy and, rubbing his hands together, protected the fetus.
||119|| Knowing this, Gautama Swami says, "O King! It is not right to cause
suffering to anyone, for in due time, that suffering will return to oneself."
||120|| ... Then, in due time, Queen Videha gave birth to a son and a daughter,
a pair of children. As soon as they were born, the Asura abducted the son.
||121|| He first thought, "I will crush this Kundala-adorned creature on a stone
and kill him." Then, after a while, he began to think. ||122|| "Fie on the
thoughts I have had! How can a wise man do an act that increases the cycle of
birth and death?" ||123|| In a previous life, when I was a Shraman, free from
all beginnings and carrying the burden of tapas, I did not even harm a blade of
grass. ||124|| By the grace of my Guru, I have attained such purity of Dharma.
How can I now commit such a sin? ||125|| Even a small amount of accumulated sin
grows immensely, causing the being immersed in the ocean of Samsara to burn with
suffering for a long time. ||126|| But for one whose mind is free from guilt,
who is compassionate, and who keeps his actions in check, the jewel of
liberation is held in his hand. ||127|| Thinking thus, compassion arose in his
heart, and he abandoned the thought of killing the child. He adorned him with
Kundalas, holders of radiant rays, in his ears. ||128|| Then, the Deva imparted
the Parnaldhvi Vidya to the child, left him in a safe place, and went to his
desired destination. ||129||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tato nilaThitaM santaM pApaM maNDitakaM dhruvam  /  neSyAmi yadahaM
duHkhaM tattameva durIhitam  // 11 //  iti saMcintayan kruddhaH
pUrvakarmAnubandhataH  /  devo rakSati taM garbha saMmRdanpANinA karam  // 119
//  iti jJAtvA kSamaM kartuM duHkhaM jantorna kasyacit  /  kAlavyavahitaM taddhi
kRtamAtmana eva hi  // 120 //  kAlenAtha sutaM devI prasUtA yugalaM zumam  /
sutaM duhitaraM cAnte jahAra 'pRthukaM suraH  // 121 //  AsphAlya mArayAmyenaM
zilAyAM pUrvamaNDitam  /  iti dhyAtaM purA tena punarevamacintayat  // 122 //
dhiGmayA cintitaM sarva saMsAraparivardhanam  /  jAyate karmaNA yena taskurvIta
kathaM budhaH  // 23 //  tRNasyApi purA duHkhaM zrAmaNye na kRtaM myaa|
sarvArambhanivRttena tapovIvadhavAhinA  // 124 //  gurostasya prasAdena kRtvA
dharma sunirmalam  /  IdRzIM dyutimApto'smi karomi duritaM katham  // 125 //
svalpamapyarjitaM pApaM vrajatyupacayaM param  /  nimagno yena saMsAre ciraM
duHkhena dahyate  // 126 //  nirdoSabhAvano yastu dayAvAn susamAhitaH  /
sthitaM karatale tasya ratnaM sugatisaMjJakam  // 127 //  ghRNAvAn
saMpradhAu~daM tamalaMkRtya bAlakam  /  kuNDale karNayorasya cakre
dIptAMzumaNDale  // 128 //  parNaladhvI tato vidyAM saMkramayya zizau suraH  /
sukhadeze vimucyainaM gato dhAma manISitam  // 129 //  ki yadi garbhameM hI ise
mAratA hU~ to rAnI videhA maraNako prApta hogI isalie yaha yugala santAnako
utpanna kare pIche dekhA jaayegaa| do garbhako dhAraNa karanevAlI isa rAnIke
mAranese mujhe kyA prayojana hai ? garbhase nikalate hI isa pApI
kuNDalamaNDitako avazya hI bhArI duHkha prApta karAU~gA 117-118|| aisA vicAra
karatA huA vaha asura pUrvakarmake prabhAvase atyanta Rddha rahane lagA tathA
hAthase hAthako masalatA huA usa garbhakI rakSA karane lagA  // 119||
gautamasvAmI kahate haiM ki rAjan ! aisA jAnakara kabhI kisIko duHkha pahu~cAnA
ucita nahIM hai kyoMki kAlAntarameM vaha duHkha apane Apako bhI prApta hotA hai
// 120 //  ....... athAnantara samaya Anepara rAnI videhAne eka putra aura eka
putrI isa prakAra yugala santAna utpanna kii| so utpanna hote hI asurane putrakA
apaharaNa kara liyA  // 121 //  usane pahale to vicAra kiyA ki isa
kuNDalamaNDitake jIvako maiM zilApara pachAr3akara mAra ddaaluuN| phira kucha
dera bAda vaha vicAra karane lagA  // 122 /  /  ki maiMne jo vicAra kiyA hai use
dhikkAra hai| jisa kAryake karanese saMsAra ( janma-maraNa ) kI vRddhi hotI hai
usa kAryako buddhimAn manuSya kaise kara sakatA hai ? ||123 /  /  pUrvabhavameM
muni avasthAmeM jaba maiM saba prakArake Arambhase rahita thA tathA taparUpI
kA~varako dhAraNa karatA thA taba maiMne tRNako bhI duHkha nahIM pahuMcAyA thA
/  / 124|| una guruke prasAdase atyanta nirmala dharma dhAraNa kara maiM aisI
kAntiko prApta huA huuN| ataH aba aisA pApa kaise kara sakatA hU~  // 125 /  /
saMcita kiyA huA thor3A pApa bhI parama vRddhiko prApta ho jAtA hai jisase
saMsAra-sAgarameM nimagna huA yaha jIva cirakAla taka duHkhase jalatA rahatA hai
// 126 /  /  parantu jisakI bhAvanA nirdoSa hai, jo dayAlu hai aura jo apane
pariNAmoMko ThIka rakhatA hai sugatirUpI ratna usake karatalameM sthita rahatA
hai  // 127 /  /  aisA vicAra karake hRdayameM dayA utpanna ho gayI jisase usane
usa bAlakako mAranekA vicAra chor3a diyA tathA usake kAnoMmeM dedIpyamAna
kiraNoMke dhAraka kuNDala pahanAkara use alaMkRta kara diyA  /  / 128 //
tadanantara vaha deva usa bAlakameM parNaladhvI vidyAkA praveza karAkara tathA
use sakhakara sthAna meM choDakara icchita sthAna gayA  // 129|| 1. bAlakaM
'potaH pAko'bhako DimbhaH pRthukaH zAvaka: zizuH' ityamaraH  /  2. zrAmaNyena
m.| 3. tapovividha -ma..

Page #29 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-sixth chapter.  At night, Chandragati, the Vidyadhara, was in his
garden when he saw the child falling from the sky, a vessel of happiness.  [130]
"Is this a falling star, or a piece of lightning?" he wondered. As he flew up
into the sky, he saw the auspicious child. [131]  With great joy, he took the
child and placed him between the thighs of the sleeping Queen Pushpavati, who
lay on a luxurious bed. [132]  "Wake up, wake up, beautiful one!" he called out
in a loud voice. "Look, you have given birth to a beautiful child!" [133]
Awakened by the touch of her husband and the joy of the moment, the Queen
quickly rose from her bed, her eyes darting about. [134]  As soon as she saw the
beautiful child, his radiant light dispelled the last vestiges of her sleep.
[135]  Overwhelmed with wonder, the beautiful Queen asked, "Who is the mother of
this child, who has been born to a woman of such great merit?" [136]  "My dear,"
Chandragati replied, "this is your own son. Have faith, do not doubt. Who could
be more blessed than you?" [137]  "My love," she said, "I am barren. How could I
have a son? I have been tricked by fate, deceived. Why are you deceiving me
further?" [138]  "My dear," he said, "do not be afraid. Perhaps, through the
workings of karma, a woman can conceive even without knowing it." [139]  "Very
well," she said, "but tell me, why are his ear ornaments so extraordinary? Where
in this human world could such precious jewels be found?" [140]  "My dear,"
Chandragati replied, "what is the point of such speculation? Listen to the
truth. I found this child falling from the sky." [141]  "This is your son, born
into a noble family, and I approve of him. His signs indicate that he is
destined for greatness." [142]  "Even though you have endured great hardship and
carried the burden of pregnancy, the fruit of your labor is now here. You have
been blessed, my love." [143]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaDviMzatitamaM parva naktaM zakrayA sthitenAsAvudyAne namasaH patan  /
vidyAbhRtendugatinA dadRze sukhabhAjanam  // 130 //  uDupAtaH kimeSa syAd
vidyutkhaNDo'thavA cyutaH  /  vita]ti samutpatya dadRze pRthukaM zumam  // 13 //
gRhItvA ca pramodena devyAH puSpavatIzruteH  /  varazayyAprasuptAyA jaGghAdeze
cakAra saH  // 132 //  Uce 'vaitAM drutasvAna uttiSThottiSTha sundari  /  kiM
zeSe bAlakaM pazya saMprasUtAsi zomanam  // 133 //  tataH
kAntakarasparzasaukhyasaMpatprabodhitA  /  zayyAtaH sahasottasthau sA
vidhUrNitalocanA  // 134 //  arbhakaM ca dadarzAtisundaraM sundraannaa|
tasyAstadaMzujAlena nigAzeSo nirAkRtaH  // 135 //  paraM ca vismayaM prAptA
papraccha priyadarzanA  /  kayAyaM janito nAtha puNyavatyA striyA zizuH  // 136
//  so'vocadayite jAtastavAyaM pravaraH sutaH  /  pratIhi saMzayaM mA gAstvatto
dhanyA parA tu kA  // 137 //  sAvocatriya vandhyAsmi kuto me sutasaMbhavaH  /
pratAritAsmi devena kiM me bhUyaH pratAryate  // 13 //  so'vocaddevi mA zaGakA
kArSIH krmniyogtH| pracchanno'pi hi nArINAM jAyate garmasaMbhavaH  // 139 /  /
sAvocadastu nAmaivaM kuNDale tvaticAruNI  /  IdRzI matyaloke'smin saratne
bhavataH kRtaH  /  / 140 //  so'vocadevi nAnena vicAreNa prayojanam  /  zRNu
tathyaM patanneSa gaganAdAhRto mayA  // 14 //  mayAnumoditaste'yaM sutaH
sukulasaMbhavaH  /  lakSaNAni vadantyasya mahApuruSabhUmikam  // 142 //  zramaM
kRtvApi bhUyAMsaM bhAramUDhavA ca garmajam  /  phalaM tanayalAmo'tra tatte jAtaM
sukhaM priye  // 13 //  tadanantara candragati vidyAdhara rAtrike samaya apane
udyAnameM sthita thA so usane AkAzase par3ate huai sukhake pAtrasvarUpa usa
bAlakako dekhA  // 130 /  /  kyA yaha nakSatrapAta ho rahA hai ? athavA koI
bijalIkA Tukar3A nIce gira rahA hai aisA saMzaya kara vaha candragati vidyAdhara
jyoMhI AkAza meM uDA tyoMhI usane usa zabha bAlakako dekhA  // 13 //  dekhate hI
usane bar3e harSase usa bAlakako bIcameM hI le liyA aura uttama zayyApara zayana
karanevAlI puSpavatI rAnIkI jAMghoMke bIcameM rakha diyA  // 132 /  /  yahI
nahIM, UMcI AvAjase vaha rAnIse bolA bhI ki he sundari! uTho, kyoM so rahI ho?
dekho tumane sundara bAlaka utpanna kiyA hai  /  / 133 //  tadanantara patike
hastasparzase utpanna sukharUpo sampattise jAgRta ho rAnI zayyAse sahasA uTha
khar3I huI aura idhara-udhara netra calAne lagI  // 134 //  _ jyoMhI usa
sundaramukhIne atyanta sundara bAlaka dekhA, tyoMhI usakI kiraNoMke samUhase
usakI avaziSTa nidrA dUra ho gayI  // 135 /  /  usa sundarIne parama Azcaryako
prApta hokara pUchA ki yaha bAlaka kisa puNyavatI strIne utpanna kiyA hai ?  //
136 /  /  isake uttara meM candragatine kahA ki he priye ! yaha tumhAre hI putra
utpanna huA hai| vizvAsa rakho, saMzaya mata karo, tumase bar3hakara aura dUsarI
dhanya strI kona ho sakatI hai ?  // 137|| usane kahA ki he priya ! maiM to
vandhyA hU~, mere putra kaise ho sakatA hai ? maiM daivake dvArA hI pratArita
hU~-ThagI gayI hU~ aba Apa aura kyoM pratArita kara rahe haiM ?  // 138 /  /
usane kahA ki he devi! zaMkA mata karo, kyoMki kadAcit karmayogase striyoMke
pracchanna garbha bhI to hotA hai  /  / 139 //  rAnIne kahA ki acchA aisA hI
sahI para yaha batAo ki isake kaNDala lokottara kyoM hai? manaSya lokameM aise
uttama ratna kahAMse Aye ?  // 140|| isake uttarameM candragatine kahA ki he
devi! isa vicArase kyA prayojana hai ? jo satya bAta hai so suno| yaha bAlaka
AkAzase nIce gira rahA thA so bIcameM hI maiMne prApta kiyA hai  // 141 /  /
maiM jisakI anumodanA kara rahA hU~ aisA yaha tumhArA putra uccakulameM utpanna
huA hai kyoMki isake lakSaNa ise mahApuruSase utpanna sUcita karate haiM  // 142
//  bahuta bhArI zrama kara tathA garbhakA 1. prasuptAyAM ma.  /  2. caitAM ka.
ma.  /  3. hutasvAna m.| 4. zobhinam ma.  /  5. bhUpa m.| 6. tvati cAriNI ma.  /
7. mayA tu modita m.|

Page #30 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that a son who does not perform the duties of a
son, even though born from the womb, is considered as good as childless or an
enemy.  (144)  Oh, virtuous wife! You have no son, therefore, this child will be
your son. What is the purpose of going inside this beautiful object? (145)
Saying this, the queen went to the delivery room.  At dawn, the news of her
son's birth was spread throughout the kingdom with great joy. (146)  Then, a
birth celebration was held in the city of Rathnupura.  All the relatives and
friends gathered, filled with wonder. (147)  Since the child was surrounded by a
circle of radiant, jeweled earrings, his parents named him Bhamandala. (148)
This child, who charmed everyone with his playful antics and moved like a bee
among the lotus hands of the entire inner palace, was entrusted to the care of a
wet nurse for his upbringing. (149)  Meanwhile, Queen Videha, lamenting like a
cuckoo bird, grieved over the loss of her son, plunging all her relatives into
an ocean of sorrow. (150)  She wailed like one struck by a wheel, "Alas, my
child! What cruel person has taken you away?" (151)  How could the hands of that
wicked sinner have dared to touch you, an innocent child who had just been born?
It seems his heart is made of stone. (152)  Just as the sun sets in the west,
leaving behind twilight, so too my unfortunate son has set, leaving me with this
daughter, like twilight. (153)  Surely, in a past life, I must have caused the
separation of a child from his mother, and now this karma is bearing its fruit.
For no action can occur without a seed. (154)  Why didn't that wicked thief of a
son simply kill me? Instead, he has inflicted upon me this unbearable pain,
leaving me half-dead. (155)  Seeing the queen wailing loudly in this way, King
Janaka approached her and comforted her, saying, "My dear, do not grieve
excessively. Your son is alive.  He has been taken away by someone, but you will
surely see him alive." (157)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kukSijAto'pi putrasya yaH kRtyaM kurute na nA  /  aputra eva
kAnte'sau jAyate ripureva vA  // 144 //  tava so'yamaputrAyAH sati putro
bhaviSyati  /  antaryAnena kiM kRtyamatra vastuni zobhane  /  / 145 /  /
evamastviti saMbhASya devI sUtigRhaM gtaa| prabhAte sutajanmAsyAstuSTayA loke
prakAzitam  /  / 146 //  tato janmotsavastasya pure'smin rathanUpure  /
saMpravRttaH samAgacchad vismitAzeSabAndhavaH  /  / 147 /  /
ratnakuNDalabhAnUnAM maNDalena yato vRtaH  /  pramAmaNDalanAmAsya pitRbhyAM
nirmitaM tataH  // 14 //  arpitaH poSaNAyAsau dhAtryA lIlAmanoharaH  /
sarvAntaHpuralokasya karapadmamadhuvataH  // 149 /  /  videhA tu hRte putre
kurarIvat kRtasvanA  /  bandhUnapAtayat san gambhIre zokasAgare  // 15 //
paridevanamevaM ca cakre cakrAhateva sA  /  hA vatsa kena nIto'si mama
duSkarakAriNA  /  / 15 /  /  vighRNasya kathaM tasya pApasya prasRtau karau  /
ajJAnaM jAtamAtraM tvAM grahItuM yauvacetasaH  /  / 152 /  /  pazcimAyA ivAzAyAH
saMdhyeveyaM sutA mama  /  sthitA sa tu pariprApto mandAyAH pUrvavatsutaH  //
153 /  /  dhruvaM bhavAntare ko'pi mayA bAlo ciyojitaH  /  tadeva phalitaM karma
na kArya bIjavarjitam  // 154 //  mAritAsmi na kiM tena putrcornnkaarinnaa| paru
prAptAsmi yaduHkhaM samAgatyA vaizasam  // 155 //  iti tAM kurvatImuccaivihvalAM
paridevanam  /  samAzvAsayadAgatya janako nigadannidam  // 156 //  priye mA gAH
paraM zokaM jIvatyeva zarIrajaH  /  hRtaH kenApyasau jIvan drakSyase dhruvameva
hi  // 157 //  bhAra dhAraNa kara jo phala prApta hotA hai vaha putralAbha rUpa
hI hotA hai  /  so he priye ! tumheM yaha phala anAyAsa hI prApta ho gayA hai  /
/ 143 //  jo manuSya kukSise utpanna hokara bhI putrakA kArya nahIM karatA hai
he priye! vaha aputra hI hai athavA zatru hI hai  /  / 144 //  he pativrate!
tumhAre putra nahIM hai * ataH yaha tumhArA putra ho jaayegaa| isa uttama
vastuke bhItara jAnese kyA prayojana hai ?  // 145 /  /  tadanantara aisA hI ho
isa prakAra rAnI prasUtikAgRhameM calI gayI aura prAtaHkAla hote hI isake putra-
janmakA samAcAra lokameM bar3e harSase prakAzita kara diyA gayA  // 146 /  /
tadanantara rathanUpura nagarameM putrakA janmotsava kiyA gayA  /  isa utsavameM
Azcaryacakita hote hue samasta bhAIbandhu-riztedAra sammilita hue  // 147 //
cUMki vaha bAlaka ratnamaya kuNDaloMkI kiraNoMke samUhase ghirA huA thA isalie
mAtA-pitAne usakA bhAmaNDala nAma rakkhA  // 148 //  apanI lIlAoMse manako
haranevAlA tathA samasta antaHpurake karakamaloMmeM bhramarake samAna saMcAra
karanevAlA vaha bAlaka poSaNa karaneke lie dhAyako sauMpA gayA  // 149 /  /
idhara putrake hare jAnepara kurarIke samAna vilApa karatI huI rAnI videhAne
samasta bandhuoMko zokarUpI sAgarameM girA diyA  /  / 150|| cakrase tAr3ita
huIke samAna vaha isa prakAra vilApa kara rahI thI ki hAya vatsa ! kaThora kArya
karanevAlA kauna puruSa tujhe hara le gayA hai ?  // 151 //  jise utpanna hote
dera nahIM thI aise tujha abodha bAlakako uThAneke lie usa nirdaya pApIke hAtha
kaise pasare hoMge? jAna par3atA hai ki usakA hRdaya pattharakA banA hogA  //
152 /  /  jisa prakAra pazcima dizAmeM Akara sUrya to asta ho jAtA hai aura
sandhyA raha jAtI hai usI prakAra mujha abhAginIkA putra to asta ho gayA aura
sandhyAko bhA~ti yaha putrI sthita raha gayI  // 153 //  nizcita hI
bhavAntarameM maiMne kisI bAlakakA viyoga kiyA hogA so usI kamane apanA phala
dikhAyA hai kyoMki binA bIjake koI kArya nahIM hotA  /  / 154 //  putrakI corI
karanevAle usa duSTane mujhe mAra hI kyoM nahIM ddaalaa| jaba ki adhamarI karake
usane mujhe bahuta bhArI duHkha prApta karAyA hai  /  / 155 /  /  isa prakAra
vihvala hokara jora-jorase vilApa karatI huI rAnIke pAsa jAkara rAjA janaka yaha
kahate hue use samajhAne lage ki he priye ! atyadhika zoka mata karo, tumhArA
putra jIvita hI hai, koI use harakara 1. janaH ba.  /  2. antayAnena ma. ja.  /
3. pASANahRdayasya  /  4. ardhamaraNam  /  5. zarIraje m.|

Page #31 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twentieth Canto  It is gone, and surely you will see it again, alive.
What is the use of crying in vain, dear, for what is seen, then unseen, and then
seen again, due to the influence of past karma? || 158 ||  I am sending this
letter to your well-wisher, King Dasharatha, for your health. || 159 ||  He and
I will both search for your son, covering the entire earth with clever spies. ||
160 ||  Thus comforting his beloved, he gave the letter to his friend.  Filled
with excessive grief, he read the letter. || 161 ||  They searched for the
child, but they did not find him.  Then, with their grief subdued, the relatives
sat in great distress. || 162 ||  There was no man or woman whose eyes were not
filled with tears due to the grief over the child. || 163 ||  If there was
anything that helped them forget their grief, it was Janaki, who was very
beautiful and possessed auspicious childish qualities. || 164 ||  **Malini
Vritta**  She, who is the delight of women, is constantly growing in the lap of
her mother.  She adorns the group of directions with the brilliance of her vast
beauty.  She appears like Lakshmi, who has obtained many lotuses.  Her neck is
beautiful, her face is white with pure laughter, and her eyes are like lotuses.
|| 165 ||  The treasure of virtues, which produces happiness for all devotees,
is born in her in great abundance.  Therefore, she, who is very beautiful and
adorned with excellent qualities, is called Sita, because she is equal to the
earth. || 166 ||  Her face has conquered the moon, her hands are like the shade
of leaves, and her hair is like the brilliance of white gems. || 167 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vaMzatitamaM parva dRzyate nekSyate bhUyaH punarjAtvalokyate  /
pUrvakarmAnubhAvena jAye rodiSi kiM vRthA  //  158  //  vraja svAsthyamimaM
lekhaM suhRdo 'nAyayAmyaham  /  vArtA dazarathasyemAM parivedayituM priye  //
159  //  sa cAhaM ca sutasyAzu kariSyAmi gaveSaNam  /  pracchAdya dharaNIM
sarvAM caraiH kuzalaceSTitaiH  //  160 //  dayitAM sAntvayitvaivaM lekhaM
mitrAya dattavAn  /  taM pravAcya sazokena pUrito'tigarIyasA  // 161  //
mahyAmanveSitastAbhyAM nAsau dRSTo yadArbhakaH  /  mandIkRtya tadA zokamasthuH
kRcchreNa bAndhavAH  //  162 //  nAsAvAsIjjanastatra puruSaH pramadAthavA  /  yo
na vASpaparItAkSastacchokena vazIkRtaH  //  163 //  zokavismaraNe heturvabhUva
sumanoharA  /  jAnakI bandhulokasya zubhazaizavaceSTitA  //  164  //
mAlinIvRttam pramadamupagatAna yoSitAmaGgadeze pRthutanubhavakAntyA limpatI
diksamUham  /  vipulakamalayAtA zrIrivAsau sukaNThA zuvihasitasitAsyA
vardhatAmbhojanetrA  /  /  165 //  prabhavati guNasasyaM yena tasyAM samRddhaM
bhajadakhilajanAnAM saukhya saMbhAradAnam  /  tadatizaya manojJA
cArulakSmAnvitAGgA jagati nigaditAsau bhUmisAmyena sItA  // 166 //  vadana
jitazazAGkA pallavacchAyapANiH zitimaNisamatejaH kezasaMghAtaramyA  /  4. le
gayA hai aura nizcita hI tuma use jIvita dekhogI  /  /  156 - 157 //  iSTa vastu
pUrvaM karmake prabhAvase abhI dikhatI hai phira nahIM dikhatI, tadanantara
phira kabhI dikhAI dene lagatI hai  /  isalie he priye ! vyartha hI kyoM rotI ho
? || 158|| tuma svasthatAko prApta hoo  /  he priye ! meM yaha samAcAra
batalAneke lie mitra rAjA dazarathake pAsa patra bhejatA hU~ || 159 || vaha aura
meM donoM hI catura guptacaroMse samasta pRthivIko AcchAdita kara zIghra hI tere
putrakI khoja kareMge || 160|| isa prakAra strIko sAntvanA dekara usane mitrake
lie patra diyA  /  usa patrako bA~cakara rAjA dazaratha atyadhika zokase vyApta
ho gaye || 161 || una donoMne pRthivIpara putrakI khoja kii| para jaba kahIM
putra nahIM dikhA taba saba bandhujana zokako manda kara bar3e kaSTase cupa
baiTha rahe || 162 | | usa samaya na koI aisA puruSa thA aura na koI aisI strI
hI thI jisake netra putrasambandhI zokake kAraNa azruoMse vyApta nahIM hue hoM
||163|| usa samaya bandhujanoMkA zoka bhulAnekA kAraNa yadi kucha thA to atyanta
manohara aura zubha bAlaceSTAoMko dhAraNa karanevAlI jAnakI hI thI || 164 || 13
vaha jAnako harpako prApta honevAlI striyoMkI goda meM nirantara vRddhiMgata ho
rahI thI  /  vaha apane zarIrakI vizAla kAntise dizAoMke samUhako lipta karatI
thI  /  vaha vipula kamaloMko prApta lakSmIke samAna jAna par3atI thI, usakA
kaNTha sundara thA, pavitra hAsya se usakA mukha zukla ho rahA thA aura kamalake
samAna usake netra the || 165 || samasta bhaktajanoMke lie sukhakA samUha
pradAna karanevAlA guNarUpI dhAnya, cU~ki usa jAnakImeM atyanta samRddhike sAtha
utpanna hotA thA, ataH atyanta manohara aura uttama lakSaNoMse yukta usa
jAnakIko loga bhUmikI samAnatA rakhane ke kAraNa sItA bhI kahate the || 166 | |
usane apane mukhase candramAko jIta liyA thA, usake 1. nIyayAmyaham ma.  /  2.
pAtA ma.  /  3. sitamaNi ma  /  4. zitamaNisamatejAH ba.  /

Page #32 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided text with the Sanskrit words retained:
---  14   In the Padma Purana    Jitasamadana the swan (madhavan) whose beauty
is like a beautiful lady of noble lineage,   tied with the delightful bunch of
flowers. || 167 ||   With the very soft garland of arms, in the middle of the
arrows of Indra,   the exquisite thighs standing firm like a pillar of polished
marble,   with feet adorned like a lotus on the ground,   and a back as bright
as a flame, radiant with a vast shadow like a twin bosom. || 168 ||   In the
auspicious womb of the noble abode,   with various paths of beauty, she is of
supreme color.   1. With a body like a diamond.   Always attended by seven
maidens,   she delights in the enchanting way of scriptures. || 169 ||   If the
glory of the sun, the moonlight of the moon,   the queen of the gods or the
virtuous Subhadra could somehow acquire   the beauty of Janaki's form, they
would undoubtedly be more beautiful than before. || 170 ||   As the creator
established the goddess of love,   so King Janaka rightly designated Sita, who
is endowed with all knowledge,   as the wife of Rama, the first son of King
Dasharatha,   since the goddess of the lotuses (Lakshmi) is indeed suited to
contact the rays of the sun. || 171 ||   Thus, the twenty-sixth chapter, which
is about the birth of Sita and Maṇḍala,   is concluded, as spoken by the revered
Acharya Raviśeṇa. || 26 ||  ---  Please note that I have made sure to retain the
original Sanskrit terms as requested.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 14 padmapurANe jitasamadana haMsa strIgatiH sundarabhU kula
surabhivaktrAmodabaddhAlivRndA  // 167 //  atimRdubhujamAlA
'zakrazarastrANumadhyA pravarasarasarambhAstambhasAmyasthitoruH  /
sthalakamalasamAnottuGga pRSThojjvalATinaH prabhavadati vizAlacchAyavakSojayugmA
//  168  //  pravarabhavanakukSiSvatyudAreSu kAntyA vividhavihitamArgA
labdhavarNA paraM sA  /  1. vajravanmadhyA  /  satatamupagatAntaH
saptakanyAzatAnA matizaya ramaNIyaM zAstramArgeNa reme  //  169 //  api
dinakaradIptiH kaumudI candrakAntiH surapatimahiSI vA kApi vA sA subhadrA  /
nniyatamatimanojJAstAstato vedanIyAH  //  170  //  vidhiriva ratideva
kAmadevasya buddhyA dazarathatanayasyAkalpayatpUrvajasya  /  janakanarapatistAM
sarvavijJAnayuktAM nanu ravikarasaGgasyocitA padmalakSmIH  //  171  //  ityArSe
raviSeNAcaryaprokte padmacarite sItAbhAmaNDalotpattyabhidhAnaM nAma
SaDvizatitamaM parva || 26  //  O yadi bhajati tadIyAsaGgazobhAM kathaMci hAtha
pallabake samAna lAla kAntike dhAraka the, vaha nIla maNike samAna kAntike
dhAraka kezoMke samUha se manohara thI, usane kAmonmatta haMsinIkI cAlako jIta
liyA thA, usakI bhauMheM sundara thIM tathA maulizrI ke samAna sugandhita usake
mukhake suvAsase usake pAsa bhauMroMke samUha ma~DarAte rahate the || 167 |
usakI bhujAe~ atyanta sukumAra thIM, usakI kamara vajrake samAna patalI thI,
usakI jA~gheM uttama sarasa ke leke stambhake samAna sundara thIM, usake paira
sthala-kamala ke samAna unnata pRSThabhAga se suzobhita the aura usake uThate
hue stanayugala atyadhika kAntise yukta the || 168 || vaha viduSI jAnakI
uttamottama rAjamahaloMke vizAla koSThoM meM apanI kAntise vividha mArga banAtI
huI sAta sau kanyAoMke madhya meM sthita ho bar3I sundaratAke sAtha zAstrAnusAra
krIr3A karatI thI ||169 || yadi sUryako prabhA, candramAkI cAMdanI, indrakI
indrANI, aura cakravartIkI paTTarAnI subhadrA kisI taraha jAnakI ke zarIrakI
zobhA prApta kara sakatIM to ve nizcita hI apane pUrvarUpakI apekSA adhika
sundara hotIM  //  170  //  jisa prakAra vidhAtAne ratiko kAmadevakI patnI
nizcita kiyA thA, usI prakAra rAjA janakane sarva prakAra ke vijJAnase yukta
sItAko rAjA dazaratha ke prathama putra rAmakI patnI nizcita kiyA thA so ThIka
hI hai kyoMki kamaloMkI lakSmI sUryako kiraNoMke sAtha samparka karane yogya hI
hai || 171  /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya ke dvArA
prokta padmacarita meM sItA aura mAmaNDalakI utpattikA kathana karanevAlA
chabbIsavA~ parva samApta huA  //  26  //

Page #33 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Seventh Chapter  **nama**  Then the king of Magadha, astonished by
the beautiful story, asked the Ganadhara, with renewed respect, "What great
virtue did King Janaka see in Rama, that he decided to give him his daughter?"
The Ganadhara, whose teeth shone twice as bright due to the touch of his hands,
spoke words that brought joy to the heart. "Listen, O King, I will tell you
about Rama, who performed actions without any blemish. The wise King Janaka
decided to give him his daughter for this reason."  "To the south of the
Vijayaardha mountain and to the north of Mount Kailasa, there are many
countries, separated by intervening lands. Among them is a country called
Ardhavavar, where people are unrestrained and disrespectful, full of deceitful
people and teeming with terrible Mlechchhas."  "In this country, there is a city
called Mayuramala, resembling the city of Yama. In this city, a king named
Antarangatam ruled."  "From east to west, there were thousands of Mlechchhas,
like pigeons, parrots, Kambojas, and Mankanas. They were protected by many kinds
of fierce armies, equipped with various weapons. They worshipped Antarangatam
with great devotion, along with all their resources."  "These Mlechchhas, devoid
of compassion, came to destroy the Aryan countries, their movements swift and
fierce."  "Then, these Mlechchhas, like locusts, prepared to invade King
Janaka's country."  "King Janaka quickly sent his warriors to Ayodhya. They
reached King Dasharatha and informed him of Antarangatam's arrival. They said,
'O King, King Janaka, who loves his people, informs you that the earth is
covered by the wheel of the Pauliinda, a foreign king.'"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva nama tato magadharAjendrazcAruvRttAntavismitaH  /
papraccha gaNinAmayaM'nUtanaprazrayAnvitaH  // 1 //  kiM punastasya mAhAtmyaM
dRSTaM janakabhUbhRtA  /  rAmasya yena sA tasmai tena buddhacA nirUpitA  // 2 //
tataH karatalAsaGgadviguNIbhUtadantamAH  /  jagau gaNadharo vAkyaM
cittaprasAdanAvaham  // 3 //  zRNu rAjan pravakSyAmi rAmasyAkliSTakarmaNaH  /
yataH prakalpitA kanyA janakena subuddhinA  // 4 //  dakSiNe vijayArddhasya
kailAsATestathottare  /  antare'syantabahavaH santi dezAH sahAntarAH  // 5 //
tatrArdhavarvaro dezo niHsaMyamanamaskRtiH  /  nirvidagdhajano
ghoramlecchalokasamAkulaH  // 6 //  maiyUramAlanagare kRtAntanagaropame  /
AntaraGgatamo nAmetyarddhavarvaracAriNAm  // 7 //  pUrvAparAyatakSoNyA yAvanto
mlecchasaMbhavAH  /  kapotazukakAmbojamaGkanAdyAH sahasrazaH  // 8 //  guptA
bahuvidhaiH sainyairbhISaNairvividhAyudhaiH  /  AntaraGgatamaM prItyA parivArya
sasAdhanAH  // 9 //  AryAnetAJjanapadAn pracaNDAntararaMhasaH  /  udvAsayanta
Ajagmuriti kAruNyavarjitAH  // 10 //  dezaM janakarAjasya tato vyAptuM
samudyatAH  /  zalamA iva niHzeSamupaplavavidhAyinaH  // 11 //  janakena ca
sAketAM yuvAnaH preSitA drutam  /  AntaraGgatamaM prAptamUcurdazarathasya te  //
12 //  vijJApayati deva tvAM janako janavatsalaH  /  paulinda paracakreNa
samAkAntaM mahItalam  // 13 //  athAnantara bhAmaNDalake sundara vRttAntase
Azcaryacakita hue rAjA zreNikane nUtana vinayase yukta ho arthAt punaH namaskAra
kara gautama gaNadharase pUchA ki he bhagavan ! rAjA janakane rAmakA aisA kauna-
sA mAhAtmya dekhA ki jisase usane rAmake lie buddhipUrvaka apanI kanyA denekA
nizcaya kiyA ?  // 1-2 //  tadanantara karatalake AsaMgase jinake dA~toMkI kAnti
dUnI ho gayI thI aise gautama gaNadhara cittako AhlAdita karanevAle vacana bole
/  / 3 /  unhoMne kahA ki he rAjan ! suno, saMklezahIna kAryako karanevAle
rAmacandrake lie atyanta buddhimAn janakane jisa kAraNa apanI kanyA denA nizcita
kiyA thA vaha maiM kahatA huuN||4|| vijayAddha parvatake dakSiNa aura kailAsa
parvatake uttarakI ora bIca-bIcameM antara dekara bahuta-se deza sthita haiM
||5|| una dezoMmeM eka ardhavarvara nAmakA deza hai jo asaMyamI janoMke dvArA
mAnya hai, dhUrtajanoMkA jisameM nivAsa hai tathA jo atyanta bhayaMkara mleccha
logoMse vyApta hai  // 6 //  usa dezameM yamarAjake nagarake samAna eka
mayUramAla nAmakA nagara hai| usameM AntaraMgatama nAmakA rAjA rAjya karatA thA
||7|| pUrvase lekara pazcima takakI lambI bhUmimeM kapota, zuka, kAmboja,
maMkana Adi jitane hajAroM mleccha rahate the ve aneka prakArake zastra tathA
nAnA prakArake bhISaNa atroMse yukta ho apane saba sAdhanoMke sAtha prItipUrvaka
AntaraMgatama rAjAkI upAsanA karate the  /  / 8-9 //  jinakA gamana bIca-bIcameM
atyanta vegase hotA thA tathA jo dayAse rahita the aise ve mleccha ina Arya
dezoMko ujAr3ate hue yahAM Aye  // 10 //  tadanantara TiDDiyoMke samAna upadrava
karanevAle ve mleccha rAjA janakake dezako vyApta karaneke lie udyata hue  // 11
//  rAjA janakane zIghra ho apane yoddhA ayodhyA bheje| unhoMne jAkara rAjA
dazarathase AntaraMgatamake AnekI khabara dI  /  / 12 /  /  unhoMne kahA ki he
rAjan ! prajAvatsala rAjA janaka 1. nUtanapravayAnvitaH ka., kh.| 2.
tatrArdhavarvarIdeze ba.  /  3. mayUramAlAnagare ka., kh.| 4. AntataraGgame ka.,
kh.| 5. maGkanyAdyAH ba.  /  6. prekSitA ka., kha., b.| 7. AtAsantajanA tena
dUtastena vadanta vai (?) ka., kh.| 8. prAptu b.| 9. poliMgya m.|

Page #34 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Aryavarta has been devastated by the Mlechchas, the world is filled with
their tyranny. They are determined to make all the people of one caste.  ||14||
When the people are being destroyed, what is the purpose of our lives? Think
about it, what should we do? Where should we go? ||15|| Should we stay with our
friends in some fort, or should we seek refuge in the mountains like Nandi,
Kalinda, or Vipula? ||16|| Or should we go to Nikunjgiri with all our army and
stop the approaching enemy army? ||17|| Or is it too difficult to save this
bewildered people, filled with the righteous, cows, and Shravakas, even if we
have to give up our lives? ||18|| Therefore, O King! I tell you, since you
protect the earth, this kingdom is yours. And O Great One! You are the lord of
the world. ||19|| All the Shravakas and other righteous people worship you with
devotion. They perform five types of Yajnas with old grains like rice, which are
devoid of the power to sprout. ||20|| The Nirgrantha Munis, endowed with the
qualities of liberation, forbearance, etc., are devoted to meditation and
perform the highest austerities, which are the means to liberation. ||21|| Great
offerings and abhishekas are performed in the temples of the Jinas, who have
destroyed their karmas. ||22|| When the people are protected, all this is
protected. And when all this is protected, the kings achieve the three goals of
Dharma, Artha, and Kama in this world and the next. ||23|| A king who is the
owner of a vast treasury and who happily protects the earth, and who does not
get discouraged even when defeated by the enemy's army, and who protects those
who are free from violence and who give donations in Yajnas, such a king gets
back his enjoyments. ||24-25|| On this earth, humans have the right to Dharma,
Artha, Kama, and Moksha. These rights are obtained by humans who are protected
by the kings. How else can they be obtained? ||26|| People find happiness in the
shadow of the king's strong arms. The wise ascetics meditate on their own
selves, free from any attachment. ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papapurANe Arya dezAH paridhvastA mleccharudvAsitaM jagat  /  ekavaNAM prajAM
sarvAM pApAH katuM samudyatAH  // 14 //  prajAsu vipranaSTAsu jIvAmaH kiM
prayojanAH'  /  cintyatAmiti kiM kurmoM vrajAmo vA kamAzrayam  // 15 //  kiM vA
darga samAzritya tiSTAmaH sshjnaaH| nandIkAlindamAgAn vA giriM vA vipalAhvayam
// 16 //  athavA sarvasainyena nikuJjagirimAzritAH  /  saMnirudhmaH samAgacchat
parasainyaM mayAnakam  // 17 //  sAdhugozrAvakAkIrNA prajAmetAM suvihvalAm  /
samyak saMdhArayiSyAmastyaktvA jIvaM sudussaham  // 18 //  ato bravImi rAjasvAM
yatvayA pAlyate mahI  /  tava rAjyaM mahAmAga tvameva hi jagatpatiH  // 19 //
yajante" bhAvataH santo yAvantaH zrAvakAdayaH  /  paJcayajJAna vidhAnena
brohyAdyairyadabIjakaiH  // 20 //  muktikSAntiguNayukA yacca dhyAnaparAyaNAH  /
tapyante sutapo mokSasAdhanaM gaganAmbarAH  // 21 //  mahAntazca puraskArA
yaccaityabhavanAdiSu  /  vidhIyante miSekAca jinAnAM kSINakarmaNAm  // 22 //
prejAsa rakSitAsvetatsarva bhavati rakSitam  /  tatazca dharmakAmArthAH pretya
ceha ca bhUbhRtAm  // 23 //  bahukoSo narezo yaH prItaH pAlayati kSitim  /
paracakrAbhibhUtazca nAvasAda "samaznute  // 24 /  /  hiMsAdharmavihInAnAM
yacchatAM yAgadakSiNAm  /  kurute pAlanaM yazca tasya mogAH vaH  // 25 //
dharmArthakAmamokSANAmadhikArA mahItale  /  janAnAM rAjaguptAnAM jAyante
te'nyathA kutaH  // 26 //  nRpabAhubalacchAyAM samAzritya sukhaM prajAH  /
dhyAyanyAtmAnamavya grAstathaivAzramiNo budhAH  // 27 //  Apase nivedana karate
haiM ki samasta pRthivItala mleccha rAjAkI senAse AkrAnta ho cukA hai  /  / 13
//  una mlecchoMne Arya deza naSTa-bhraSTa kara diye haiM tathA samasta jagatko
ujAr3a diyA hai  /  ve pApI samasta prajAko eka varNako karaneke lie udyata hue
haiM  // 14|| jaba prajA naSTa ho rahI hai taba hama kisalie jIvita raha rahe
haiM ? vicAra kIjie ki isa dazAmeM hama kyA kareM ? athavA kisako zaraNameM
jAveM?  // 15 /  /  hama mitrajanoMke sAtha kisa durgakA Azraya lekara raheM
athavA nandI, kalinda yA vipulagiri ina parvatoMkA Azraya leM ? // 16 /  /
athavA saba senAke sAtha nikuMjagirimeM jAkara zatrukI AtI huI bhayaMkara senAko
rokeM  // 17 //  athavA yaha kaThina dikhatA hai ki hama apanA jIvana dekara bhI
sAdhu, gau tathA zrAvakoMse vyApta isa vihvala prajAkI rakSA kara sakeMge  // 18
//  isalie he rAjan ! maiM Apase kahatA hU~ ki cU~ki Apa hI pRthivIkI rakSA
karate rahe, ataH yaha rAjya ApakA hI hai aura he mahAbhAga ! Apa hI jagatke
svAmI haiM  // 12|| jitane zrAvaka Adi satpuruSa haiM ve bhAvapUrvaka pUjA
karate haiN| aMkura utpanna honeko zaktise rahita purAne dhAna Adike dvArA
vidhipUrvaka pA~ca prakArake yajJa karate haiM  // 20 //  nirgrantha muni mukti
kSAnti Adi guNoMse yukta hokara dhyAnameM tatpara rahate haiM tathA mokSakA
sAdhanabhUta uttama tapa tapate haiM  // 21 //  jinamandira Adi sthaloMmeM
karmoko naSTa karanevAle jinendra bhagavAnkI bar3I-bar3I pUjAe~ tathA abhiSeka
hote haiN|22|| prajAkI rakSA rahanepara hI ina sabakI rakSA ho sakatI hai aura
ina sabakI rakSA honepara hI isa loka tathA paralokameM rAjAoMke dharma, artha,
kAmarUpa trivagaM siddha ho sakate haiM  /  / 23 /  /  bahuta bar3e khajAnekA
svAmI hokara jo rAjA prasannatAse pRthivoko rakSA karatA hai aura paracakra ke
dvArA abhibhUta honepara bhI jo vinAzako prApta nahIM hotA tathA hiMsAdharmase
rahita evaM yajJa AdimeM dakSiNA denevAle logoMkI jo rakSA karatA hai usa rAjAko
bhoga punaH prApta hote haiM  /  / 24-25 //  pRthivItalapara manuSyoMko dharma,
artha, kAma aura mokSakA adhikAra hai so rAjAoMke dvArA surakSita manuSyoMko hI
ye adhikAra prApta hote haiM anyathA kisa prakAra prApta ho sakate haiM ? ||26
//  rAjAke bAhubalakI chAyAkA 1. ki prayojanam m.| 2. nadIko lIndrabhAgAnvA m.|
3. sanniruddhAH m.| 4. rAjaMstvam ma.  /  5. jayante ka., kha.  /  6. pradhAnena
ma.  /  nidhAnena ba.  /  7. yavabIjakaiH b.| 8. yuktiH m.| 9. prajAH
surakSitAstvetat m.| 10. samazrutam m.| 11. punarapi prApyA bhavanti  /

Page #35 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Seventh Chapter  The people who take refuge in a country live happily
and the learned residents of the ashram remain free from anxiety. ||27|| The
king receives one-sixth of the merit of the austerities performed by the holy
men who take refuge in his country. ||28||  Hearing all this, King Dasharatha
immediately summoned Rama and was eager to give him the kingdom. ||29|| The
ministers, all excited, came together, accompanied by elephants and horses, the
sound of loud drums filling the air. ||30|| The valiant warriors, their bodies
shining, arrived, carrying golden pitchers filled with water and their weapons
strapped to their waists. ||31|| Women, adorned in beautiful attire and with the
sound of their anklets ringing, arrived carrying chests filled with clothes and
ornaments. ||32|| Seeing all this preparation, Rama asked, "What is this?" King
Dasharatha replied, "My son, you will rule this earth." ||33|| "A hostile army
has arrived here, one that is invincible even to the gods. I will go and conquer
them for the welfare of the people." ||34|| Then, Rama, with lotus-like eyes,
said to King Dasharatha, "Father, why are you angry in this situation?" ||35||
"What can be achieved by those wicked, speechless, animal-like beings, for whose
sake you are going to battle?" ||36|| "Even the best elephants are not disturbed
by the opposition of mice, nor does the sun strive to burn cotton." ||37|| "It
is appropriate for me to go there. Please give me your command." Hearing this,
the king, his body filled with joy, embraced Rama and said, ||38|| "My dear
Rama, you are still a child, your body is delicate, and your eyes are like
lotuses. How can you conquer them? I do not believe it." ||39|| Rama replied,
"Even a small fire, born just now, can burn a vast forest. What is the use of
the big ones? ||40|| A young sun alone destroys the great darkness and the
brilliance of the stars. What is the use of its power?" ||41||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva yasya dezaM samAzritya sAdhavaH kurvate tapaH  /
SaSThamaMzaM nRpastasya labhate paripAlanAt  // 28 //  athaivamiti
tatsarvamupazrutya narAdhipaH  /  drutaM rAmaM samAhUya rAjyaM dAtuM samudyataH
// 29 //  muditaiH kiGkarairbherIghanAnandA samAhatA~  /  AjagmuH sacivAH sarve
gajavAjisamAkulAH  // 30 //  jAmbUnadamayAn kumbhAn gRhItvA vAripUritAn  /
baddhvA parikaraM zUrA bhAsamAnAH samAgatAH  //  31  //  cArunUpuranisvAnA
dadhAnA veSamarcitam  /  vastrAlaGkAramAdAya paTaleSvAgatAH striyaH  //  32  //
ATopamIdRzaM dRSTvA kimetaditi zabditam  /  rAmaM dazaratho'vocat pAlayemAM suta
kSitim  // 33 //  ripucakramihAyAtaM yaddevairapi durjayam  /  vijeSye tadahaM
gatvA prajAnAM hitakAmyayA  // 34 //  tato rAjIvanayano rAghavo nRpamabravIt  /
kimartha tAta saMrambhamasthAne pratipadyase  //  35  //  kiM kArya
pazusaMjJaistairasaMbhASairdurAtmabhiH  /  yeSAmabhimukhIbhAvaM prayAsi
raNakAGkSayA  //  36  //  nAkhUnAM virodhena kSubhyanti varavAraNAH  /  na cApi
tuladAhArthaM sannahyati vibhAvasuH  // 37 //  tatra prayAtumasmAkaM yujyate
yaccha zAsanam  /  ityukte harSitAGgastaM pariSvajya pitAbravIt  //  38  //
tvaM bAlaH sukumArAGgaH padma padmanibhekSaNaH  /  kathaM tAn sahase jetuM na
pratyemyahama  // 39 //  sosvocat sadya utpanno bhRzamalpo'pi pAvakaH  /  kathaM
dahati vistIrNaM mahadbhiH kiM prayojanam  //  40  //  bAlaH sUryastamo ghoraM
yutIraRkSagaNasya ca  /  eko nAzayati kSipraM bhUtibhiH kiM prayojanam  // 41 //
17 Azraya lekara prajA sukhase AtmAkA dhyAna karatI hai tathA AzramavAsI vidvAn
nirAkula rahate haiM ||27|| jisa dezakA Azraya pAkara sAdhujana tapazcaraNa
karate haiM una sabakI rakSAke kAraNa rAjA tapakA chaThavA~ bhAga prApta karatA
hai ||28|| athAnantara yaha saba sunakara rAjA dazaratha zIghra hI rAmako
bulAkara rAjya deneke lie udyata ho gaye ||29|| kiMkaroMne prasanna hokara
bahuta bhArI Ananda denevAlI bherI bajAyI  /  hAthI aura ghor3oMse vyAkula
samasta mantrI loga A pahu~ce ||30|| dedIpyamAna zUravIra jalase bhare hue
suvarNa kalaza lekara tathA kamara kasakara A gaye ||31|| jinake nUpuroMse
sundara zabda ho rahA thA tathA jo uttamottama veSa dhAraNa kara rahI thIM aisI
striyAM piTAroMmeM vastrAlaMkAra le-lekara A gayIM ||32|| yaha saba taiyArI
dekhakara rAmane pUchA ki yaha kyA hai ? taba rAjA dazarathane kahA ki putra !
tuma isa pRthivIkA pAlana karo ||33|| yahA~ aisA zatrudala A pahu~cA hai jo
devoMke dvArA bhI durjeya hai| maiM prajA hitakI vAMchAse jAkara use jItUMgA
||34|| tadanantara kamalalocana rAmane rAjA dazarathase kahA ki he tAta! asthAna
meM krodha kyoM karate ho ? ||35|| Apa raNakI icchAse jinake sammukha jA rahe
haiM, una pazusvarUpa bhASAhIna duSTa manuSyoMse kyA kAryaM ho sakatA hai ?
||36|| cUhoM ke virodha karanese uttama gajarAja kSobhako prApta nahIM hote aura
na sUryaM ruIko jalAne ke lie tatpara hotA hai ||37|| vahA~ jAneke lie to mujhe
AjJA denA ucita hai so diijie| aisA kahanepara harSita zarIra ke dhArI pitAne
rAmakA AliMgana kara kahA ||38|| ki he padma ! abhI tuma bAlaka ho, tumhArA
zarIra sukumAra hai tathA netra kamalake samAna haiM, isalie he bAlaka ! tuma
unheM kisa taraha isakA mujhe pratyaya nahIM hai ||39|| rAmane uttara diyA ki
tatkAla utpanna huI thor3I-sI bar3e vistRta vanako jalA detI hai isalie bar3oMse
kyA prayojana hai ? ||40|| bAlasUryaM akelA hI ghora andhakArako tathA nakSatra
samUhakI kAntiko naSTa kara detA hai isalie vibhUtise kyA prayojana hai ? ||
41|| 1. -mupazritya ja., ba, ka, kha  /  2. dAtuM rAjyam ma.  /  3. samAhatAH ma
/  4. paTalethAgatAH ma  /  5. tatpa bhavati  /  6. he rAma  /  7 pratyayaM
karomi  /  8 abhaMkaH ma  /  9. sadyamutpanno ka, kha, ma0  /  2-3

Page #36 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Puranas, King Dasharatha, his hair standing on end with joy, was once
again filled with both immense delight and sorrow, tears streaming down his
face. ||42|| This is the nature of Kshatriyas, whose very essence is to renounce
their possessions and be ever ready to embark on battle or even sacrifice their
lives. ||43|| He pondered, "As long as life remains, even if a creature
experiences the greatest suffering, it does not readily embrace death." ||44||
While lost in these thoughts, his sons, Rama and Lakshmana, bowed at their
father's lotus feet and stepped outside. ||45|| They were masters of all
weapons, proficient in all scriptures, adorned with every auspicious mark, and
their very sight brought joy to all. ||46|| Accompanied by their four-fold army,
brimming with glory, and radiating their own brilliance, they mounted their
chariots and set out. ||47|| King Janaka, accompanied by his brother, had
already departed. There were only two yojanas between him and the enemy army.
||48|| Like celestial bodies entering a cloud formation, the valiant warriors of
King Janaka, unable to bear the enemy's roar, charged into the Mlechchha horde.
||49|| A terrifying battle ensued, sending shivers down the spines of all, with
a vast array of weapons and a clash of Aryan and Mlechchha warriors. ||50||
Seeing his brother Kanaka in dire straits, King Janaka, filled with rage, urged
his formidable elephant corps forward. ||51|| The Mlechchha army, vast and
fearsome, repeatedly broke through and surrounded King Janaka from all sides.
||52|| At that moment, Rama, accompanied by Lakshmana, arrived on the scene.
Their beautiful eyes beheld the enemy's immense and terrifying army. ||53|| Upon
seeing Rama's white umbrella, the enemy army crumbled like darkness dissipating
before the full moon. ||54|| Rama reassured Janaka, whose armor had been
shattered by a barrage of arrows, just as Dharma, the life force of the
universe, sustains all beings. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 parApurANe tataH sahRSTaromAGgo nRpo dazarathaH punaH  /  pramodaM paramaM
prApto viSAdaM ca savASpadRk  // 42 //  sattvatyAgAdivRttInAM kSatriyANAmiyaM
sthitiH  /  utsahante prayAtuM yadvihAtumapi jIvitam  // 43 //  athavA
kSayamaprApte janturAyuSi nAznute  /  maraNaM gahanaM prAptaH paraM yadyapi
jAyate  // 44 //  iti cintayatastasya kumArau rAmalakSmaNau  /  pituH
pAdAbjayugalaM praNamyopagatau bahiH  // 45 //  tataH sarvAstrakuzalau
sarvazAstravizAradau  /  sarvalakSaNasaMpUrNau sarvasya priyadarzanau  // 46 //
cataraGgabalopetau pUryamANo vibhuutibhiH| saMprayAtau rathArUdau dIpyamAnau
svatejasA  // 47 //  pUrvameva tu niryAto janakaH sodarAnvitaH  /  antaraM
yojane dve ca parasainyasya tasya ca  // 48 //  zatruzabdamamRSyanto janakasya
mahArathAH  /  vivizumleMcchasaMghAtaM meghavRndamiva grahAH  // 49 //
pravRttazca mahAbhImaH saMgrAmo romaharSaNaH  /  bRhatpraharaNATopa
AryamlecchamaTAkulaH  // 50 //  janakaH kanakaM dRSTvA paraM gahanamAgatam  /
acodayadatikraddho durvArakariNAM ghaTAm  // 51 //  varvaraistu
mahAsainyairbhagnairbhagnaiH punaH punaH  /  bhImairjanakarAjo'pi dikSu sarvAsu
veSTitaH  // 52 //  etasminnantare prAptaH padmaH saumitriNA saha  /  apAraM
gahanaM sainyamapazyaccArulocanaH  // 53 //  dRSTvA tasya sitacchatraM vizINAM
zatruvAhinI  /  tamasAM santatiH sphItA paurNamAsIvidhuM yathA  // 54 //
AzvAsitazca bANaudhairjanako dhvastakaGkaTaH  /  tena janturyathA duHkhI
dharmeNa jagadAyuSA  // 55 //  tadanantara jinakA zarIra romAMcita ho rahA thA
aise rAjA dazaratha punaH parama pramoda aura viSAdako prApta hue| unake
netroMse AMsU nikala par3e  // 42 //  sattva tyAga Adi karanA jinakI vRtti hai
aise kSatriyoMkA yahI svabhAva hai ki ve yuddha meM prasthAna karane ke lie
athavA jIvanakA bhI tyAga karaneke lie sadA utsAhita rahate haiM  /  / 43 /
unhoMne vicAra kiyA ki jabataka Ayu kSINa nahIM hotI hai tabataka yaha jIva
parama kaSTako pAkara bhI maraNako prApta nahIM hotA  // 44|| isa prakAra rAjA
dazaratha vicAra hI karate rahe aura rAma-lakSmaNa donoM kumAra unake caraNa-
kamalako namaskAra kara bAhara cale gaye  // 45 //  tadanantara jo sarva zastra
calAnemeM kuzala the, sarva zAstroMmeM nipuNa the, sarva lakSaNoMse paripUrNa
the, jinakA darzana sabake lie priya thA, jo caturaMga senAse sahita the,
vibhUtiyoMse paripUrNa the tathA Atmatejase dedIpyamAna ho rahe the aise donoM
kumAra rathapara ArUr3ha hokara cale  // 46-47 //  rAjA janaka apane bhAIke
sAtha pahale hI nikala par3A thaa| janaka aura zatrusenAke bIcameM do yojanakA
hI antara raha gayA thA  // 48 //  jisa prakAra sUrya-candramA Adi graha
meghasamUhake bIca meM praveza karate haiM usI prakAra rAjA janakake mahArathI
yoddhA zatruke zabdako sahana nahIM karate hue mlecchasamUhake bhItara praviSTa
ho gaye  // 49 /  /  donoM hI senAoMke bIca jisameM bar3e-bar3e zastroM kA
vistAra phailA huA thA, aura jo Arya tathA mleccha yoddhAoMse vyApta thA, aisA
romaharSita karanevAlA mahAbhayaMkara yuddha huA  // 50 //  rAjA janakane dekhA
ki bhAI kanaka saMkaTameM par3a gayA hai taba usane atyanta kraddha hokara dura
hAthiyoMkI ghaTAko prerita kara Age bar3hAyA  // 51 //  mlecchoMkI senA bahuta
bar3I tathA bhayaMkara thI isalie usane bAra-bAra bhagna honepara bhI rAjA
janakako saba dizAoMmeM ghera liyA  // 52 //  isI bIcameM sundara netroMko
dhAraNa karanevAle rAma lakSmaNake sAtha vahA~ jA phuNce| pahuMcate hI unhoMne
zatrukI apAra tathA bhayaMkara senA dekhI  // 53 //  rAmake sapheda chatrako
dekhakara zatrakI senA isa prakAra naSTa-bhraSTa ho gayI jisa prakAra ki
andhakArako santati pUrNimAke candramAko dekhakara naSTa-bhraSTa ho jAtI hai  /
/ 54|| bANoMke samUhase jisakA kavaca TUTa gayA thA aise janakako rAmane usI
taraha AzvAsana diyA-dhairya baMdhAyA jisa prakAra ki jagatke prANasvarUpa
dharmake 1. -mamRkSanto ma,  /  2. dhvstkvcH|

Page #37 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 19  The distressed creature is given reassurance. || 55 ||
Ramachandra, mounted on a chariot drawn by swift horses, his body shining with
armor, adorned with garlands and earrings, || 56 || with a bow in one hand and
an arrow in the other, his banner bearing the mark of a lion, a large umbrella
waving over his head, his mind as steadfast as the earth, || 57 || entered the
vast army playfully, like a beloved of the people, shining like the sun with its
rays, surrounded by valiant warriors. || 58 ||  Filled with joy, Rama protected
his father Janaka and his brother Kanaka, as per the rules, and destroyed the
enemy army as an elephant destroys a banana grove. || 59 ||  Just as a cloud
driven by the wind pours rain on the ocean, Lakshmana showered the enemy ranks
with arrows that reached their ears. || 60 ||  He rained down extremely sharp
chakra, shakti, kanaka, shula, krakacha, and vajradanda weapons. || 61 ||  Just
as trees are cut down by falling axes, the aforementioned weapons, released from
the arms of Saumitri, fell here and there, cutting the bodies of the Mlechchas.
|| 62 ||  In this army of the Shabaras, many warriors had their chests pierced
by arrows, and thousands fell with their arms and necks severed. || 63 ||
Although the army of the enemies of the people turned back from Lakshmana, he
continued to pursue them from behind. || 64 ||  Seeing Saumitri, the king of the
deer, whom no one could stop, the Mlechcha tigers, like lions, were filled with
fear from all sides. || 65 ||  At that time, those Mlechchas were making a
terrifying sound with the roar of large drums, holding many bows, swords, and
chakra weapons, standing in rows in groups. || 66 ||  Some Mlechchas were
wearing red turbans, some were holding knives, and some were wearing bodies of
various colors. || 67 ||  Some were as black as ground collyrium, some were as
bright as dry leaves, some were like mud, and some were like copper in color. ||
68 ||  Most of them had gems tied in their waistbands, wore garments of leaves,
their bodies were smeared with various metals, and they had made garlands of
flowers. || 69 ||  1. Shula krakacha etc. || 2. Mlechcha dehanni krityante etc.
|| 3. Nyapatyante || 4. Shushka etc. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM pa rAghavo rathamArUDho yuktaM capalavAjibhiH  /
kavacodyotitavapuH hArakuNDalamaNDitaH  // 56 //  dhanurAyamAsthAya
zarapANirharidhvajaH  /  prakIrNa kolvaNacchatro dharaNIdhIramAnasaH  // 57 //
pravizan vipulaM sainyaM lIlayA lokavatsalaH  /  subhaTaiH pUryamANaH san
bhAtyarka iva razmibhiH  //  58  //  saMrakSyajanakaM prItaH kanakaM ca
yathAvidhi  /  balaM vyadhvaMsayacchatroribhavat kadalIvanam  // 59 //  tathaiva
lakSmaNastatra bANAnAkarNasaMhatAn  /  vavarSa vAyunA nunnaH sAgare jalado yathA
//  60  //  nizitAni ca cakrANi zaktIMzca kanakAni ca  /  zUle krakaca
nirghAtAnyevamAdyAnyacikSipat  //  61  //  saumitribhujanirmuktaistaiH
patadbhiritastataH  /  mlecchdehALe nyakRtyanta drumAH parazubhiryathA  //  62
//  bhaTAH zabarasainye'smin bANairnirbhinnavakSasaH  /  kecicchinnabhujagrIvA
nipatanti sahasrazaH  // 63 //  tataH parAGmukhIbhUtA lokakaNTakavAhinI  /
tathApi lakSmaNasteSAmanudhAvati pRSThataH  // 64 //  anivArya samAlokya taM
saumitriM mRgAdhipam  /  apare mlecchazArdUlAH samantAt kSomamAgatAH  //  65 //
bRhadvAditranirghoSaiH kurvANA bhairavaM ravam  /  cApAsicakrabahulAH
kRtasaMghAtapaGktayaH  // 66 //  raktavastrazirastrANAH kecidvarvaradhAriNaH  /
asidhenukarAH krUrA nAnAvarNAGgadhAriNaH  //  67 //  kecidbhinnAJjanacchAyAH
zukapatratviSo'pare  /  kecitkardamasaMkAzAH kecittAmrasamaviSaH || 68 /  /
kaTisUtramaNiprAyAH patracIvaradhAriNaH  /  nAnAdhAtuviliptAGgA
maJjarIkRtazekharAH  // 69 //  19 dvArA duHkhI prANIko AzvAsana diyA jAtA hai ||
55 || rAmacandra caMcala ghor3oMse jute hue rathaMpara savAra the, unakA zarIra
kavacase prakAzamAna ho rahA thA, hAra aura kuNDala unakI zobhA bar3hA rahe the
|| 56 || ve eka hAthameM lambA dhanuSa aura dUsare hAthameM bANa liye hue the  /
unakI dhvajAmeM siMhakA cihna thA, zirapara vizAla chatra phira rahA thA tathA
unakA mana pRthivIke samAna dhIra thA || 57|| jinake sAtha aneka subhaTa the
aise lokavatsala rAma, lIlApUrvaka vizAla senAke bIca praveza karate hue aise
suzobhita ho rahe the mAno kiraNoMse sahita sUryaM hI ho  // 58 //  prasannatA
se bhare rAmane janaka aura kanaka donoM bhAiyoMkI vidhipUrvaka rakSA kara
zatrusenAko usa taraha naSTa kara diyA jisa prakAra ki hAthI kelAke vanako naSTa
kara detA hai ||59|| jisa prakAra vAyuse prerita megha samudrapara jala-varSA
karatA hai usI prakAra lakSmaNane zatrudalapara kAna taka khiMce hue barasAye
//  60  //  vaha atyanta tIkSNa cakra, zakti, kanaka, zUla, krakaca aura
vajradaNDa Adi zastroMkI khUba varSA kara rahA thA || 61 || jisa prakAra par3ate
hue kulhAr3oMse vRkSa kaTa jAte haiM usI prakAra lakSmaNakI bhujAse chUTakara
jahA~-tahA~ par3ate hue pUrvokta zastroMse mlecchoMke zarIra kaTa rahe the  //
62 //  mlecchoMkI isa senAmeM bANoMse kitane hI yoddhAoMkA vakSaHsthala chinna-
bhinna ho gayA thA, aura hajAroM yoddhA bhujA tathA garadana kaTa jAnese nIce
gira gaye the || 63  //  yadyapi lokake zatruoMkI vaha senA lakSmaNase
parAGmukha ho gayI thI to bhI vaha unake pIche daur3atA hI gayA || 64 || jise
koI roka nahIM sakatA thA aise lakSmaNarUpI mRgarAjako dekhakara mleccharUpI
tendue saba orase kSobhako prApta ho gaye || 65 || usa samaya ve mleccha bar3e
bhArI bAjoMke zabdase bhayaMkara zabda kara rahe the, dhanuSa, kRpANa tathA
cakra Adi zastra bahulatAse liye the aura jhuNDake-jhuNDa banAkara paMktirUpameM
khar3e the ||66  //  kitane hI mleccha lAla vastrakA sAphA bA~dhe hue the, koI
churI hAthameM liye the aura nAnA raMgake zarIra dhAraNa kara rahe the || 67||
koI masale hue aMjanake samAna kAle the, koI sUkhe pattoMke samAna kAntivAle
the, koI kIcar3ake samAna the aura koI lAla raMgake the || 68|| adhikatara ve
kaTisUtrameM maNi bA~dhe hue the, pattoMke vastra pahane hue the, nAnA dhAtuoMse
unake zarIra lipta the, phUlakI maMjariyoMse unhoMne seharA banA rakhA thA  //
69  //  1. zUlaM krakaca ma.  /  2. mlecchadehAni kRtyante ma.  /  3.
nyapatyanta  /  4. zuSka ma., ja.  /

Page #38 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Their teeth were like dice, their bellies like large pots,
and they were adorned like blooming Kutaja trees amidst the army. ||70|| Others
were fierce Savaras, wielding fearsome weapons, with thick thighs, arms, and
shoulders, appearing like proud Asuras. ||71|| They were merciless, eaters of
animal flesh, foolish, eager for the slaughter of living beings. From birth,
they were perpetrators of thousands of sins. ||72|| Their flags bore the marks
of boars, buffaloes, tigers, wolves, and vultures. Their vassals were also
terrifying, adorned with various vehicles, cloths, and umbrellas. ||73|| They
were accompanied by swift foot soldiers, who had caused darkness in many
battles, were as fierce as ocean waves, and made various terrifying sounds.
||74|| The Savara-like clouds, filled with anger, surrounded the Lakshmana-like
mountain, driven by their vassal-like wind. ||75|| Just as a mighty elephant
charges to destroy a herd of bulls, Lakshmana rushed to destroy them all. ||76||
As Lakshmana ran, they were thrown into disarray, crushed by their own people,
and fell to the earth. Many warriors, their bodies mangled by fear, fled in all
directions. ||77|| Then, the king, the inner-most, stopped the army and stood
facing Lakshmana with all his forces. ||78|| As soon as he arrived, he engaged
in a fierce battle and broke Lakshmana's bow with arrows raining down
continuously. ||79|| Lakshmana was disarmed, his chariot destroyed, just as he
was about to draw his sword. Seeing this, Rama, with the speed of the wind,
drove his chariot forward. ||80|| Another chariot was quickly brought for
Lakshmana, and Rama, like fire consuming a forest, set the enemy army ablaze.
||81|| He pierced many with showers of arrows, cut down many with golden
tomahawks, and with his chakra, he severed the heads of many, causing their lips
to curl. ||82||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe varATakAmadazanA vizAlapiTharodarAH  /  virejuH sainyamadhye' tu
kuTajA iva puSpitAH  // 7 //  apare zabarA rejurbhISaNAyudhapANayaH  /
pInajaGghAbhujaskandhA asurA iva darpitAH  /  / 71 //  nirdayAH pazumAMsAdo
mUDhAH prANivadhodyatAH  /  Arabhya janmanaH pApA sahasArambhakAriNaH  // 72 //
varAhamahiSavyAghravRkakaGkAdiketavaH  /  nAnAyAnacchadacchantrAstatsAmantAH
sumISaNAH  /  / 73 /  /  nAnAyuddhakRtadhvAntA mahAvegapadAtayaH  /
sAgarominimAzcaNDA nAnAbhISaNanisvanAH  // 74 /  /  lakSmaNakSmAdharaM vabruH
kSubdhAH zabaranIradAH  /  nijasAmantavAtena preritAH pururaMhasaH  // 75 /  /
adhAvallakSmaNasteSAM nipAtAya samudyataH  /  yathAnaDutsamUhAnAM mahAvego
gajAdhipaH  /  / 76 /  /  mRdyamAnA nipetuste svaireva vasudhAtale  /
vidudruvurasaMkhyAzca mItyA vikSatamUrtayaH  // 77 /  /  tataH saMdhArayan
sainyamAntaraGgatamo nRpaH  /  samaM sakalasainyena lakSmaNAbhimukhaM sthitaH
// 7 //  tenAbhyAgatamAtreNa pravRtte bhairave mRdhe  /  lakSmaNasya
dhanuzchinnaM bANaiH saMtatavarSibhiH  /  / 79|| kRpANaM yAvadAdatte lakSmaNo
virathIkRtaH  /  samIraNajavaM tAvatpadmo rathamacodayat  // 8 //
lakSmaNasyopanItazca ratho'nyaH kSepavarjitaH  /  apAramadahat sainyaM rAmaH
kakSamivAnalaH  // 8 //  kAMzcicciccheda bANodhaiH kazcitkanakatomaraiH  /
cakraH zirAMsi keSAMcitkuJcitauSThAnyapAtayat  /  / 8 /  /  kaur3iyoMke samAna
unake dA~ta the, bar3e maTakAke samAna unake peTa the aura senAke bIca ve phUle
hue kuTaja vRkSake samAna suzobhita ho rahe the||70|| jinake hAthoM meM
bhayaMkara zastra the, aura jinakI jAMghe, bhujAe~ aura skandha atyanta sthUla
the aise kitane hI mleccha garvIle asuroMke samAna jAna par3ate the||72|| ve
atyanta nirdaya the. pazaoMkA mAMsa khAnevAle the. maDha aura sahasA arthAt binA
vicAra kiye kAma karanevAle the  // 72 //  varAha, mahiSa, vyAghra, vRka aura
kaMka Adike cihna unakI patAkAoMmeM the, unake sAmanta bhI atyanta bhayaMkara
the tathA nAnA prakArake vAhana, caddara aura chatra Adise sahita the  // 73 //
nAnA yuddhoMmeM jinhoMne andhakAra utpanna kiyA thA, jo samudrakI laharoMke
samAna pracaNDa the, aura nAnA prakArakA bhayaMkara zabda kara rahe the aise
mahAvegazAlI paidala yoddhA unake sAtha the  /  / 74 //  apane sAmantarUpI
vAyuse prerita honeke kAraNa jinakA vega bar3ha rahA thA aise una kSobhako
prApta hue mleccharUpI meghoMne lakSmaNarUpI parvatako ghera liyA  // 75 //
jisa prakAra bailoMke samUhako naSTa karane ke lie mahAvegazAlI hAthI daur3atA
hai usI prakAra una sabako naSTa karaneke lie udyata lakSmaNa daur3A  // 76 //
lakSmaNake daur3ate hI unameM bhagadar3a maca gayI jisase ve apane hI logoMse
kucale jAkara pRthivIpara gira par3e  /  tatha bhayase jinake zarIra khaNDita ho
rahe the aise aneka yoddhA idhara-udhara bhAga gaye  // 77 //  tadanantara
AntaraMgatama rAjA senAko rokatA huA saba senAke sAtha lakSmaNake sammukha
khar3A huA  // 78 //  usane Ate hI bhayaMkara yuddha kiyA aura nirantara
barasate hue bANoMse lakSmaNakA dhanuSa tor3a DAlA  // 79 //  lakSmaNa jabataka
talavAra uThAtA hai tabataka usane use ratharahita kara diyA arthAt usakA ratha
tor3a ddaalaa| yaha dekha rAmane vAyuke samAna vegavAlA apanA ratha Age bar3hAyA
180 //  lakSmaNake lie zIghra hI dUsarA ratha lAyA gayA aura jisa prakAra agni
vanako jalAtI hai, usI prakAra rAmane zatrukI senAko jalA diyA  /  / 81 /  /
unhoMne kitane hI logoMko bANoMke samahase cheda DAlA. kitane hI logoMko kanaka
aura tomara nAmaka zastroMse kATa DAla tathA jinake oTha Ter3he ho rahe the aise
kitane hI logoMke zira cakraratnase nIce girA diye  // 8 //  1. sainyamadhyaM
m.| 2. sahasArabhyakAriNaH ma.  /  3. candrA ma.  /  4. zaradanIradAH ma.  /  5.
yathA nadatsamUhAnAM m.| 6. vikRtamUrtayaH m.| 7. sAdharayan m.| 8.
AntaraGgatamaH etannAmA mlecchnRpH| 9. samIraNajavAttAvat ma.  /

Page #39 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Twenty-Seventh Chapter  The army of the Mlechchas, filled with fear, was
destroyed, their standards, umbrellas, bows and arrows scattered everywhere.
||83||  Just as a virtuous person destroys the Kshayas in a moment, so too did
Rama, who was free from all blemishes, destroy all the Mlechchas in the blink of
an eye. ||84||  The Mlechcha king, who had come with an army as vast as the
ocean, fled with only ten horses, filled with fear. ||85||  Thinking, "What is
the use of killing these defeated and impotent men?", Rama, having accomplished
his task, returned happily with Lakshmana. ||86||  The Mlechchas, filled with
fear, abandoned their desire for victory and sought refuge in the Sahya and
Vindhya mountains, making peace. ||87||  Just as snakes are afraid of Garuda, so
too were the Mlechchas afraid of Rama. They subsisted on roots, fruits, and
tubers, abandoning all their evil ways. ||88||  Then, Rama, whose body remained
peaceful in battle, went to see his father, Janaka, along with his younger
brother, Lakshmana, while Lakshmana, whose body remained peaceful in battle,
went to see his father, Janaka, along with his younger brother, Kanaka. ||89||
The entire populace, filled with supreme joy and wonder, engaged in merrymaking.
The whole earth shone with splendor, like the age of righteousness. ||90||  Just
as the sky is adorned with stars free from the covering of snow, so too is the
world adorned with men devoted to Dharma, Artha, and Kama. ||91||  Gautama Swami
said to the king, "O King! It was because of this great virtue that King Janaka,
pleased, decided to give his daughter, Janaki, the beauty of the world, to
Rama." ||92||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptaviMzatitamaM parva nanAza bhayapUrNA ca yathAzaM mlecchvaahinii|
vidhvastacAmaracchatradhvajacApasamAkulA  // 83 //  nimiSAntaramAtreNa
rAmeNAkliSTakarmaNA  /  mlecchA nirAkRtAH sarve kaSAyA iva sAdhunA  // 4 //
Agato yazca sainyena niSpAreNodadhiryathA  /  bhIto'zvairdazabhiH so'yaM
mleccharAjo viniHsRtaH  // 5 //  parAGamukhIkRtaiH klIH kimebhinihatairiti  /
saumitriNA samaM rAmaH kRtI nivavRte sukham  // 86 //  amI bhayAkulA mlecchA
vihAya vijigIputAm  /  Azritya sahyavindhyAdrIn samayenAvata sthire  // 87 /  /
kandamUlaphalAhArAstatyajU raudra karmatAm  /  rAghavAda bhayamApannA
vainateyAdivoragAH  /  / 88 //  'sAnujaH sAnujaM padmo vigrahe zAntavigrahaH  /
visaya janakaM hRSTaM janakAmimukho'gamat  // 89 //  prajAtaparamAnandA reme
vismitamAnasA  /  rarAja pRthivI sarvA bhUtyA kRtayuge yathA  // 10 //
dharmArthakAmasaMsaktaH puruSairbhUSitaM jagat  /
vyatItahimasaMrodhairnakSatrairambaraM yathA  // 11 //  mAhAtmyAdamuto rAjan
duhitA lokasundarI  /  janakena prasannena rAghavasya prakalpitA  // 12 //
TUTe-phUTe camara, chatra, dhvajA aura dhanuSoMse vyApta mlecchoMkI vaha senA
bhayabhIta hokara icchAnusAra naSTa ho gayI-idhara-udhara bhAga gayI  /  / 83 /
/  jisa prakAra sAdhu kaSAyoMko kSaNa-bharameM naSTa kara dete haiM usI prakAra
klezarahita kArya karanevAle rAmane nimeSa mAtra meM hI samasta mlecchoMko naSTa
kara diyA  /  / 84 //  jo mleccha rAjA saMmudrake samAna apAra senAke sAtha AyA
thA vaha bhayabhIta hokara kevala dasa ghor3oMke sAtha bAhara nikalA thA  /  /
85 /  /  ina vimukha napuMsakoMko mAranese kyA prayojana hai aisA vicArakara
kRtakRtya rAma lakSmaNake sAtha sukhapUrvaka yuddhase lauTa gaye  // 86 //
bhayase ghabar3Aye hue mleccha vijayakI icchA chor3a sandhi kara sahya aura
vindhya parvatopara rahane lage  // 87 //  jisa prakAra sA~pa garur3ase
bhayabhIta rahate haiM usI prakAra mleccha bhI rAmase bhayabhIta rahane lge| ve
kanda-mUla, phala Adi khAkara apanA nirvAha karane lage tathA unhoMne saba
duSTatA chor3a dI  /  / 88 //  tadanantara yuddha meM jinakA zarIra zAnta rahA
thA aise sAnuja arthAt choTe bhAI lakSmaNasahita rAma, sAnuja arthAt choTe bhAI
kanakasahita harSita janakako chor3akara janaka arthAt pitAke sammukha cale gaye
/  / 89 //  tadanantara jise parama Ananda utpanna huA thA aura jisakA mana
Azcaryase vismita ho rahA thA aisI samasta prajA Anandase krIr3A karane lagI
aura samasta pRthivI kRtayugake samAna vaibhavase suzobhita hone lagI  /  / 90
//  jisa prakAra himake AvaraNase rahita nakSatroMse AkAza suzobhita hotA hai
usI prakAra dharma-artha-kAmameM Asakta puruSoMse saMsAra suzobhita hotA hai  //
9 //  gautamasvAmI zreNikase kahate haiM ki he rAjan ! rAjA janakane isI
mAhAtmya se prasanna hokara apanI loka-sundarI putrI jAnakI rAmake lie denA
nizcita kI thI  // 12 //  1. yathAvAJcham yathAsaMmleccha ma.  /  2. viniHsmRtaH
m.| 3. salakSmaNaH  /  4. anujasahitaM kanakasahitamiti yAvat  /  5.
pano'vigrahaH ba.  /  6. mithilAdhipam  /  7. pitrabhimukham  /  8. romavismita-
ma.  /

Page #40 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana Upajati Vrittam What is the use of speaking much on this subject? O
Shrenik! It is certain that the karma of men is the cause of their association
or separation from noble persons. ||93|| That great soul, Ramachandra, endowed
with extraordinary qualities and blessed with supreme glory, was shining
throughout the world, just as the sun shines with its rays. ||94|| Thus ends the
twenty-seventh chapter of the Padmacharita, narrated by the sage Ravishena,
which describes the defeat of the Mlechchas. ||27|| 1. Samagate M. 2.
Yathoudabhutaparo M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa upajAtivRttam kiM vAtra kRtyaM bahubhASitena zrIzreNika svaM nanu
karma puMsAm  /  'samAgame gacchati hetumAvaM viyojane vA sujanena sAkam  // 13
//  so'haM mahAtmA bhuvane samaste gataH pratApaM paramaM subhAgyaH  /
guNairananyapramitairupeto raviryathor3Ati paro mayUkhaiH  // 14 //  ityA
raviSeNAcAryaprokta padmacarite mlecchaparAjayasaMkIrtanaM nAma
saptaviMzatitamaM parva  // 27 //  isa viSayameM bahuta kahanese kyA lAbha hai ?
he zreNika ! yaha nizcita bAta hai ki manuSyoMkA apanA kiyA karma hI uttama
puruSoMke sAtha saMyoga athavA viyoga hone meM kAraNabhAvako prApta hotA hai  //
93 /  /  parama pratApako prApta bhAgyazAlI evaM asAdhAraNa guNoMse yukta
mahAtmA rAmacandra samasta saMsArameM isa prakAra suzobhita ho rahe the jisa
prakAra ki kiraNoMse yukta sUrya suzobhita hotA hai  /  / 94 //  isa prakAra
ArSanAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita panacaritameM mlecchoMke
parAjayakA varNana karanevAlA sattAIsavA~ parva samApta huA  // 27 //  1.
samAgate m.| 2. yathodabhUtaparo m.|

Page #41 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Twenty-Eight  Seeing such a feat, Narada was filled with great
wonder. He could not find contentment anywhere without the story of Rama. ||1||
He had heard that King Janaka, renowned throughout the world, wished to give his
daughter Sita to Rama. ||2||  Upon hearing this news, he thought, "Let me see
this girl, what kind of auspicious qualities does she possess, that she is
destined for Rama?" ||3||  With this thought, Narada arrived at Sita's palace at
a time when she was alone, holding a lotus bud near her breast, contemplating,
"Is this like my beloved?" ||4||  Narada, whose heart was pure and who longed to
see Sita, ascended to her palace at that moment. ||5||  Seeing Narada's form,
reflected in the mirror, adorned with matted hair and a fearsome crown, Sita was
overwhelmed with fear. ||6||  "Mother! Who is this coming here?" she exclaimed,
her voice trembling, and rushed into her inner chambers. ||7||  Narada, filled
with curiosity, followed her, but the women guarding the entrance forcefully
stopped him. ||8||  While a great quarrel ensued between Narada and the women,
the sound reached the men, armed with swords and bows. ||9||  "Seize him! Seize
him! Who is he? Who is he?" they shouted. Seeing these men, their lips clenched,
armed and ready to kill, Narada was filled with extreme fear. His body trembled
violently, and his hair stood on end. Somehow, he flew up into the sky and
landed on Mount Kailasa. ||10-11||  He thought, "Alas! I have been in great
distress. I have escaped as if I have been reborn. Just as a bird, struck by
fire, escapes from a great storm..." ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva IdRkparAkramAdRSTo nAradaH puruvismayaH  /  tiM na
labhate kvApi rAmasaMkathayA vinA  // 1 //  zrutazca tena vRttAnto rAmasya kila
maithilI  /  pitA dAtumabhISTeti prakaTA sarva viSTape  // 2 //  acintayacca
pazyAmi kanyAM tAmadya kIdRzIm  /  zobhanairlakSaNairyena rAmasya parikalpitA
// 3 //  padmagarbhadalaM yasmin kRtvA stanataTe rahaH  /  makAntyA sadRzaM
nedamiti buddhyAvalokate  // 4 //  samaye nAradastasmin sItAlokanalAlasaH  /
vizuddhahRdayaH prApadAruroha ca tadgRham  // 5 //  tato darpaNasaMkrAntaM
jaTAmukuTabhISaNam  /  nAradIyaM vapurvIkSya kanyA trAsasamAkulA  // 6 //  hA
mAtaH ko'yamati kRtvA praskhalita svanam  /  viveza garbhabhavanaM
vepamAnazarIrikA  // 7 //  nArado'nupadaM tasyA vizannatikutUhalaH  /
nArIbhiripAlIbhiH sAvaSTambhamarudhyata  // 8 //  yAvattasya ca tAsAM ca kalaho
vartate mahAn  /  tAvacchabdena saMprApurnarA khaDgadhanurdharAH  // 9 //
gRhyatAM gRhyatA ko'yaM ko'yamityuddhatasvanAH  /  kuJcitoSTAnarAn dRSTvA
sazastrAn hantumudyatAn  // 10 //  nAradaH paramaM bibhradbhayamuskaTavepathuH
/  UrdhvaromA khamutpatya vizrAnto'STApadAcale  // 11 //  acintayaJca hA kaSTaM
prApto'smi jananaM punaH  /  niSkrAnto'smi mahAdAvAta pakSI jvAlAhato yathA  //
12 //  athAnantara jo isa prakArake parAkramase AkarSita thA tathA bahuta bhArI
Azcaryase yukta thA aisA nArada yaddhakI carcAke binA kahIM bhI santoSako prApta
nahIM hotA thA  // 1 //  usane samAcAra sunA ki samasta saMsArameM prasiddha
apanI sItA nAmakI putrI usake pitA rAjA janakane rAmacandrake lie denekI icchA
kI hai  // 2 //  samAcAra sunate hI usane vicAra kiyA ki usa kanyAko dekhU to
sahI ki vaha zubha lakSaNoMse kaisI hai jisase rAmacandra ke lie usakA denA
nizcita kiyA gayA hai  // 3 //  aisA vicArakara nArada usa samaya sItAke
mahalameM pahu~cA jaba ki vaha ekAnta sthAnameM kamalakI bhItarI kalikAko apane
stanataTake samIpa karake isa buddhise use dekha rahI thI ki yaha merI kAntike
samAna hai yA nahIM  // 4 //  jise sItAke dekhanekI lAlasA thI tathA jisakA
hRdaya atyanta zuddha arthAt nirvikAra thA aisA nArada usa samaya sItAke
mahalameM Upara jA car3hA  /  / 5 /  /  tadanantara jisakA darpaNa meM
pratibimba par3a rahA thA aura jo jaTArUpI mukuTase bhISaNa thA aisA nAradakA
zarIra dekhakara sItA bhayase vyAkula ho gayI  // 6 //  hA mAtaH ! yaha yahA~
kauna A rahA hai ? isa prakAra arboccArita zabda kara vaha mahalake bhItara
ghusa gyii| usa samaya usakA zarIra kampita ho rahA thA  /  / 7 /  /  atyanta
kutUhalase bharA nArada bhI usIke pIche mahalameM bhItara praveza karane lagA to
dvArakI rakSA karanevAlI striyoMne use balapUrvaka roka liyA  // 8 //  jabataka
nArada tathA una striyoMke bIca bar3A kalaha hotA hai tabataka unakA zabda
sunakara talavAra aura dhanuSako dhAraNa karanevAle puruSa vahA~ A pahu~ce  /  /
9 /  /  ve puruSa pakar3o-pakar3o kauna hai ? kauna hai ? isa prakArakA joradAra
zabda kara rahe the| jo oTha cAba rahe the, zastroMse yukta the tathA mArane ke
lie udyata the aise una puruSoMko dekhakara nArada atyanta bhayabhIta ho utthaa|
usake zarIrase atyadhika ka~paka~pI chUTa rahI thI, aura romAMca khar3e ho gaye
the| khaira, jisa kisI taraha vaha AkAzameM ur3akara kailAsa parvatapara pahuMcA
aura vahIM vizrAma karane lagA  /  / 10-11 //  vaha vicArane lagA ki hAya ! maiM
bar3e kaSTameM par3a gayA thaa| bacakara kyA AyA mAno dUsarA janma hI maiMne
prApta kiyA hai| jisa prakAra 1. praskhalitaM svanaM m,|

Page #42 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation with the Sanskrit terms retained:  0. In the
Padma Purana, slowly and gradually, the great agitation that was in the
direction of the fire of his eyes was released. He wiped away the large drops of
sweat from his forehead. (13) With his trembling hands, he arranged his
disheveled hair. While doing this, he repeatedly remembered the previous events
and began to let out long breaths. (14) After that, when fear departed, in his
anger, he started reflecting in this manner. During his contemplation, all his
limbs were firmly still, but he was slightly shaking his head. (15) He began to
think that see, there was no fault in my mind; I had only gone there with the
desire to see the beauty of Sita, attracted by Ramachandra, but I ended up in a
situation where there was fear of death. (16) How shocking is it that the
behavior of that matured maiden was filled with such wickedness that I was
caught by humans who were comparable to Yama Raja! (17) Where will that sinful
one go now? I will certainly put her in difficulty. I dance even without music;
then what to say if the music plays? (18) Contemplating this, he made a
beautiful painting of Sita, as if she were present, and taking it with him, he
quickly went to the city of Rathanupar. (19) Upon arriving there, he placed the
painted image in a very tall pleasure house in the garden and remained hidden,
staying outside the city. (20)   Then, one day, while playing with many princes,
Bhamaṇḍala Kumara came there. (21) Upon seeing the painted sister Sita, he, out
of ignorance, quickly lost his sense of shame, scripture, knowledge, and memory;
that is, upon seeing Sita's painting, he became so overwhelmed with desire that
he forgot all shame, scriptures, and memory. (22) He began to grieve incessantly
and started to let out extremely long sighs; his body shriveled, and he
carelessly cast aside his limp body wherever he could – that is, he would get up
and sit down wherever he wished. (23) He found no sleep at night nor any peace
during the day. Day and night, he was immersed in thoughts of her. With
beautiful treatments, he never experienced any happiness. (24) He held such a
grudge against flowers, fragrant substances, and food.   1. Nishchala-sthita ma.
2. Chandragataḥ ja. 3. Ramyeṇa. 4. Visha-nimitam.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 .0 padmapurANe zanaiH zanaistataH kampaM tadignyastekSaNo'mucat  /  mamArja ca
lalATasthAn svedabindUn sthavIyasaH  // 13 //  samAdadhe skhalaspANirjaTAmAraM
samAkulam  /  muhuH smRtA ca niHzvAsAnmumuce dIrghaveginaH  // 14 //  tataH
svairaM bhayAd bhraSTo dadhyAvevaM prakopavAn  /  'nizcalasthitazeSAGgo
mUrdhAnaM kampayana manAk  // 15 //  aduSTamAnasaH pazyan yAto rUpadidRkSayA  /
rAmAnurAgataH prApamavasthA mRtyugocarAm  // 16 //  aho
prauDhakumAryAstacceSTitaM duSTavibhramam  /  gRhIto'smi nayenaiSa
kRtAntasadRzairna raiH  // 17 //  kva me pApAdhunA yAti vyasane pAtayAmi tAm  /
nRtyAmyAtodyamukto'pi kimutAtodyasaMyutaH  // 18 //  vicintyaivaM dUtaM gatvA
nagaraM rathana puram  /  sItArUpaM paTe nyasya pratyakSamiva sundaram  // 19 //
cakAropavane candragateH krIDanasadmani  /  utsRjya ca bahistasthau
purasyAprakaTAtmakaH  // 20 //  anyadAtha samuddezaM kumArai bahubhiH samam  /
mAmaNDalakumAro'sau ramamANaH samAyayau  // 21 //  tatrAjJAnAt samAlokya
svasAraM citragocarAm  /  dvIzratismRtimuktAtmA dvAka prabhAmaNDalo'bhavat  //
22 //  tataH zocati nizvAsAnmuJcate'tyantamAyatAn  /  zuSyati kSipati srastaM
gAtraM yatra kvacid drutam  // 23 //  na rAtrI na divA nidrA labhate
dhyAnatatparaH  /  upacAreNa kAntena na jAtu sukhamaznute  // 24 //  puSpANi
gandhamAhAraM dveSTi kSvaiDaM yathA bhRzam  /  karoti loThanaM bhUyaH saMtApI
jalakuhime  // 25 //  jvAlAoMse jhulasA pakSI kisI bar3e dAvAnalase bAhara
nikalatA hai usI prakAra maiM bhI usa kaSTase bAhara nikalA hU~  // 12 //  usa
samaya bhI usake netra usI dizAmeM laga rahe the| tadanantara dhIre-dhIre usane
zarIrakI kaMpakaMpI chor3I aura lalATapara sthita pasInekI bar3I-bar3I bUMdeM
poMchIM  // 13 //  usane kAMpate hue hAthase apanI bikharI huI jaTAeM Thoka kii|
yaha karate hue jaba use bAra-bAra pichalI ghaTanAkA smaraNa ho AtA thA taba
vaha lambI-lambI sA~seM chor3ane lagatA thA  // 14 /  /  tatpazcAt jaba bhaya
dUra huA to krodhameM Akara vaha isa prakAra vicAra karane lgaa| vicAra karate
samaya usake samasta aMga nizcita rUpase sthira the kevala vaha mastakako kucha-
kucha hilA rahA thA  / 15 /  /  vaha vicArane lagA ki dekho mere manameM koI
doSa nahIM thA maiM kevala rAmacandrake anurAgase sItAkA rUpa dekhanekI icchAse
hI vahA~ gayA thA parantu aisI dazAko prApta ho gayA jisameM mRtyu takakI AzaMkA
ho gayI  // 16 /  /  Azcarya hai ki usa praur3ha kumArIkI vaha ceSTA kitanI
duSTatAse bharI thI ki jisake kAraNa maiM yamarAjakI samAnatA karanevAle
manuSyoMke dvArA pakar3a liyA gayA  // 17|| vaha pApinI aba jAyegI kahA~ ? maiM
use avazya hI saMkaTa meM ddaalNgaa| maiM to bAjeke binA hI nAcatA hU~ phira
yadi bAje mila jAyeM to kahanA hI kyA hai ?  // 18 //  aisA vicArakara usane eka
paTapara pratyakSake samAna sItAkA sundara citra banAyA aura use lekara vaha
zIghra hI rathanUpura nagara gayA ||19|| vahA~ jAkara usane upavana meM jo
atyanta uttuMga krIr3Abhavana thA usameM vaha citrapaTa rakha diyA aura svayaM
aprakaTa rahakara nagarake bAhara rahane lagA  // 20 //  athAnantara kisI dina
aneka kumAroMke sAtha krIr3A karatA huA bhAmaNDala kumAra vahA~ AyA  /  / 21 /
/  so citrameM aMkita bahana sItAko dekhakara vaha ajJAnavaza zIghra hI lajjA,
zAstra, jJAna tathA smRtise rahita ho gayA arthAt sItAke citrako dekhakara itanA
kAmAkulita huA ki lajjA, zAstra tathA smRti Adi sabako bhUla gayA  /  / 22 /  /
vaha nirantara zoka karane lagA, atyanta lambe zvAsocchvAsa chor3ane lagA, usakA
zarIra sUkha gayA tathA zithila zarIrako vaha cAhe jahAM upekSAse DAlane lagA
arthAt cAhe jahA~ uThane-baiThane lagA  /  / 23 /  /  use na rAtrimeM nIMda AtI
thI na dinameM caina par3atA thaa| vaha rAta-dina usIke dhyAnameM nimagna rahatA
thaa| sundara upacAroMse use kabhI bhI sukha nahIM milatA thA  // 24 //  vaha
puSpa, sugandhita padArtha tathA AhArase aisA dveSa karatA thA 1. nizcitasthita
m.| 2. candragataH j.| 3. ramyeNa  /  4. viSanimitam  /

Page #43 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
25 The twenty-eighth parva observes silence, smiles, and speaks frequently. He
suddenly gets up, walks aimlessly, and returns. ||26|| Then, like one possessed
by a spirit, his actions were similar. The wise understood the reason for his
anxiety. ||27|| They said to each other, "Who painted this maiden? Where is this
painting kept in this house? It seems to be the work of Narada." ||28|| Then,
hearing that the young man was deeply troubled by his actions, Narada, without
hesitation, appeared before his relatives. ||29|| They greeted him with respect,
offered him worship, and bowed down. "O sage, tell us, where did you see this
maiden? What kind of being is she?" ||30|| "Is she a Naga princess, a celestial
being, or a mortal woman who has come to this world? Have you seen her somehow?"
||31|| Narada, bearing utmost humility, said, bowing his head in wonder, "There
is a city called Mithila, extremely beautiful, in this middle world. In it,
there lives a king named Janaka, the son of Indraketu. ||33|| His beloved, who
binds his heart, is named Videha. Their daughter, the essence of their lineage,
is named Sita." ||34|| Having informed them thus, he said to the young man, "O
child, do not be disheartened. This maiden is attainable for you." ||35|| "You
are in this state just by seeing her form. Who can describe her gestures and
illusions?" ||36|| "It is no wonder that she has captivated your heart. She can
even captivate the minds of sages who are firmly established in meditation on
Dharma." ||37|| "I have only depicted her form in the painting. Her beauty is
inherent in her, not found elsewhere." ||38|| "She stands like a wave in the
ocean of radiance born from her youthful bloom, supported by her breasts like
pitchers." ||39||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 25 aSTAviMzatitamaM parva maunamAcarati smitvA karoti ca kathAM muhuH  /
sahasottiSThati vyartha yAti bhUyo nivartate  // 26 //  tato grahagRhItasya
sadRzastairviceSTitaiH  /  jJAtaM tadAturatvasya kAraNaM matizAlibhiH  // 27 //
jagaduzcaivamanyonyaM kanyeyaM kena citritA  /  paTo'tra nihito gehe syAd vA
nAradaceSTitam  // 28 //  tataH zratvA kamAraM tamAkalaM svena karmaNA  /
nAradastasya bandhUnAM vistabdho darzanaM dadau  // 29 //  AdareNa ca taiH
pRSTaH kRtapUjAnamaskRtiH  /  mune kathaya kanyeyaM dRSTA ka bhavattedRzI  // 30
//  mahoragAGganA kiM syAd bhavet kiM vA vimAnajA  /  martyalokaM samAyAtA tvayA
dRSTA kathaMcana  // 31 //  'avadvArastato'vocad vinayaM paramaM vahan  /  bhUyo
bhUyaH svayaM gacchan vismayaM kampayan ziraH  // 32 //  astyatra mithilA nAma
puro paramasundarI  /  indraketoH sutastatra janako nAma pArthivaH  // 33 //
videheti priyA tasya manobandhanakAriNI  /  gotrasarvasvabhUteyaM sIteti duhitA
tayoH  // 34 //  nivedyaivamasau tebhyaH kumAraM punaruktavAn  /  bAla mA yAH
viSAdaM tvaM taveyaM sulabhaiva hi  // 35 //  rUpamAtreNa yAto'si kimasyA
mAvamIdazam  /  ye tasyA vibhramA madra kastAna varNayitaM kSamaH  // 36 //
tayA cittaM samAkRSTaM taveti kimihAgutam  /  dharmadhyAne dRDhaM baddhaM
munInAmapi sA haret  // 37 //  AkAramAtramatattasyA nyastaM mayA paTe  /
lAvaNyaM yattu tattasyAstasyAmevaitadIdRzam  // 38 //
navayauvanasaMbhUtakAntisAgaravIciSu  /  sA tiSThati tarantIva saMsaktA
stanakumbhayoH  // 39 //  mAno unheM viSamaya hI samajhatA ho| vaha santApase
yukta hokara bAra-bAra jalase sIMce hue pharzapara .. loTatA thA  // 25 //  vaha
mauna baiThA rahatA thA, kabhI ha~sakara bAra-bAra carcA karane lagatA thA,
.kabhI sahasA uThakara vyartha hI calane lagatA thA aura phira lauTa AtA thA  //
26 //  usakI samasta ceSTAe~ aisI ho gayIM mAno use bhUta laga gayA ho|
tadanantara buddhimAn puruSoMne usakI AturatAke kAraNoMkA patA lagAyA  // 27||
ve parasparameM isa prakAra kahane lage ki yaha kanyA kisane citrita kI hai ?
isa mahalameM yaha citrapaTa kisane rakhA hai ? jAna par3atA hai ki yaha saba
nAradakI ceSTA hai  // 28 //  tadanantara jaba nAradane sunA ki hamAre kAryase
bhAmaNDala kumAra atyanta Akula ho rahA hai taba usane niHzaMka hokara usake
bandhuoMke lie darzana diyA  // 29 //  una sabane bar3e Adarase nAradakI pUjA
kara namaskAra kiyA tathA pUchA ki he mune! kaho Apane yaha aisI kanyA kahA~
dekhI hai ? |30|| yaha koI nAgakumAra devakI aMganA hai yA pRthivIpara AyI huI
kisI kalpavAsI devakI strI Apane kisI taraha dekhI hai ?  /  / 31 /  /
tadanantara parama vinayako dhAraNa karatA tathA svayaM hI Azcaryako prApta ho
bAra-bAra zira hilAtA huA nArada kahane lagA  // 32 //  ki isI madhyamalokameM
atyanta manohara mithilA nAmakI nagarI hai| usameM indraketakA pUtra janaka
nAmakA rAjA rahatA hai  /  / 33 /  /  usake manako bA~dhanevAlI videhA nAmako
priyA hai| una donoMkI hI yaha sItA nAmakI kanyA hai  /  yaha kanyA una donoMke
gotrakA mAno sarvasva hI hai  // 34 //  bhAmaNDalake bhAI-bandhuoMse aisA
kahakara usane bhAmaNDalase kahA ki he bAlaka! tU viSAdako prApta mata ho  /
yaha kanyA tujhe sulabha hI hai  // 35 //  tU isake rUpamAtrase hI aisI
avasthAko prApta ho rahA hai phira isake jo hAva-bhAva vibhrama haiM unakA
varNana karaneke lie kauna samartha hai ?  // 36 //  usane tumhArA citta AkRSTa
kara liyA isameM Azcarya hI kyA hai ? vaha to dharmadhyAnameM sudRr3ha rUpase
nibaddha muniyoMke cittako bhI AkRSTa kara sakatI hai  // 37 //  maiMne
citrapaTameM usakA yaha kevala AkAramAtra hI aMkita kiyA hai| usakA jo lAvaNya
hai vaha to usI meM hai anyatra sulabha nahIM hai  // 38|| vaha navayauvanase
utpanna kAntirUpI samudrakI taraMgoMmeM aisI jAna par3atI hai mAno stanarUpI
kalazoMke sahAre taira hI 1. nAradaH  /  avaddhAraH m.| 2. mahat m.| 3.
gacchadvismayaM ma.  /  4. indraketoH stutaH m.| 5. tAM m.| 2-4

Page #44 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation of the provided Sanskrit text, with the Sanskrit
words preserved:  ---  26. In the Padmapurana, it is said: "That woman whose
hips are adorned (वरारोहा) and who is enveloped by the radiance
(कान्तिसंप्लावितांशुका) of beauty, if she is regarded (वीक्षित) by the yogis,
she indeed uproots even their hearts (स्वान्तं समूलमपि योगिनाम्)."   40.
"Leaving you aside, to whom else could she be suitable? Make effort (यत्नं) in
this matter so that a worthy meeting (योग्यसंगमः) may take place."   41. Thus
speaking, the sage Narada, having fulfilled his purpose (चरितार्थः), went away,
while Bhāmaṇḍala, struck by the arrows (कुमार) of desire, began to ponder
(विचार) in this way:   42. "Since my mind (मन) is so agitated (आकुल) by desire
that if I do not obtain this jewel (रत्न) of a woman quickly, I will surely not
live (जीवेयं)."   43. "This beautiful maiden who holds (धारयन्ती) supreme beauty
(परां कान्तिम), resides in my heart, yet how is she kindled (कुरुते) by the
flames of this pain (तापम्) like that of fire?"   44. "The sun (सूर्य) burns
only the external skin, but desire (मन्मथ) burns the internal (अन्तश्च). Even
when the sun sets (अन्तर्द्धिरस्ति), desire never sets."   45. "At this moment,
I think only two things are to be achieved (प्राप्तव्यमध्युना) by me: either
uniting with that jewel of a woman, or being struck down by the arrows of
desire."   46. "Thus, while constantly meditating (ध्यान) on her, Bhāmaṇḍala
found no peace (धैर्य) anywhere, neither in food (भोजन) nor in sleep (शयन),
neither in the palace (प्रासादे) nor in the garden (उद्याने)."   47. Then, when
the women (स्त्रियो) learned that Narada was the cause (कारणम्) of the prince's
(कुमार) distress (दःख), they, being distressed (उद्विग्नाः), promptly reported
(न्यवेदयन्) this news to the prince's father.   48. "Narada is indeed the source
of all this misfortune (अनर्थ), he has brought a very beautiful woman (समस्त),
inscribing her onto a canvas (पटे)."   49. "Seeing her, the prince's mind has
become extremely agitated (विह्वली), and he is unable to find peace (धैर्य) in
anything."   50. "Being filled with shame (त्रपया), he has abandoned her from
afar."   51. "He calls out the name 'Sita' (सीताशब्दं), repeatedly gazing at
that maiden, and behaves (करोति) in various ways, as if controlled (वशीकृतः) by
the wind."   52. "He has become disconnected (विमुख) from all activities such as
eating and so on (भोजनादि), and thus, until his life (प्राणैः) leaves him, he
cannot turn away from this."  ---  This translation retains the original spirit
and structure while making it understandable in English.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 26 padmapurANe tasyAH zroNI varArohA kAntisaMplAvitAMzukA  /  vIkSitonmUlayet
svAntaM samUlamapi yoginAm  // 40 //  muktvA bhavantamanyasya seyaM kasyocitA
mavet  /  yatnaM vastuni kurvannA jAyatAM yogyasaMgamaH  // 41 //  ityuktvA
caritArthaH sannArado'gAnmanISitam  /  dadhyau bhAmaNDalo'pyevaM
smarasAyakatADitaH  // 42 //  kSepiSTaM pramadAratnaM na labheyaM yadIdRzam  /
na jIveyaM tadAvazyaM smarAkulitamAnasaH  // 43 //  dhArayantI parAM kAntimiyaM
me hRdayasthitA  /  kathaM naM kurute tApamagnijvAleva sundarI  // 44 //  dahati
tvacamevArko bahirantazca manmathaH  /  antarddhirasti sUryasya manmathasya na
vidyate  // 45 //  dvayameva dhravaM manye prAptavyamadhunA myaa| tayA vA
saMgamaH sAkaM maraNaM vA smareMSubhiH  // 46 //  anAratamiti dhyAyannazane
zayane na ca  /  na prAsAde na codyAne ti bhAmaNDalo'gamat  // 47 //  striyo'tha
nAradaM matvA kumArAsukhakAraNam  /  sasaMbhramaM samudvignAH piturasya
nyavedayan  // 48 //  nAthAnarthasamudgena' nAradenAhRtA paTe  /
citrIkRtyAGganA kApi'' rUpAtizayayoginI  // 49 //  samAlokya kumArastAM
vihvalIbhUtamAnasaH  /  dharti na lamate kvApi trapayA dUramujjhitaH  // 50 //
muhastAmokSate kanyAM sItAzabdaM samuccaran  /  karoti vividhAM ceSTAM vAyuneva
vazIkRtaH  // 51 //  upAyazcintyatAmAzu tasyotpAdayituM dhRtim  /  yAvanna
mucyate prANairbhojanAdiparAGmukhaH  // 52 //  rahI ho  // 39 //  kAntise
vastrako tirohita karanevAle usake nitamba yadi dekhane meM A jAveM to nizcita
hI vaha yogiyoMke manako bhI samUla ukhAr3akara pheMka deM  // 40 //  Apako
chor3akara aura yaha kisake yogya ho sakatI hai ? isa kAryameM yatna karo jisase
yogya samAgama prApta ho sake  // 41 /  /  itanA kahakara nArada to kRtakRtya ho
icchita sthAnapara calA gayA para idhara bhAmaNDala kAmake bANoMse tAr3ita ho
isa prakAra vicAra karane lagA ki  // 42 //  cUMki merA mana kAmase itanA Akula
ho rahA hai ki yadi maiM zIghra hI isa strIratnako nahIM pAtA hU~ to avazya hI
jIvita nahIM raha sakU~gA  // 43 /  /  parama kAntiko dhAraNa karanevAlI yaha
sundarI pramadA mere hRdayameM sthita hai phira agnikI jvAlAke samAna santApa
kyoM kara rahI hai  // 44 //  sUrya sirpha bAharI camar3eko jalAtA hai para kAma
bhItarI bhAgako jalAtA hai| itanepara bhI sUrya asta ho jAtA hai para kAma kabhI
asta nahIM hotA  // 45 //  isa samaya to aisA jAna par3atA hai ki mere dvArA do
hI vastue~ prApta karane yogya haiM-eka to usa strIratnake sAtha samAgama aura
dUsarA kAmake bANoMse mArA jAnA  // 46 //  isa prakAra nirantara usIkA dhyAna
karatA huA bhAmaNDala na bhojanameM, na zayanameM, na mahalameM aura na
udyAnameM-kahIM bhI dhairyako prApta ho rahA thA  // 47 //  athAnanta nantara
jaba striyoMko patA calA ki kamArake daHkhakA kAraNa nArada hai taba unhoMne
udvigna hokara zIghra hI kumArake pitAse yaha samAcAra kahA  // 48 //  ki isa
samasta anarthakA piTArA nArada hI hai| vahI kahIMkI eka atyanta sundarI strIko
citrapaTapara aMkita karake lAyA thA  // 49|| use dekhakara jisakA mana atyanta
vihvala ho gayA hai aisA kumAra kisI bhI vastumeM dhairyako prApta nahIM ho rahA
hai| lajjAne use dUrase hI chor3a diyA hai  // 50 //  vaha sItA zabdakA uccAraNa
karatA huA bAra-bAra usI kanyAko dekhatA rahatA hai tathA vAyuke vazIbhUta hueke
samAna nAnA prakArakI ceSTAe~ karatA rahatA hai  /  / 51 /  /  vaha bhojanAdi
samasta kAryoMse vimukha ho gayA hai arthAt usane khAnA-pInA saba chor3a diyA
hai| isalie jabataka prANa ise nahIM chor3ate haiM tabataka 1. -nmUlayat m.| 2.
pumAn  /  3. yogysmaagmshitH| 4. zIghram  /  5. hRdayaM sthitA ma., j.| 6. ca
ma.  /  7. -matighyAyan m.| 8. samudvignA m.| 9. nyavedayat m.| 10.
tathAnarthasamudgena ma., naaryaanrthb.| anarthasamudgena = anarthaka raNDakena
/  11. kvApi m.|

Page #45 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  27  Hearing this news, Chandragati, the
Vidyadhara, was troubled. He came to his wife and spoke to his son thus: "Son,
be calm and perform all your duties, including eating. I accept the girl who
resides in your heart."  28  Consoling his son, Chandragati spoke to his wife in
private, bearing joy, sorrow, and wonder: "My dear, how can we, the Vidyadharas,
associate with the earth-dwellers, abandoning the incomparable daughters of our
own kind?"  29  "Furthermore, how can we go to the home of an earth-dweller?
Even if we beg, what will be the glory of our faces if he doesn't give us his
daughter?"  30  "Therefore, I will bring the girl's father here by some means.
There is no other way."  31  "My lord, you know what is right and wrong. But I
must say that your words are pleasing to my heart."  32  Then the king, with
great respect, called his servant, Chapalavega, and informed him of the whole
matter.  33  Pleased with the king's command, Chapalavega quickly went towards
Mithila, like a young, joyful swan going towards a fragrant lotus.  34
Descending from the sky, he assumed the form of a beautiful horse, ready to
frighten the cows, buffaloes, horses, and elephants.  35  Wherever he went to
cause destruction, a loud cry of distress arose. King Janaka heard the horse's
actions from the crowd.  36  Not only did he hear, but filled with joy, anxiety,
and curiosity, he went out of the city to see the horse's actions. He saw the
horse, young and full of vigor.  37  The horse was very tall, captivating the
mind, with excellent qualities shining on his body. He had a great swirl on his
right side, his face and belly were lean, he was very strong, and he was
striking the earth with the front part of his hooves.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva 27 tatazcandragatiH zrutvA vArtAmetAM samAkulaH  /
Agatya kAntayA sAkaM sutamevamamASata  // 53 //  bhaja sarvAH kriyAH putra
sucetA bhojanAdikAH  /  ayaM vRNomi tAM kanyAM bhavato manasi sthitAm  // 54 //
parisAnvya sutaM kAntAM rahazcandrAyaNo'vadat  /  pramodaM ca viSAdaM ca
vismayaM ca vahannidam  // 55 //  Arye vidyAbhRtAM kanyAH saMtyajya
pratimojjhitAH  /  bhUgocarAmisaMbandhaH kathamasmAsu yujyate  // 56 //
kSmAgocarasya nilayaM gantaM vA yujyate katham  /  yadA vA tena no dattA
mukhacchAyA tadA tu kA  // 57 //  tasmAt kenApyupAyena kanyAyAH pitaraM priyam
/  ihaiva nAyayAmyAzu nAnyaH panthA virAjate  // 58 //  nAtha yuktamayuktaM vA
tvameva nanu manyase  /  tathApi tAvakaM vAkyaM mamApi hRdayaMgamam  // 59 //
tatazcapalavegAkhyaM bhRtyamAhUya sAdaram  /  karNajApena
vijJAtavRttAntamakaronnRpaH  // 6 //  AjJAdAnena tuSTo'sau mithilAM tvarito
yayau  /  hRSTahaMsayuvAmodasUcitAmiva padminIm  // 6 //  avatIryAmbarAccAru
saptiveSamupAzritaH  /  vitrAsayitumudyukto gomahiSyazvavAraNAn  // 62 //
"dezaghAte yathA jAtaH samAkrandastadAparaH  /  zuzrAva ca janaughebhyo
janakasta dviceSTitam  // 63 //  niryayau ca purAdyuktaH pramododvegakautukaiH
/  IkSAMcakre ca taM saptiM navayauvanasaMgatam  // 64 //  'uddAmAnaM manovegaM
mAsvatpravaralakSaNam  /  pradakSiNamahAvataM tanuvaktrodaraM calam  // 65 //
usake pahale hI ise dhairya utpanna karAneke lie koI upAya socA jAye  // 52 //
tadanantara candragati vidyAdhara isa samAcArako sunakara ghabar3AyA huA strIke
sAtha Akara putrase isa prakAra bolA ki he putra! svasthacitta hokara bhojanAdi
samasta kriyAeM kro| maiM tumhAre manameM sthita usa kanyAko varatA hU~ arthAt
tere lie svIkAra karatA hU~  // 53-54 /  /  isa prakAra putrako sAntvanA dekara
candragati vidyAdhara harSa, viSAda aura vismayako dhAraNa karatA huA ekAntameM
apanI strIse bolA ki  // 55 //  he Arya ! vidyAdharoMkI anupama kanyAeM
chor3akara hama logoMkA bhUmigocariyoMse sAtha sambandha karanA kaise ThIka ho
sakatA hai ? ||56|| isake sivAya eka bAta yaha hai ki bhUmigocarIke ghara jAnA
kaise ThIka ho sakatA hai ? yAcanA karanepara bhI yadi usane kanyA nahIM dI to
usa samaya mukhakI kyA kAnti hogI?  // 57|| isalie kanyAke priya pitAko kisI
upAyase zIghra hI yahIM bulAtA huuN| isa viSayameM koI dUsarA mArga zobhA nahIM
detA  // 58 //  strIne uttara diyA ki he nAtha ! ucita aura anucita to Apa hI
jAnate haiM para itanA avazya kahatI hU~ ki ApakI bAta mujhe bhI acchI lagatI
hai ||59|| tadanantara rAjAne capalavega nAmaka bhatyako AdarapUrvaka balAkara
usake kAna meM saba vRttAnta sUcita kara diyA  // 60 /  /  tatpazcAt svAmIkI
AjJAse santuSTa huA capalavega zIghra hI usa prakAra mithilAkI ora calA jisa
prakAra ki harSase bharA taruNa haMsa sugandhise sUcita kamalinIkI ora calatA
hai  // 61 /  /  usane AkAzase utarakara sundara ghor3ekA rUpa banAyA aura vaha
gAya, bhaiMsA, azva tathA hAthI Adi pazuoMko bhayabhIta karaneke lie udyata huA
// 62 //  vaha jisa dezake ghAta karane meM pravRtta hotA thA usI orase ronekA
prabala zabda uTha khar3A hotA thaa| rAjA janakane bhI janasamUhase usa ghor3ekI
ceSTAe~ sunIM  // 63 /  /  sunI hI nahIM, vaha harSa, udvega aura kautukase
yukta ho usa ghor3ekI ceSTAe~ dekhaneke lie nagarase bAhara bhI AyA aura usane
navayauvanase yukta usa ghor3eko dekhA  // 64 //  vaha ghor3A atyanta UMcA thA,
manako apanI ora khIMcanevAlA thA, usake zarIrameM acche-acche lakSaNa
dedIpyamAna ho rahe the, dakSiNa aMgameM mahAn Avarta thI, usakA mukha tathA
udara kRza thA, vaha atyanta balavAn thA, TApoMke agrabhAgase vaha pRthivIko
tAr3ita kara rahA thaa| 1. parizAntya ma.  /  2. candragatiH  /  3. nayayAmyAzu
ma.  /  4. manyate m.| 5. hayaveSam  /  6. mahiSAzva k.kh.| 7. dezaghAto kh.| 8.
udamAnaM ma.  /  uddamAnaM j.| 9. manoyogaM m.| 10. balama ma., j.|

Page #46 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it was as if a drum was being beaten. Ordinary people were
unable to mount it, and its reins trembled. ||66|| Then, filled with pure joy,
King Janaka repeatedly asked the people present, "Let it be known, whose horse
has become unbound?" ||67|| Then, the Brahmanas, whose minds were eager to speak
kindly, said, "O King! There is no other horse equal to this one." ||68|| "Let
this matter be known, among all the kings of the earth, there is no horse like
this. Or, O King! Have you ever seen such a horse in all this time?" ||69|| "We
know that even in the chariot of the Sun, there is no horse that can be compared
to this one." ||70|| "It seems that this horse was created by the Creator, with
the intention of bestowing it upon you, who have performed great austerities.
So, O Lord! Accept it." ||71|| Then, that humble horse was led away, tied with
two ropes, to the stable. At that time, its body was wet with saffron paste, and
beautiful fly whisks were waving over it. ||72|| "One month has passed since the
day this horse was captured and brought here. It has been continuously served
with appropriate care." ||73|| In the meantime, a forest worker, bowing down,
informed King Janaka, "O Lord! See how elephants are captured in our country."
||74|| Then, King Janaka, filled with joy, mounted his magnificent elephant and
set out. The forest worker guided him along the way. Thus, King Janaka entered a
large forest. ||75|| There, he saw a magnificent elephant standing on the other
side of a lake, in a difficult place. He said to his charioteer, "Bring a swift
horse quickly." ||76|| No sooner were the words spoken than the magical horse,
whose body was trembling, was brought and stood before King Janaka. King Janaka
had not yet mounted it when the horse took him up into the sky. ||77|| Seeing
this, those who were suddenly terrified and whose minds were filled with wonder,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe suzaphArmRdaGgAnAM kurvANamiva tADanam  /  pRthagjanairdurArohaM
dadhataM 'prothavepathum  // 66 //  tataH zuddhapramodaH san jagAda janako muhuH
/  jJAyatAmeSa kasyAzvaH prApto nirdAmatAmiti  // 67 //  tato dvijagaNA ucuH
priyodyodyatacetasaH  /  rAjannasya na nAke'pi turaGgo vidyate samaH  // 6 //
kaiva vArtA pRthivyAM ne rAjJAmIdRg mavediti  /  athavA kiM na kAlena nRpa
dRSTastvayeyatA  // 69 //  rathe divAkarasyApi zrutivibhramagocaraH  /  vidyate
neti jAnImaH sthUrIpRSTho'munA samaH  // 7 //  nUnaM bhavantamuddizya kRtavantaM
paraM tapaH : sRSTo'yaM vidhinA saptirataH svIkriyatAM pramo  // 71 //  tato'sau
vinayI ninye pragrahadvayasaMyutaH  /  mandurAM kuGkamArdAGgaH
pravalaccArucAmaraH  // 72 //  'saMvRtto mAsamAtro'sya yayau kAlo gRhItitaH  /
upacArairalaMyogyaiH sevyamAnasya saMtatam  // 73 //  pAzako'trAntare natvA
janakAya nyavedayat  /  nAtha nAgasya "saddeze grahaNaM dRzyatAmiti  // 7 //
tato'sau muditastuGgamAruhya varavAraNam  /  uddiSTapAdavistena viveza
sumahadvanam  // 75 //  dUre ca saraso durge sthitaM dRSTvA varaM dvipam  /
jagAdAnaya tarikSapraM kaMcidazvaM mahAjavam  // 76 //  Dhaukitazca sa mAyAzvaH
sadyaH sphuritavigrahaH  /  Aruroha sa taM yAtazcotpatya turago nabhaH  // 77 /
/  hAhAkAraM nRpAH kRtvA vahantaH zokamuddhatam  /  nivRttAH sahasA bhItA
vismayavyAptamAnasAH  // 78 //  usase aisA jAna par3atA thA mAno mRdaMga hI bajA
rahA ho| sAdhAraNa vyakti usapara car3hane meM asamartha the tathA usakA nathanA
kampita ho rahA thA  // 65-66 //  tadanantara vizuddha harSako dhAraNa
karanevAle rAjA janakane bAra-bAra upasthita logoMse kahA ki mAlUma kiyA jAye ki
yaha kisakA ghor3A bandhanamukta ho gayA hai ?  // 67 //  tatpazcAt priya vacana
kahane meM jinakA citta utkaNThita ho rahA thA aise brAhmaNoMne kahA ki he rAjan
! isa ghor3eke samAna koI dUsarA ghor3A nahIM hai  // 68 //  yahA~ ko bAta jAne
dIjie samasta pRthivImeM jitane rAjA haiM unameM kisIke aisA ghor3A nahIM hogaa|
athavA he rAjan ! Apane bhI itane samaya taka kyA kabhI aisA ghor3A dekhA ?  //
69 //  hama to samajhate haiM ki sUryake rathameM bhI isa ghor3ekI samAnatA
karanevAlA ghor3A nahIM hogA  // 70 /  /  aisA jAna par3atA hai ki parama
tapasyA karanevAle Apako lakSya kara hI vidhAtAne yaha ghor3A banAyA hai so hai
prabho ! ise Apa svIkAra karo  // 71|| tadanantara usa vinayavAn ghor3eko duharI
rassIse bAMdhakara ghur3azAlameM le jAyA gyaa| usa samaya usakA zarIra kezarake
vilepanase gIlA ho rahA thA aura usapara sundara camara hila rahe the  /  / 72 /
/  ghur3azAlameM nirantara yogya upacAroMse isakI sevA hotI thii| isa taraha
jisa dinase ghor3A pakar3akara lAyA gayA thA usa dinase eka mAsakA samaya
vyatIta ho gayA ||73|| isa bIcameM vanake eka karmacArIne namaskAra kara rAjA
janakase nivedana kiyA ki he nAtha ! apane dezameM hAthI kaise pakar3A jAtA hai
yaha dekhie ? |74 /  /  tadanantara prasannatAse bhare rAjA janaka uttuMga
gajarAjapara savAra hokara cale  /  vanakA karmacArI unheM mArga batAtA jAtA
thaa| isa taraha rAjA janaka kisI bar3e vanameM praviSTa hue  // 75 //  vahAM
unhoMne sarovarake dUsarI ora durgama sthAnameM khar3e hue uttama hAthIko
dekhakara sArathIse kahA ki zIghra hI kisI vegazAlI ghor3eko lAo  // 76 //
kahanekI dera thI ki jisakA zarIra phar3aka rahA thA aisA vaha mAyAmaya ghor3A
lAkara rAjA janakake samIpa khar3A kara diyA gyaa| rAjA janaka usapara savAra
hue nahIM ki vaha ghor3A unheM lekara AkAzameM ur3a gayA  // 77 //  yaha dekha
jo sahasA bhayabhIta ho gaye the tathA jinameM citta Azcaryase vyApta 1. protha
m.| 2. zuddhaH pramodaH ja., m.| 3. priybhaassnnprmaansaaH| 4. na nA ko'pi ma.
/  5. tU m.| 6. azvaH sthUlIpRSTho' j.| 7. vinayaininye b.| 8.
mandurAkuGkamAAGgapracalaccArucAmaraH m.| 9. saMvRto m.| 10. gRhItataH b.| 11.
sadeze ma., ka.  /  saMdeze kha.  /

Page #47 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter: Then, crossing many rivers, mountains, countries, and
forests, the horse, which could not be stopped even by the mind, went forward.
||79|| Not far from there, he saw a tall, shining palace. Attracted by it, he
climbed up a large tree and clung to its branch. ||80|| Descending from the
tree, he rested for a while, filled with wonder. Then, walking on foot, he went
a short distance. ||81|| He saw a very tall, golden-colored fort, with a gate
adorned with the finest jewels. ||82|| He saw many kinds of trees, entwined with
creepers, laden with fruits and flowers, and adorned with various birds. ||83||
He also saw palaces, resembling clouds at dusk, situated in a circle, as if they
were diligently serving the king of palaces, the royal palace. ||84|| Then,
holding his sword in his right hand, he entered the gate, fearless like a lion.
||85|| There, he saw many kinds of flowers blooming everywhere, stairs made of
jewels and gold, and pools of water as clear as crystal. ||86|| He also saw
large, fragrant mandapas of jasmine, with their leaves swaying and bees humming
a sweet melody. ||87|| Then, with his wide, beautiful eyes, he looked through
the dense network of Madhavi creepers and saw a beautiful temple, adorned with
pearl-like lattices, with windows made of jewels, supported by thousands of
golden pillars, filled with various forms, shining like the peak of Mount Meru,
and with a foundation as strong as a diamond. ||88-90|| Seeing it, he thought:

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva tato 'nadIgirIn dezAnaraNyAni ca bhUrizaH  /  prayAti
laGghayan saptiH manovadanivAraNaH  // 79 //  nAtidUre tato dRSTA prAsAdaM
tuGgamajjvalam  /  hriyamANaH sa zAkhAyAM dRDhaM lagno mahAtaroH  // 8 //
avatIrya tato vRkSAd vizrasya ca savismayaH  /  caraNAbhyAM parikrAman prayayau
stokasantaram  // 81 //  dadarza ca mahAtuGgaM zAlaM cAmIkarAtmakam  /  gopuraM
ca suratnena toraNenAtizobhinam  // 82 //  nAnAjAtIzca vRkSANAM
latAjAlakayoginAm  /  phalapuSpasamRddhAnAM nAnAvihagazobhinAm  // 83 /  /
saMdhyAbhrakUTasaMkAzAn prAsAdAn maNDalasthitAn  /  sevA prAsAdarAjasya
kurvANAniva tatparAm  // 84 //  tato'sau khaDgamAlambya dakSiNo dakSiNekare  /
kesarIvAtiniHzaGkaH praviveza sa gApuram  // 85 //  apazyacca parisphItAH
puSpajAtIbahutviSaH  /  maNikAJcanasopAnA vApIzca sphaTikAmsasaH  // 86 //
ramaNAMzca mahAmodAn vizAlAn kundamaNDapAn  /  calatpallavasaMghAtAn
kRtasaMgItaSaTpadAn  // 87 //  tatazca mAdhavIta-jAlakAntarayoginA  /
visphAritaprasannena cakSaSA cArukAntinA  // 88 //  ratnavAtAyanayuktaM
makkAjAlakazobhitaiH  /  zAtakaumbhamahAstambhasahasrakRtadhAraNam  // 89 //
nAnArUpasamAkINaM meruzRGgasamaprabham  /  vajrabaddhamahApIThamadrAkSId
bhavanaM nRpaH  // 9 //  acintayacca kiM vetadvimAnaM patitaM khataH  /
vAsavasya hRtaM kiM vA detyaiH krIDAgRhaM bhavet  // 9 //  ho rahe the aise anya
rAjA loga hAhAkAra karake bahuta bhArI zokako dhAraNa karate hue vApasa lauTa
Aye ||78 //  athAnantara manake samAna jisakA koI nivAraNa nahIM kara sakatA thA
aisA vaha ghor3A aneka nadI, pahAr3a, deza aura parvatoMko lA~ghatA huA Age
bar3hatA gayA  // 72|| tadanantara pAsa hI meM eka U~cA ujjvala bhavana
dekhakara rAjA janaka eka mahAvRkSakI zAkhAmeM majabUtIse jhUma gaye  // 80 /  /
tadanantara vRkSase nIce utarakara unhoMne Azcaryacakita ho kucha dera taka
vizrAma kiyA phira pairoMse paidala calate hue kucha dUra gaye  // 81 //  vahA~
unhoMne atyanta U~cA suvarNamaya koTa aura uttamottama ratnoMse yukta toraNase
samudbhAsita gopura dekhA  /  / 82 /  /  latAoMke samUhase yukta, phala aura
phUloMse samRddha tathA nAnA prakArake pakSiyoMse suzobhita vRkSoMkI nAnA
jAtiyAM dekhIM  // 83 /  /  jinake zikhara sandhyAke bAdaloMke samAna suzobhita
the, jo golAkArameM sthita the tathA jo bhavanoMke rAjA arthAt rAjabhavanakI
bar3I tatparatAse sevA karate hue ke samAna jAna par3ate the aise mahaloMko bhI
unhoMne dekhA  /  / 84|| tadanantara atizaya catura rAjA janakane dAhine
hAthameM talavAra lekara siMhake samAna niHzaMka ho gopurameM praveza kiyA  //
85 /  /  vahA~ jAkara unhoMne jahAM-tahA~ phaile hue raMga-biraMge aneka
prakArake phUla dekhe| jinako sIr3hiyAM maNi aura svarNakI banI huI thIM tathA
jinameM sphaTikake samAna svaccha jala bharA thA aisI bAvar3iyA~ dekhIM  // 86
//  jinheM dekhakara Ananda utpanna hotA thA, jinakI bahuta bhArI sugandhi dUra-
dUra taka phaila rahI thI, jinake pallavoMke samUha hila rahe the, aura jahA~
bhramara saMgIta kara rahe the aise kunda puSpoMke vizAla maNDapa bhI unhoMne
dekhe ||87|| tadanantara rAjA janakane khule hue atyanta sundara svaccha netrase
mAdhavI latAoMkI UMcI jAlIke bIca jhAMkakara eka aisA sundara mandira dekhA jo
motiyoMkI jAlIse suzobhita ratnamaya jharokhoMse yukta thA, jo suvarNanirmita
hajAroM bar3e-bar3e khambhe dhAraNa kara rahA thA, nAnA prakArake rUpase vyApta
thA, merukI zikharake samAna jisakI prabhA thI, aura jisakI mahApITha (bhUmikA)
vananibaddhake samAna atyanta majabUta thI  // 88-90 //  use dekhakara ve vicAra
karane 1. nadIgirerdezAn ma.  /  2. prasAdaM tuGgamuccalam m.| 3. kurvANAmiva
ba.  /  4. tatparam ba., ja.  /  5. vApI cm.| 6. pIta ma.  /  7. kitvetadvimAnaM
m.| 8. AkAzAt  /

Page #48 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
30 Padmapurana Is this the abode of the Nagendra, risen from the netherworld? Or
is it the abode of Indra, stolen by the Daityas? Or is it the abode of the
Nagendra, risen from the netherworld, whose parts were broken by the rays of the
sun for some reason? ||12|| Oh, how much I have been benefited by that good
horse! I have never seen such a beautiful temple before. ||13|| Thinking thus,
King Janaka entered that beautiful temple and saw the Jina. ||14|| The Jina was
as white as the flame of a fire, his face was like the full moon, he was seated
on a lotus seat, he was very tall, he was wearing a crown of matted hair, he was
adorned with eight auspicious signs, he was worshipped with golden lotuses, his
radiance was enhanced by various jewels, and he was seated on a high throne.
||15-16|| Then, King Janaka, whose body was trembling with excitement, folded
his hands and bowed his head, and with great devotion, he prostrated himself
before the Jina. His devotion was so great that he fainted. ||17|| After
regaining consciousness, he offered a beautiful and well-composed praise. Then,
he sat down, filled with wonder. ||18|| Meanwhile, the Vidyaadhara named
Chapalavega, who had taken the form of a horse and abducted Janaka, was very
happy at his success. He quickly gathered all his magic and, becoming a sword-
wielding Vidyaadhara, reached the city of Rathnapur. ||19|| He bowed to his
master and said, "King Janaka has been brought here and has been lodged in the
Jina temple, which is surrounded by a beautiful forest." ||20|| Hearing of
Janaka's arrival, Chandragati was overjoyed. Then, Chandragati, who was generous
and had many vehicles, along with his close associates, went to the Jina temple,
riding in a chariot called Manora, carrying the best of offerings. ||21-22||
Seeing that great and brilliant army, with its loud trumpets and conch shells,
Janaka was somewhat frightened. ||23|| Then, he saw among those men, vehicles of
various kinds, such as lions, elephants, tigers, snakes, and swans. ||24||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 30 padmapurANe pAtAlAdutthitaH kiM vA nAgendrasyAyamAlayaH  /  kuto'pi kAraNAt
sUrya marIcikRtakhaNDanaH ||12|| aho me yanA' tena bhadreNopakRtaM param  /
adRSTapUrvametad yat sAdhu vezmAvalokitam ||13|| viveza cintayanneva bhavanaM
tanmanoharam  /  saMphullavadanAmbhojo dadarza ca jinAdhipam ||14||
hutAzanazikhAgauraM pUrNacandranibhAnanam  /  padmAsanasthitaM tujhaM
jaTAmukuTadhAriNam ||15|| prAtihAryasamAyuktaM hematAmarasArcitam  /  citraratna
kRtacchAyaM tuGgasiMhAsanasthitam  // 96 //  tato'JjalipuTaM mUrdhni kRtvA
hRSTatanUruhaH  /  praNAmaM prayataH kurvan bhaktyA mUrcchAmupAgataH  //  97  //
kSaNena prApya saMjJAM ca stutiM kRtvA susaMskRtAm  /  visrabdhaM janakastasthau
vismayaM paramudvahan  // 98 //  kRtI capalavegazca mAyAM saMhRtya satvaraH  /
khaDgavidyAdharo bhUtvA saMprApa rathanUpuram ||19|| svAmine cAvadannatyA tuSTo
janakamAhRtam  /  ramyakAnanasaMvIte sthApitaM jinavezmani  // 100 //  AgataM
janakaM jJAtvA paraM harSamupAgamat  /  AptavargeNa saMyuktazcandrayAno
mahAmanAH  //  101  //  gRhItvA ca parAM pUjAM nAnAvAhanasaMkulaH  /
manoratharathArUDho yayau jinavarAlayam  // 102 //  dRSTvA
tatsumahatsainyamAgacchatparamojjvalam  /  tUryazaGkhamahAnAdamAvigno
janako'bhavat  //  103 //  tato harigajadvIpinAgahaMsAdivAhinAm  /
puruSANAmidaM madhye vimAnaM sa vyalokayat ||104 || lage ki kyA yaha AkAzase
girA huA vimAna hai athavA daityoMke dvArA haraNa kiyA huA indrakA gRha hai ? ||
91  //  athavA kisI kAraNavaza sUryako kiraNoMse jisake khaNDa ho gaye the aisA
pAtAlase nikalA huA nAgendrakA bhavana hai ? ||12|| aho ! usa bhale ghor3ene
merA bar3A upakAra kiyA jisase maiM isa adRSTapUrvaM sundara mandirako dekha
sakA || 93 || aisA vicAra karate hue rAjA janakane usa manohara mandira meM
praveza kiyA aura vahA~ jAkara jinendra bhagavAn ke darzana kiye | jinadarzana
ke prabhAva se unakA mukhakamala khila uThA thA || 94 || mandirameM virAjamAna
jinendradeva agnikI zikhAke samAna gaura varNa the, unakA mukha pUrNa candramAke
samAna thA, ve padmAsana se virAjamAna the, bahuta U~ce the, jaTArUpI mukuTako
dhAraNa kiye hue the, ATha prAtihAryoMse yukta the, svarNa kamaloMse unakI pUjA
kI gayI thI, nAnA prakArake ratnoMse unakI kAnti bar3ha rahI thI, aura ve U~ce
siMhAsanapara virAjamAna the ||95-96  //  tadanantara jisake zarIrameM romAMca
uTha rahe the aise rAjA janakane hAtha jor3akara mastaka lagAye aura bar3I
sAvadhAnI se jinendradevako namaskAra kiyA  /  namaskAra karate-karate usakI
bhakti itanI adhika bar3hI ki vaha usake atireka se mUcchita ho gayA  //  97 //
kSaNa-bhara ke bAda punaH cetanA prApta kara usane sundara susaMskRta stuti kI
/  tadanantara vaha parama Azcaryako dhAraNa karatA huA niHzaMka ho vahIM baiTha
gayA ||18|| idhara capalavega nAmakA vidyAdhara jo ghor3ekA rUpa dharakara
janakako hara le gayA thA apane kA meM saphala ho bar3A prasanna huA tathA
zIghratAse saba mAyA sameTakara tathA khaDgadhArI vidyAdhara banakara
rathanUpura nagara pahu~cA ||19|| usane santuSTa hokara apane svAmI ke lie
namaskAra kara kahA ki rAjA janaka yahA~ lAye jA cuke haiM tathA sundara vanase
veSTita jinamandirameM unheM ThaharA diyA gayA hai  //  100  //  rAjA janakako
AyA jAnakara candragati parama harSako prApta huA  /  tadanantara udAra cittako
dhAraNa karanevAlA evaM nAnA vAhanoMse yukta candragati Aptavargake sAtha pUjAkI
uttamottama sAmagrI lekara manoratharUpI rathapara savAra ho jinamandira gayA
||101-102 || jisameM turahI aura zaMkhoM kA vizAla zabda ho rahA thA aisI usa
dedIpyamAna bar3I bhArI senAko AtI dekha janaka kucha bhayabhIta huA || 103 ||
tadanantara usameM siMha, hAthI, zArdUla, nAga tathA haMsa Adi nAnA 1. azvena  /
2. tuGgajaTA-ja, ka, kha  /  3. suvarNakamalapUjitam  /  4. manoharodyAnaveSTite
/  5. sumahAsainya ba.  /

Page #49 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter. Surely these people are Vidya-bhṛtas, I have heard
that they dwell on the peak of Vijayagiri. ||105|| In the midst of this army,
seated in his own aerial chariot, a certain Vidya-dhara king shines with supreme
brilliance. ||106|| Thus, while the king was absorbed in thought, the foremost
of the Daityas, filled with joy and with a bowed form, arrived at the Caitya-
bhavana. ||107|| Seeing the Daitya king, whose presence was both terrifying and
peaceful, Janaka stood still, meditating on something, in the midst of his
throne. ||108|| With devotion, he also offered the best worship to the moon-
chariot, and bowing down according to the proper procedure, he uttered the
highest praise of the Jinas. ||109|| Placing a Vīṇā, whose sound was most
pleasing, on his lap, he sang the praises of the Jinas, filled with great
devotion. ||110||  In the four-line verse, he said: "O noble ones! Always bow
down to the Jina-indra, who is the bestower of blessings on the three worlds,
whose praise is sung by those whose minds are fixed on the method of performing
the highest worship, who is bowed down to by the host of Indra and the other
gods, and who is the possessor of inexhaustible and imperishable happiness.
||111|| O virtuous ones! Always bow down with your mind, your words, and your
head to the Lord Ṛṣabha, who is endowed with excellent fortune, who is the
bestower of blessings, who is the best, who is imperishable, who is possessed of
supreme knowledge, and by bowing down to whom all sins are destroyed. ||112||
Bow down to the Jina-vara, who is supremely excellent, who has destroyed sin,
who has attained the supreme state of liberation, whose feet are worshipped by
all the gods and demons, and who has conquered the great enemy, anger. ||113||
I, with a devoted mind, bow down to the Jina-indra, whose body is marked by
excellent signs, who has made the whole assembly of men bow down, and whose
worship destroys all sins. ||114||  1. Vidya-dhara. 2. In the midst of this
army, seated in his own aerial chariot. 3. Filled with joy. 4. With a bowed
form. 5. Vīṇā.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva acintayacca te nUnamete vidyAbhRto janAH  /  vijayA
girerUdhvaM ye vasantIti me zrutam  // 105 //  madhye'yamasya sainyasya
svavimAnakRtasthitiH  /  zomate paramo dIptyA ko'pi vidyAdharAdhipaH  // 106 /
/  evaM cintApare tasminnRpatau daityapuGgavaH  /  saMprApaccaityabhavanaM
sammado natavigrahaH  /  / 107 /  /  dRSTA daityAdhipaM prApta
bhImasaumyaparigraham  /  janakaH kimapi dhyAyaMstasthau siMhAsanAntare  // 10
//  bhaktyA zazAGkayAno'pi kRtvA pUjAmanuttamAm  /  praNamya vidhinA cakre
jinAnAM paramastutim  // 10 //  "vipaJcoM ca vidhAyAGke sukharUpAM priyAmiva  /
mahAbhAvanayA yukto jagau jinaguNAtmakam  // 110 //  catuSpadikAvRttam
tribhuvanavaradamabhiSTutamatizayapUjAvidhAnavinihitacittaiH  /  praNataM
suravRSabhagaNaH praNamata nAthaM jinendra makSayasaukhyam  /  / 111 /  /
RSabhaM satataM paramaM varadaM manasA vacasA zirasA sunnaaH| bhajata pravaraM
vilayaM pragataM vihitaM sakalaM duritaM bhavati  // 112 //  atizayaparamaM
vinihataduritaM paramagatigataM namata jinavaram  /  sarvasurAsurapUjitapAdaM
krodhamahAripunirmitamaGgam  /  / 113 //  uttamalakSaNalakSitadehaM naumi
jinendramahaM prytaatmaa| bhaktyA vinamitasarvajanaughaM
natimAtravinAzitamaktamayam  // 114 //  vAhanoMpara sthita puruSoMke madhyameM
eka vimAna dekhA  // 104 //  use dekhakara vaha vicAra karane lagA ki nizcaya hI
ve vidyAdhara haiM jo ki vijayArddha parvatapara vAsa karate haiM  /  / 105 /  /
isa senAke bIca meM apane vimAnameM baiThA haA jo kAntimAna puruSa zobhita ho
rahA hai vaha vidyAdharoMkA rAjA hai||106|| rAjA janaka isa prakArako cintAmeM
tatpara the hI ki harSase bharA tathA namrIbhata za rIrako dhAraNa karanevAlA
vaha candragati jinamandirameM A pahuMcA  // 107 //  jisakA parigraha kucha to
bhIma arthAt bhaya utpanna karanevAlA thA aura kucha saumya arthAt zAnti utpanna
karanevAlA aise daityarAjako AyA dekha kucha dhyAna karatA huA rAjA janaka
jinarAjake siMhAsanake nIce baiTha gayA  /  / 108 //  rAjA candragatine bhI
bhaktivaza uttama pUjA kara tathA vidhipUrvaka praNAma kara jinendradevakI
uttama stuti kI  /  / 109|| aura priyAke samAna jisakA svara atyanta sukhakArI
thA aisI vINAko godameM rakha bar3I bhAvanAse yukta ho jinarAjakA guNagAna
karane lagA  // 110 //  guNagAna karate samaya usane kahA ki jo tInoM lokoMke
lie vara denevAle haiM, atizayapUrNa pUjAke karanemeM citta dhAraNa karanevAle
manuSya jinakI sadA stuti karate haiM, indrAdi zreSTha deva jinheM namaskAra
karate haiM, tathA jo akSaya-avinAzI sukhake dhAraka haiM, aise jinendradevako
he bhavyajana! sadA praNAma karo  // 111 //  he satpuruSo! tuma una RSabhadeva
bhagavAnko manase, vacanase zira jhukAkara sadA namaskAra karo jo ki utkRSTa
lakSmIse yukta haiM, vara denevAle haiM, zreSTha haiM, avinAzI haiM aura uttama
jJAnase yukta haiM tathA jinheM namaskAra karanese samasta pApa vinaSTa ho jAte
haiM  // 112 //  tuma una jinendra bhagavAnko namaskAra karo jo ki atizayoMse
utkRSTa haiM, jinhoMne pApako naSTa kara diyA hai, jo paramagati-siddha gatiko
prApta ho cuke haiM, samasta sura aura asura jinake caraNoMkI pUjA karate haiM,
tathA jinhoMne krodharUpI mahAzatruko parAjita kara diyA hai  /  / 113 /  /
maiM bhaktipUrvaka bar3I sAvadhAnIse una jinendra bhagavAnkI stuti karatA hU~ ki
jinakA zarIra uttama lakSaNoMse yukta hai, jinhoMne samasta manuSyoMke samUhako
namrIbhUta kara diyA hai aura jinheM namaskAra 1. vidyAdharA ma.  /  2. madhye +
ayam + asya  /  3. harSayuktaH  /  4. namrazarIraH  /  5. vINAm  /

Page #50 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The Daitya king sings, "He who possesses unparalleled
virtues, whose form is beyond comparison, who has destroyed all evil, who is
capable of removing the dense veil of sin in the Kali Yuga, and who is supremely
pure, is worthy of our prostrations." (115) Hearing this, King Janaka, who had a
beautiful form, emerged from beneath the throne of the Jina, leaving behind his
fear. (116) Seeing him, Chandragati, whose mind was somewhat disturbed, asked,
"Who are you, residing in this desolate place, amidst the Jina temple?" (117)
"Are you the lord of the Naga Kumaras, or the king of the Vidyadharas? Tell me,
my friend, from where have you come, and what is your name?" (118) "I am Janaka,
from the city of Mithila. I was brought here by a magical horse, the king of the
sky." (119) Hearing this, both their hearts were filled with joy, and they
greeted each other with folded hands, sitting down as friends. (120) After
staying for a while, they shared their stories with each other, and honored each
other. Thus, they gained mutual trust. (121) Then, interrupting the
conversation, Chandragati said, "I am fortunate to have seen you, the king of
Mithila." (122) "O King, I have heard from many people that you have a daughter
with auspicious signs." (123) "Please give her to my son, Bhamandala. I consider
myself supremely fortunate to be connected with you." (124) King Janaka replied,
"O King of the Vidyadharas, all this could have been, but she has already been
promised to Rama, the eldest son of King Dasharatha. I am helpless." (125)
Chandragati, his friend, asked, "Why has she been promised to Rama?" Janaka
replied, "If you are curious, listen." (126)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe anupamaguNadharamanupamakAyaM vinihatabhavabhaya sakala kuceSTam  /
_kalimaladhanapaTavinaya nadakSaM praNamata jinavaramatizaya pUtam  /  / 115 /
/  iti gAyati daityendre jinasiMhAsanAntarAt  /  niryayau bhayamutsRjya janako
nAma zobhanaH  /  / 116 /  /  tatazcandrAyaNo'vocadISaccalitamAnasaH  /  ko
bhavAn vijane deze vasatyatra jinAlaye  // 117 //  uragANAM patiH kiM syAt kiM
vA vidyAdharAdhipaH  /  sakhe vada kutaH prApto bhavAn kiM saMjJako'pi vA  /  /
118 //  mithilAnagarIto'haM prApto janakasaMjJakaH  /  hRto mAyAturaGgeNa
nabhazvaramahIpate  // 119 /  /  ityukte janakenaitAvanyonyaM prItamAnasau  /
icchAkArAJjaliM kRtvA sukhAsInau babhUvatuH  // 120 //  kSaNaM sthitvA ca
vRttAntairanyonyaviniveditaH  /  janitAnyonyasaMmAnau tau vizramma samIyatuH  //
121 //  tatazcandrAyaNo'vocaddhImAn kRtvA kathAntaram  /  puNyavAnasmi yena tvaM
mithilApatirIkSitaH  // 122 /  /  asti te dahitA rAjan lakSaNaranvitA zubhaiH  /
karNagocaramAyAtA mama bhUrijanAnanAt  /  / 123 //  sA mAmaNDalasaMjJAya
matputrAya pradIyatAm  /  tvayA vihitasaMbandhaM manye svaM paramodayam  // 12
//  so'vocat sarvametatsyAt kRtaM vidyAdharAdhipa  /  kiMtu dAzaratherbAlA
jyeSThasya parikalpitA  // 125 /  /  suhRJcandragatirUce sA kasmAttasya kalpitA
/  so'vocacchu yatAmasti mavatAM cet kutUhalam  // 126 //  karane mAtrase
bhaktoMkA bhaya naSTa ho jAtA hai  /  / 114 //  he bhavyajana ! tuma una
jinendradevako praNAma karo ki jo anupama guNoMko dhAraNa karanevAle haiM,
jinakA zarIra upamArahita hai, jinhoMne saMsArarUpI samasta kuceSTAoMko naSTa
kara diyA hai, jo kalikAlake pAparUpI saghana paTako dUra karane meM samartha
haiM tathA jo atizayoMse pavitra haiM athavA atyanta pavitra haiM  // 115 //
tadanantara daityarAjake isa prakAra gAnepara sundara zarIrako dhAraNa
karanevAlA rAjA janaka bhaya chor3a jinendradevake siMhAsanake nIcese bAhara
nikala AyA  // 116 /  /  use dekha jisakA mana kucha vicalita ho gayA thA aisA
candragati bolA ki Apa kauna haiM ? jo isa nirjana sthAnameM jinAlayake bIca
rahate haiM  // 117 //  Apa nAgakumAra devoMke svAmI haiM ? yA vidyAdharoMke
adhipati haiM ? athavA kisa nAmako dhAraNa karanevAle haiM ? aura yahA~ kahA~se
Aye haiM ? he mitra ! yaha saba mujhase kaho  // 118 //  isake uttarameM rAjAne
kahA ki vidyAdhararAja ! maiM mithilA nagarIse AyA huuN| janaka merA nAma ka
mAyAmayI ghor3A mujhe harakara lAyA hai  // 119|| janakake itanA kahanepara
donoMke hRdaya paraspara atyanta prasanna hae aura donoM hI eka dUsareke lie
hAtha joDakara sakhase baiTha gaye |120 //  kSaNa-bhara Thaharakara donoMne eka
dUsareke lie apanA vRttAnta sunAyA aura paraspara eka dUsarekA sammAna kiyaa|
isa taraha ve paraspara vizvAsako prApta hue  /  / 121|| tadanantara bIcameM hI
bAta kATakara candragatine kahA ki aho ! maiM bar3A puNyavAn hU~ ki jisane Apa
mithilAke rAjAkA darzana kiyA  // 122 //  he rAjana ! maiMne aneka logoMke
mukhase sunA hai ki Apake zubha lakSaNoMse yukta kanyA hai  /  / 123 //  so vaha
kanyA mere bhAmaNDala nAmaka putrake lie diijie| Apake sAtha sambandha sthApita
kara maiM apane-Apako parama bhAgyazAlI samajhaMgA  // 124 //  isake uttarameM
rAjA janakane kahA ki he vidyAdhararAja ! yaha saba ho sakatA thA parantu vaha
kanyA rAjA dazarathake jyeSTha putra rAmake lie nizcita kI jA cukI hai, ataH
vivazatA hai  // 125 //  mitra candragatine kahA ki vaha kanyA rAmake lie kisa
kAraNa nizcita kI gayI hai ? isake uttarameM janakane kahA ki yadi Apako
kautUhala hai to sunie  // 126 /  /  1. nAgazobhana: j.| 2. prItimAnasau j.|
pratimAnasau m.| 3. -jalI kRtvA m.| 4. dazarathasutasya raamcndrsy|

Page #51 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
33 My Mithilapuri, filled with wealth, grain, cows, buffaloes, and countless
jewels, was attacked by wicked, half-demon-like Mlechchas. ||127|| They
oppressed all the people, stole their wealth, and destroyed the religious
rituals and observances of the great-souled Shravakas. ||128|| Then, a great
battle ensued, and Rama, protecting me and my younger brother, defeated all
those Mlechchas, who were invincible even to the gods. ||129|| Rama's younger
brother, Lakshmana, is also a great warrior, equal to Indra in power, and always
follows Rama's commands with great humility. ||130|| If those two brothers had
not defeated that army of Mlechchas, then this entire earth would have been
filled with them. ||131|| Those Mlechchas were devoid of wisdom, like diseases
that afflict people, or like terrible calamities, extremely frightening and
poisonous. ||132|| Having obtained those two sons, full of virtues and loving
their people, King Dasharatha enjoyed the pleasures of his kingdom like Indra.
||133|| In his kingdom, now ruled by wise and valiant kings, even the wind
cannot take anything from the prosperous people, let alone other humans. ||134||
Thinking about how to repay them for their kindness, I am filled with anxiety,
and I cannot sleep, neither at night nor during the day. ||135|| There is no one
equal to Rama, who protected my life, let alone someone who could repay him for
his kindness. ||136|| Overwhelmed by his great kindness, and unable to repay
him, I consider myself like a blade of grass, engrossed in the pursuit of
worldly pleasures. ||137|| Seeing my daughter, Shubha, full of youthful beauty,
my sorrow lessened, even in the midst of my grief. ||138|| I resolved to give
her to Rama, the most powerful of men, and like a boat, she carried me across
the ocean of sorrow. ||139|| Then, the Vidyadharas, with faces shrouded in
darkness, said, "Oh, how unbecoming it is for a human being to have such a
mind!" ||140||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 33 aSTAviMzatitamaM parva dhanagoratnasaMpUrNA madIyA mithilApurI  /
arddhavarvarakaimleMcchairavAdhyata sudAruNaH  // 127 //  apIDayanta prajAH
sarvAH svahriyanta dhanotkarAH  /  dharmayajJA nyavartanta zrAvakANAM mahAtmanAm
// 128 //  tato mahAhave jAte rakSitvA mAM sahAnujam  /  'padmena vijitA mlecchA
ye surairapi durjayAH  // 129 //  lakSmaNazAnujastasya zakropamaparAkramaH  /
kurute zAsanaM nityaM mahAvinayasaMyutaH  // 13 //  yadi nAma na tatsainyaM
tAbhyAM syAd vijitaM dviSA  /  mlecchalokena saMpUrNA tataH syAdakhilA mahI  //
131 //  vivekarahitAste hi lokapIDAmayA iva  /  mahotpAtA ivAtyantabhISaNA
viSadAruNAH  // 32 //  prApya tau guNasaMpUrNI suputrau lokvtslo|
indravadbhavane rAjyaM sukhaM dazaratho'majat  // 133 //  tasya rAjye'dhunA jAte
nayazIya vilAsinaH  /  vAto'pi nAharat kiMcit prajAnAM purusaMpadAm  // 134 //
tataH pratyupakAraM kaM karomIti samAkulaH  /  na rAtrau na divA nidrA
saMprApto'smi vicintayan  // 135 //  rakSitA yena me prANAstasya rAmasya no
samaH  /  kazcit pratyupakAro'sti kimutAdhikyagocaraH  // 136 //  hataM
mahopakAreNa pratIkAravivarjitam  /  manye taNamivAtmAnaM bhogaprItiparAGmukhaH
// 137 //  navayauvanasaMpUrNAM dRSTvA duhitaraM zumAm  /  gato viralatAM zokaH
zokasthAne'pi me tataH  // 138 //  tayA kalpitayA tasya rAmasya purutejasaH  /
nAveva zokajaladhestArito'haM sujAtayA  // 139 //  tato nabhazcarA
UcUrandhakArIkRtAnanAH  /  aho mAnuSamAtrasya buddhistava na zobhanA  // 14 //
ardha-rAkSasoMke samAna atyanta duSTa mlecchoMne merI dhana, dhAnya, gAya,
bhaiMsa tathA aneka ratnase paripUrNa mithilA nagarIko bAdhA pahu~cAnA zurU kiyA
// 127 /  /  samasta prajA pIr3ita hone lagI, dhana-dhAnyake samUha curAye jAne
lage, aura mahAnubhAva zrAvakoMke dhArmika pUjA-vidhAna Adi anuSThAna naSTa kiye
jAne lage  // 128 /  /  tadanantara unake sAtha merA mahAyuddha huaa| so usa
mahAyuddha meM rAmane mero tathA mere choTe bhAIkI rakSA kara devoMse bhI
durjeya una samasta mlecchoMko parAjita kiyA  // 129 /  /  rAmakA choTA bhAI
lakSmaNa bhI indrake samAna mahAparAkramI tathA mahA vinayase sahita hai| vaha
sadA rAmakI AjJAkA pAlana karatA hai  /  / 130 /  /  yadi una donoM bhAiyoMke
dvArA mlecchoMkI vaha senA nahIM jItI jAtI to nizcita thA ki yaha samasta
pRthivI mlecchoMse bhara jAtI  // 13 //  ve mleccha vivekase rahita tathA
logoMko pIDA pahu~cAneke lie rogoMke samAna the athavA mahA utpAtake samAna
atyanta bhayaMkara aura viSake samAna dAruNa the  // 132 //  guNoMse sampUrNa
tathA logoMse sneha karanevAle una donoM putroMko pAkara rAjA dazaratha apane
bhavanameM indra ke samAna rAjyasukhakA upabhoga karate haiM  /  / 133 /  /
naya aura zUravIratAse suzobhita rAjA dazarathake rAjyameM isa samaya havA bhI
sampattizAlI prajAkA kucha haraNa nahIM kara pAtI hai phira anya manuSyoMkI to
bAta hI kyA hai ?  // 134 //  isa upakArake badale maiM unakA kyA upakAra karU~
isI bAtakI AkulatAse cintA karate hue mujhe na rAtameM noMda hai na dinameM hI
/  / 135 /  /  rAmane mere prANoMkI jo rakSA kI hai usa samAna bhI koI
pratyupakAra nahIM hai phira adhikakI to carcA hI kyA hai ? ||136 /  /  jo mahAn
upakArase dabA huA hai tathA svayaM kucha bhI pratyupakAra karanemeM asamartha
hai, aise apane Apako maiM tRNake samAna tuccha samajhatA huuN| maiM kevala
bhogoMke bhavase parAGmukha ho rahA hU~  // 137 //  tadanantara jaba merI dRSTi
navayauvanase sampUrNa apanI zubha putrI para par3I taba zokake sthAnameM bhI
merA zoka viralatAko prApta ho gayA  // 138 //  maiMne atizaya pratApI
rAmacandrajIke lie usako denA saMkalpita kara liyA aura nAvakI bhAMti isa
putrIne mujhe zokarUpI sAgarase pAra kara diyA  // 139 /  /  tadanantara jinake
mukhoMpara andhakAra chA rahA thA aise vidyAdhara bole ki aho ! tuma eka 1.
rAmeNa  /  2. purasampadAm kh.| 3. bhogabhIti m.| 2-5

Page #52 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided text from the Padma Purana into English
while retaining the Sanskrit terms:  ---  34   In the Padma Purana   What is the
point of claiming prowess in victory over the mlecchas (barbarian tribes)? You
glorify the supreme power that is accessible to the knowers of the earth. (Verse
14)   By defining the mlecchas, you composed a hymn to the lotus;   However,
because of this action, it should rather be criticized—   Oh, what a great
laughing matter! (Verse 142)   In the poisonous fruit of childhood, in the
enmity of poverty, and in the dry trees,   It is said that the nature of beings
is difficult to part with. (Verse 143)   Therefore, abandon your false
connection with those who move on the earth,   And now form a connection with
the king of the Vidyadharas (masters of knowledge). (Verse 144)   Where are the
Vidyadharas, who possess great wealth and resemble the gods, who move through
the sky?   And where are the small earth-bound creatures, who are indeed utterly
miserable? (Verse 145)   Subsequently, the father [Janaka] replied:   The
immensely vast ocean of salt does not accomplish what a small pond of sweet
water can. (Verse 146)   Extreme darkness is indeed very heavy;   Yet what
purpose does it serve when the endeavors of people are generated by a little
lamp, meaning all tasks are accomplished? (Verse 147)   Countless elephants that
shed intoxication cannot accomplish what a young lion, with a mane bright as the
moon, can do. (Verse 148)   Upon hearing this, many Vidyadharas exclaimed in
unison that it is not so,   And they began to decry the earth-dwellers. (Verse
149)   They said that earth-dwellers lack the glory of knowledge, are
continuously drenched in sweat,   Are devoid of valor and wealth, and are indeed
very pitiable. (Verse 150)   Oh, Janaka! Tell me, what difference do you see
between them and the animals,   That you, in your ignorance, are praising them
in such a manner? (Verse 151)   Then the wise Janaka said,   Alas! It is a great
distress for me, a sinner,   To hear the slander of the earth-dwellers who are
the best of kings. (Verse 152)   How can one who is renowned in the three worlds
not be considered to be purifying the world? (Commentary on references 1-8)
---   This translation maintains the essence of the original text while
providing clarity in English.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 34 padmapurANe mlecchaiH kiM grahaNaM kSudvaiyadi teSAM parAjaye  /  prazaMsasi
parAM zaktiM bhUmigocariNo budha  // 14 //  mlecchanirdhATanAt stotraM tvayA
padmasya kurvatA  /  kRtA pratyuta nindeyamaho hAsyamidaM param  // 142 //
zizorviSaphale prItini:svasya badarAdipu  /  dhvAkSasya pAdape zuSke svabhAvaH
khalu dustyajaH  // 143 //  kusaMbandhaM parityajya kSitigocariNAM matam  /
kuru vidyAdharendreNa saMbandhamadhunA saha  // 14 //  kva mahAsaMpado devaiH
sadRzo vyomacAriNaH  /  kva bhUmigocarAH kSudrAH sarvathaivAtiduHkhitAH  // 145
//  janako'vocadatyantavipulaH kSArasAgaraH  /  na tatkaroti yadvApyaH
stokasvAdupayobhRtaH  // 146 //  atyantadhanabandhena tamasA bhUyasApi kim  /
alpena tu pradIpena janyate lokaceSTitam  // 147 //  asaMkhyA api mAtaGgA
madinaH kurvate na tat  /  kezarI patkizoraH saMzcandranirmala kesaraH  // 148
//  ityukte ko'pi no'tyartha samaM kRtamahAravAH  /  bhUmiceSTAM samArabdhA
ninditaM gaganAyanAH  // 149 //  vidyAmAhAtmyanirmuktA nityaM svedsmnvitaaH|
zauryasaMpatparityaktAH zocanIyA dharAcarAH  // 15 //  vada teSAM pazUnAM ca ko
bhedo janaka tvayA  /  dRSTo yena napAM tyaktvA durbuddhistAn vikatthase  // 15
//  uvAca janako dhIraH hA kaSTaM kiM zrataM myaa| vasudhArAjaratnAnAM ninditaM
pApakarmaNA  // 152 //  kathaM tribhuvanakhyAto vaMzo nAbheyasaMmavaH  /
karNagocarameteSAM na prApto lokapAvanaH  // 153 /  /  sAdhAraNa manuSya ho,
tumhArI buddhi ThIka nahIM hai  // 140 //  rAmane mlecchoMko pakar3A hai isase
kyA huA? unako parAsta to kSudra manuSya bhI kara sakate haiM phira kyoM tuma
buddhimAn hokara bhUmigocariyoMkI parama zaktikI prazaMsA kara rahe ho  // 141||
mlecchoMko nikAlane mAtrase hI tuma rAmakI stuti kara rahe ho so yaha unakI
stuti nahIM kintu nindA hai| aho! yaha bar3I ha~sIkI bAta hai  /  / 142 /  /
bAlakI viSaphalameM, daridrakI baira Adi tuccha phaloMmeM aura kauekI sUkhe
vRkSameM prIti hotI hai| so kahanA par3atA hai ki prANIkA svabhAva kaThinAIse
chUTatA hai  // 143 //  isalie tuma bhUmigocariyoMkA khoTA sambandha chor3akara
isa samaya vidyAdharoMke rAjAke sAtha sambandha karo  // 144|| mahAsampattimAn
tathA devoMke samAna AkAza meM calanevAle vidyAdhara kahA~ ? aura sarvaprakArase
atyanta duHkhI kSudra bhUmigocarI kahA~ ? ||145 /  /   /  tadanantara janakane
uttara diyA ki atyanta vistRta lavaNasamudra vaha kAma nahIM karatA jo ki
thor3ese madhura jalako dhAraNa karanevAlI vApikAe~ kara letI haiM  // 146 /  /
atyanta saghana andhakAra bahuta bhArI hotA hai to bhI usase kyA prayojana
siddha hotA hai jaba ki choTese dIpakake dvArA lokakI ceSTA utpanna hotI hai
arthAt saba kAma siddha hote haiM  // 147 /  /  madako jharAnevAle asaMkhya
hAthI bhI vaha kAma nahIM kara pAte jo ki candra bimbake samAna ujjvala jaTAoMko
dhAraNa karanevAlA siMhakA eka baccA kara letA hai  /  / 148 /  /  aisA
kahanepara kitane hI vidyAdhara 'aisA nahIM hai' isa prakAra jorase eka sAtha
bar3A zabda karate hue bhUmigocariyoMkI nindA karane lage ||149 /  /  ve kahane
lage ki bhUmigocarI vidyAke mAhAtmyase rahita haiM, nirantara pasInAse yukta
rahate haiM, zUravIratA aura sampattise rahita haiM tathA atizaya zocanIya haiM
/  / 150 //  are janaka ! batA tUne unameM aura pazuoMmeM kyA bheda dekhA hai ?
jisase durbuddhi ho tathA lajjA chor3akara unakI isa taraha prazaMsA kiye jA
rahA hai ?  // 151 /  tadanantara dhIravIra janakane kahA ki hAya ! bar3e
kaSTakI bAta hai ki mujha pApIko bhUmigocarI uttamottama rAjAoMkI nindA sunanI
par3I  // 152 /  /  kyA trijagatmeM prasiddha tathA lokako 1. prazazaMsa ma.  /
2. gocariNorbudhaH ma., gocariNo budhaH ba.  /  3. daridrasya  /  niHzvasya ma.
/  4. gocariNAmataH m.| 5. lavaNasAgaraH  /  6. candramaNDala- m.| 7. ke'pi
notyartha (?) /  8.vidyAdharAH  /

Page #53 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  The Tirthankaras, the Chakravartis, the Narayanas,
and the Balabhadra, who are worthy of worship by the three worlds, are born in
this land. How can this land be considered despicable? ||15||  O Vidhyadharas!
Tell me, have you ever seen, even in your dreams, the attainment of the five
auspicious signs by men in your land? ||155||  Those who were born in the
Ikshvaku dynasty, who considered the world as insignificant as a cow dung, who
never saw another's umbrella, who were rich in great jewels, whose generosity
was praised by Indra, and who were oceans of virtues, many such accomplished
kings have been on earth. ||156-157||  In the same Ikshvaku dynasty, King
Dasharatha was born to the great King Anaranya and Queen Sumangala. ||158||  He
who can sacrifice his life for the welfare of the world, all people follow his
commands as if they were the commands of the serpent king. ||159||  He has four
queens, all radiant with beauty and virtues, who are like the great goddesses of
fortune, well-adorned and of excellent character. ||160||  Not only that, he has
five hundred wives, whose faces surpass the moon, and who captivate his heart
with their actions. ||161||  He has a son named Padma (Rama), whose body is
embraced by Lakshmi, who has surpassed the sun in brilliance, the moon in fame,
Mount Meru in steadfastness, and Indra in beauty, who can even conquer the
Chakravarti Mahapadma in valor, and who is adorned with the best of ornaments.
||162-163||  His younger brother is Lakshmana, whose body is the abode of
Lakshmi, and whose bow makes enemies flee in terror. ||164||  Vidhyadharas fly
in the sky, but even crows fly in the sky. What is special about them? One
should focus on virtues, that is, consider virtues. What is the essence of
magic? ||165||  What about you? Even men born on earth make Indras humble, and
when they bow, they have to rub their heads on the ground. ||166||  After Janaka
said this, the Vidhyadharas, after consulting among themselves in private,
said...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva arhantastrijagatpUjyAzcakriNo harayo balAH  /
utpadyante narA yasyAM sA kathaM ninditA mahI  // 15 //  paJcakalyANasaMprAptiH
puMsAM vadata khecarAH  /  svapne'pi jAtu kiM dRSTA bhavadbhiH khecarAvanau  //
155 //  ikSvAkuvaMzasaMbhUtA goSpadIkRtaviSTapAH  /  anIkSitaparacchatrA
mahAratnasamRddhayaH  // 156 //  surendrakIrtitodArakIrtayo guNasAgarAH  /
vyatItA bahavo bhUmau kRtakRtyA narottamAH  // 157 //  putro'naraNyarAjasya
tatra vaMze mahAtmanaH  /  jAtaH sumaGgalAkukSau nRpo dazaratho'bhavat  // 158
//  yo lokahitamuddizya virahedapi jIvitam  /  mUrnA vahati yasyAjJAM zeSAmiva
jano'khilaH  // 159 //  catasro yasya saMpannAH sarvazomAguNojjvalAH  /  AzA iva
mahAdevyaH subhAvAH suprasAdhitAH  // 16 //  zatAni varanArINAM paJca yasya
sucetsH| vaktranirjitacandrANAM haranti caritairmanaH  // 161 //  padmo nAma
suto yasya padmAliGgitavigrahaH  /  dIptinirjitatigmAMzuH kIrtinirjitazItaguH
// 162 //  sthairyanirjitazailendraH zomAjitapurandaraH  /  zauryeNa yo
mahApadmaM jayedapi suvibhramaH  // 163 //  anujo lakSmaNo yasya
lakSmInilayavigrahaH  /  dravanti zatravo mItA dRSTvA yasya zarAsanam  // 16 //
vAyasA api gacchanti nabhasA tena kiM bhavet  /  guNeSvatra manaH
kRtyamindrajAlena' ko guNaH  // 165 //  grahaNaM vA bhavadbhiH kiM yatra
devAdhipA api  /  kriyante bhUbhisaMbhUtairnamantaH kssitimstkaaH||166|| ityukta
rahasi sthitvA saMmantrya gaganAyanAH  /  Ucuna vesi kAryANi
'janakaikAgramAnasAH  // 16 //  pavitra karanevAlA bhagavAn RSabhadevakA vaMza
inake karNagocara nahIM huA  // 153 /  /  trijagatke dvArA pUjanIya tIrthaMkara
cakravartI, nArAyaNa aura balabhadra-jaise mahApuruSa jisameM utpanna hote haiM
vaha bhUmi nindanIya kaise ho sakatI hai ?  // 154 //  he vidyAdharo ! kaho,
vidyAdharoMkI bhUmimeM puruSoMko paMca kalyANakoMkI prApti honA kyA kabhI Apa
logoMne svapnameM bhI dekhI hai ?  // 155 /  /  jinakI utpatti ikSvAku vaMzameM
huI thI, jinhoMne saMsArako goSpadake samAna tuccha kara dikhAyA, jinhoMne kabhI
dUsarekA chatra nahIM dekhA, mahAratnoMkI samRddhi jinake pAsa thI, indra jinakI
udAra kIrtikA varNana karatA thA, aura jo guNoMke sAgara the aise aneka
kRtakRtya rAjA pRthivIpara ho cuke haiM  // 156157 //  usI ikSvAku vaMzameM
mahAnubhAva rAjA anaraNyako sumaMgalA rAnIko kUkSise rAjA dazaratha utpanna hue
haiM  /  / 158 /  /  jo lokahitake lie apanA jIvana bhI chor3a sakate haiM,
samasta loga jinakI AjJAko zeSAkSatake samAna zirase dhAraNa karate haiM  // 159
//  jisake sarva prakArakI zobhA aura guNoMse ujjvala, uttama abhiprAyakI
dhAraka tathA uttama alaMkAroMse yukta cAra dizAoMke samAna cAra mahAdeviyA~
haiM  // 160 //  yahI nahIM, apane mukhase candramAko jItanevAlI pAMca sau
striyA~ aura bhI apanI ceSTAoMse jisake manako haratI rahatI haiM  // 161 /  /
jisake padma ( rAma ) nAmakA aisA pUtra hai ki lakSmI jisake zarIrakA AliMgana
karatI hai, jisane apanI dIptise sUryako, kItise candramAko, dhIratAse sumeruko
aura zobhAse indrako jIta liyA hai, jo zUravIratAse mahApadma nAmaka
cakravartIko bhI jIta sakatA hai tathA uttama vibhramako dhAraNa karanevAlA hai
// 162-163 //  jisakA zarIra lakSmIkA nivAsasthala hai aura jisake dhanuSako
dekhakara zatru bhayabhIta hokara bhAga jAte haiM aisA lakSmaNa usa rAmakA choTA
bhAI hai  // 164 //  vidyAdhara AkAzameM calate haiM yaha kahA so AkAzameM to
kaue bhI calate haiN| isase unameM kyA vizeSatA ho jAtI hai ? yahA~ guNoMmeM
mana lagAnA cAhie arthAt guNoMkA vicAra karanA cAhie  /  indrajAlameM kyA sAra
hai ?  // 165 /  /  athavA Apa logoMkI to bAta hI kyA hai ? jabaki bhUmimeM
utpanna hue manuSya indroMko bhI namrIbhUta kara dete haiM aura namaskAra karate
samaya unheM apane mastaka pRthivIpara ragar3ane par3ate haiM  /  / 166 //
athAnantara janakake aisA kahanepara vidyAdharoMne ekAntameM baiThakara pahale
salAha kI phira 1. jAleSu m.| 2. jAnakakAgramAnasaH ka., kha.  /

Page #54 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
36 Padma Purana You are making a vain noise by saying "Padma is excellent,
Lakshmana is excellent." If you have any doubt in my words, then be certain of
this. ||168|| O King! Listen to my words. This is the bow called Vajravartta,
and this is the bow called Sagaraavartta. These two bows are protected by the
gods. ||169|| If Rama and Lakshmana are able to string these bows, then we will
know their strength. What is the use of saying more? ||170|| Rama can string the
Vajravartta bow and take the girl. If they are unable to string the said bow,
then you will see that we will forcibly bring her here. ||171|| After saying
"Alright", Janaka accepted the challenge of the Vidyadharas, but seeing those
difficult bows, he felt some anxiety in his mind. ||172|| Then, after offering
worship and praise to the Jinaendras with devotion, the two bows were also
worshipped with gada, hala, and other weapons. ||173|| Those valiant
Vidyadharas, along with those bows and King Janaka, set out towards Mithila, and
Chandragati Vidyadhara also set out towards Rathnapur. ||174|| Then, King Janaka
entered his palace, which was beautifully decorated and filled with people
celebrating auspicious occasions. The citizens had a good view of Janaka as he
entered. ||175|| The Vidyadharas, who were filled with immense pride, stayed
outside the city, having built an armory and surrounded it. ||176|| Janaka,
whose body was filled with sorrow and grief, ate a little food and then lay down
on his bed, overwhelmed with worry. He had no enthusiasm. ||177|| Although he
was being fanned by excellent women, who were full of humility and grace, with
chamaras like the rays of the moon, he was letting out very uneven, hot, and
long breaths. Seeing his condition, Queen Videha, who was filled with various
emotions, said, ||178-179|| "O beloved! Where did you go, and did you see a
woman there, whose separation has brought you to this state?" ||180|| 1.
Opposition. 2. Anxiety in the mind. 3. This is the name of Janaka's wife. 4. Who
was seen by him.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 36 padmapurANe padmo lakSmaNa ityuccairgarjitaM bahase vRthA  /  atha
vipretyayaH kazcittato'smAdbhaja nizcayam  // 168 //  samayaM zRNu bhUnAtha
vajrAvartamidaM dhanuH  /  idaM ca sAgarAvartamamaraiH kRtarakSaNam  //  169 //
ime vANAsane kartumadhijye yadi tau kSau  /  anenaiva tayoH zaktiM jJAsyAmaH kiM
bahUditaiH  //  170  //  vajrAvarta samAropya padmo gRhNAtu kanyakAm  /
asmAbhiH prasabhaM pazya tAmAnItAbhihAnyathA  // 173 //  tataH paramamityuktvA
dhanuSI vIkSya durgrahe  /  manakAd vyAkulIbhAvaM janako manalAgamat  //  172
//  tataH kRtvA jinendrANAM pUjAM stotraM tu bhAvataH  /  gadAsIrAdisaMyukte
pUjAM nIte zarAsane  //  173 //  upAdAya ca te zUrA janakaM ca nabhacarAH  /
mithilAbhimukhaM jagmundro'pi rathanUpuram  // 174 //  tataH kRtamahAzomaM
sAGgalamahAjanam  /  viveza janako vezma pauralokAvalokitaH  //  375 //
vidhAyAyudhazAlAM ca samAvRtya nabhazcarAH  /  vahantaH paramaM garva nagarasya
bahiHsthitAH  // 176 //  janakastu sakhedAGgaH kRtvA kiMcitsa bhojanam  /
cintayAkulito bheje talpamutsAhavarjitaH  //  177 //  tatra
cottamanArIbhirvinItAbhiH suvibhramam  /
candrAMzucayasaMkAzaizcAmarairabhivIjitaH  //  178  //  uSNadIrghAtiniHzvAsAn
vimuJcan viSamAnam  /  dadhatyA vividhaM bhAvamamApyata videhayA  //  179 //  kA
va kAmiMstvayA dRSTvA nArI yAtena lakSitA  /  tadviyogakathAmetAmavasthAmasi
saMzritaH  // 180 //  kahA ki he janaka ! tuma kArya karanA nahIM jAnate,
tumhArA mana sirpha eka hI ora laga rahA hai  // 167 //  'rAma aura lakSmaNa
utkRSTa haiM' isa garjanAko tuma vyartha hI dhAraNa kara rahe ho  /  yadi mere
isa kahane meM kucha saMzaya ho to isase usakA nizcaya kara lo || 168 || he
rAjan ! hamArI zataM suno| yaha vajrAvarttaM nAmakA dhanuSa hai, aura yaha
sAgarAvarttI nAmakA dhanuSa hai  /  deva loga ina donoMkI rakSA karate haiM  //
169  //  yadi rAma aura lakSmaNa ina dhanuSoMko DorIsahita karanemeM samartha ho
jAyeMge to isase hama unakI zakti jAna leNge| adhika kahane se kyA lAbha hai ?
|| 170|| rAma vajrAvataM dhanuSako car3hAkara kanyA grahaNa kara sakate haiM  /
yadi ve ukta dhanuSa nahIM car3hA sakeMge to Apa dekhanA ki hama loga use yahA~
jabaradastI le AveMge  //  171  //  tadanantara 'ThIka hai' aisA kahakara
janakane vidyAdharoMko zarta svIkAra to kara lI parantu una durgrAhya dhanuSoM
ko dekhakara cittameM vaha kucha AkulatAko prApta huA || 172  //  tadanantara
bhAvapUrvaka jinendra bhagavAn kI pUjA aura stuti kara cukane ke bAda gadA, hala
Adi zastroMse yukta una donoM dhanuSoM kI bhI pUjA kI gayI || 173 || ve zUravIra
vidyAdhara una dhanuSoM tathA rAjA janakako lekara fafelAkI ora cala par3e aura
candragati vidyAdhara bhI rathanUpurakI ora cala diyA || 174  //  tadanantara
jisakI bahuta bar3I sajAvaTa kI gayI thI, aura jisameM mahAjana loga
maMgalAcArase sahita the, aise apane bhavanameM rAjA janakane praveza kiyaa|
praveza karate samaya nAgarikajanoMne janakake acchI taraha darzana kiye the ||
175 /  /  bahuta bhArI garvako dhAraNa karanevAle vidyAdhara nagara ke bAhara
AyudhazAlA banAkara tathA usIko gherakara Thahara gaye || 176 || jisakA zarIra
kheda khinna thA aise janakane kucha thor3A-sA bhojana kiyA aura isake bAda vaha
cintAse vyAkula ho zayyApara par3a rahA  /  utsAha to use thA hI nahIM  //  177
//  yadyapi vahA~ vinayase bharI uttama striyA~, hAva-bhAva dikhAtI huI,
candramA kI kiraNoMke samAna camaroMse use havA kara rahI thIM tathApi vaha
atyanta viSama, uSNa aura lambelambe atyadhika zvAsa chor3a rahA thA  /  usakI
yaha dazA dekha vividha prakArake bhAvako dhAraNa karatI huI rAnI videhAne kahA
|| 178 - 179  /  /  ki he kAmin! Apa kahA~ gaye the aura vahA~ aisI - kAminI
Apane dekhI hai jisake viyogase isa avasthAko prApta hue ho  //  180  //  1.
virodhaH  /  2. manakASyAkulI -ma  /  3. etannAmnyA janakapatnyA  /  4. yA tena
lakSitaH ma.  /

Page #55 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Twenty-Eighth Chapter  "She is a common woman, devoid of the qualities of
a wife. This is why she does not show compassion to you, who are burning with
love." (181)  "Oh, Lord! Please tell me the place where I can bring her to you.
Your sorrow is causing me and all beings great pain." (182)  "With such great
fortune, why does she not desire you? This is why you are so restless." (183)
"Rise and perform all the actions befitting a king. If you have a body, you will
have many desired women." (184)  Hearing this, the king said to his beloved, who
was dearer to him than life itself, "My heart is troubled for another reason.
Why are you causing her such distress?" (185)  "Oh, Goddess! You are speaking
without knowing the circumstances that have led me to this state." (186)  "I was
taken to the Vijayachal mountain by that magical horse. There, the king of the
Vidyadharas released me on this condition: if Rama can string the Vajravarta
bow, then this maiden will be his; otherwise, she will be my son's." (187-188)
"Due to the influence of my karma, or perhaps out of fear, I, this unfortunate
soul, accepted that condition." (189)  "That bow, along with another bow called
the Samudravarta, has been brought by the fierce Vidyadharas and is stationed
outside the city." (190)  "That bow is like a blazing thunderbolt, and its
brilliance makes it difficult to look at. Therefore, I believe that even Indra
would not be able to string it." (191)  "It seems like the wrathful Yama
himself. Even without being drawn, it makes a sound, and even without a string,
it is terrifying." (192)  "If Rama cannot string that bow, then the Vidyadharas
will surely take my daughter away, just as birds snatch meat from the mouth of a
jackal." (193)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitarma parva 'prAkRtA kApi sA nArI kAminIguNariktikA  /  iti yA
smerasaMtaptaM bhavantaM nAnukampate  // 181 //  nAtha vedaya me sthAnaM yena
tAmAnayAmi te  /  bhavaduHkhena me duHkhaM janasya sakalasya vA  // 182 //
udAre sati saubhAgye kathamiSTo'si no tayA  /  mAvamAnasayA yena ti na labhase
bhRzam  // 183 //  uttiSTha bhaja niHzeSAH kiyA rAjajanocitAH  /  zarIre sati
kAminyo bhaviSyanti manISitAH  // 184 //  ityukke pArthivo'vocat kAntAM
prANagarIyasIm  /  anyathA kheditasyAsya kiM me cittasya khedyate  // 185 //
zagu devi yato'vasthAmIdRzImahamAgataH  /  aparijJAtavRttAntA kimarthamiti
bhASase  // 186 //  tena gAyAturaGgeNa nIto'haM vijayAcalam  /  samayenAmunA
tatra muktaH patyA khagAminAm  // 187 //  vajrAvartamadhijyaM ceddhanuH pauH
kariSyati  /  tataH syAttasya kanyeyaM tanayasya mamAnyathA  // 188 //
karmAnubhAvatastaca mayA sAdhvasato'pi vaa| pratipannamabhAgyena
bandhAvasthAmupeyuSA  // 18 //  samudrAvartasaMjJenaM taccApena samanvitam  /
AnItaM vecarairurbahiHsthAnasya tiSThati  // 690 //  manye tasya surezo'pi na
zakto'dhijyatAkRtau  /  vajrajvalana tulyasya durnirIkSyasya tejasA  // 191 /  /
kRtAntameva nikraddhamanAkRSTamapi svanat  /  anadhijyamapi svairaM bhISmaM
tiSThatyanAratam  // 19 //  "adhijye na kRte tasmin padmana' madiyaM dhruvam  /
hariSyate khagaiH kanyA mAMsapezIva jambukAt  //  193 //  viMzatirvAsarANAM ca
vastunyatra kRto'vadhiH  /  balAnItA varAkIyaM bhUyo'smAmiH kva vIkSitA  // 19
//  jAna par3atA hai ki vaha koI pAmarI strI hai athavA strIke yogya guNoMse
rikta hai jo isa taraha kAmase santapta hue Apapara dayA nahIM karatI hai  /  /
181 /  /  he nAtha! Apa vaha sthAna batalAie jisase maiM use le AU~ kyoMki Apake
duHkhase mujhe tathA samasta logoMko duHkha ho rahA hai  /  / 182 /  /  utkRSTa
saubhAgyake rahate hue bhI usa pASANahRdayAne Apako kyoM nahIM cAhA hai jisase
ki Apa atyanta adhIra ho rahe haiM  /  / 183 /  /  uThie aura rAjAoMke yogya
samasta kriyAoMkA sevana kiijie| yadi zarIra hai to aneka icchita striyA~ ho
jaaveNgii||184|| videhAke aisA kahanepara rAjAne prANoMse bhI adhika priya
vallabhAse kahA ki merA citta dUsare hI kAraNase khinna ho rahA hai| use isa
taraha kheda kyoM pahuMcA rahI ho ?  // 185 //  he devi ! sano. maiM jisa
kAraNase aisI avasthAko prApta huA hai| tuma vRttAntako jAne binA isa prakAra
kyoM bola rahI ho ?  // 186 /  /  maiM usa mAyAmaya azvake dvArA vijayAdha
parvatapara le jAyA gayA thaa| vahA~ vidyAdharoMke rAjAne mujhe isa zataMpara
chor3A hai ki yadi rAma vajrAvarta dhanuSako DorI-sahita kara deMge to yaha
kanyA unakI hogI anyathA mere putrakI hogI  /  / 187-188 //  karmake prabhAvase
samajho athavA bhayase samajhA bandhana avasthAko prApta hue mujha mandabhAgyane
usako vaha zataM svIkAra kara lI  // 189|| samudrAvarta nAmaka dUsare dhanuSake
sAtha usa dhanuSako ugra vidyAdhara le Aye haiM aura vaha nagarake bAhara sthita
hai  /  / 190 //  vaha dhanuSa vajrAgnike samAna hai tathA tejake kAraNa usakI
ora dekhanA bhI kaThina hai| isalie maiM to samajhatA hU~ ki use DorI-sahita
karanemeM indra bhI samartha nahIM ho sakegA  /  / 191 /  /  vaha aisA jAna
par3atA hai mAno atyanta kruddha yamarAja hI ho| binA khIMce bhI vaha zabda
karatA hai aura binA DorIke bhI vaha atyanta bhayaMkara hai  /  / 192 /  /  yadi
rAma usa dhanuSako Dorosahita nahIM kara sake to merI isa kanyAko vidyAdhara
loga avazya hI usI taraha harakara le jAveMge jisa taraha ki pakSI kisI zRgAlake
mukhase mAMsako DalIko hara le jAte haiM  // 193 /  /  isa 1. paamrii| 2.
smarasaMsaktaM m.| 3. pASANavatkaThoracetasA  /  4. iSTAH  /  5. vijayAgirim  /
6. rAmaH  /  7. sviikRtm| 8. saMkhyena m.| 9. dijvAlAnala- ja., kha., k.| 10.
kRtAntAyaiva tatkruddha- ma., kh.| 11. adhijyena kSate yasmin m.| 12. mat
matsakAzAt  /

Page #56 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,   Upon hearing this, Videha's eyes filled with tears, and
she suddenly remembered her abducted child. || 195 || She was afflicted by the
sorrow of the past and the future, and like a cuckoo, she cried out, her eyes
pouring forth tears. || 196 || With a mind overwhelmed, she lamented, her words
dissolving the hearts of her relatives. || 197 || "O Lord, what great wrong have
I done to the divine, that he is not satisfied with my son and now seeks to take
my daughter?" || 198 || "This little girl is the sole support of my love and
yours, and she is the beloved of my brothers, relatives, and family." || 199 ||
"I, a sinner, have not yet found an end to one sorrow, and another has come to
stand before me." || 200 ||   Seeing Videha immersed in a whirlpool of sorrow
and weeping pitifully, the king, himself overwhelmed with grief, controlled his
tears and said, "My dear, your weeping is in vain. It is the karma earned in a
previous life that makes the entire world dance. This is the greatest dance
master." || 201-202 || "Or perhaps, while I was careless, some wicked person
abducted the child. But now I am vigilant. Let's see who is capable of taking my
daughter!" || 203 || "My dear, I asked you, adhering to the principle of
consulting with loved ones. I know this will bring happiness." || 204 ||
Consoled by these meaningful words of her husband, Videha, with great
difficulty, subdued her grief. || 205 ||   Then, on the outskirts of the palace
where the bow was kept, a vast arena was constructed, and all the kings of the
earth were invited for the Swayamvara. || 206 || A messenger was sent to Kosala,
and Rama and his brothers, along with their parents, arrived and were honored by
King Janaka. || 207 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe evamukte'strasaMpUrNalocanA sahasAbhavat  /  videhApahRtaM
bAlamasmaraca prasaGgataH  //  195  //  atItAgAmizokAbhyAmabhitaH pIDiteva sA  /
cakAra vArinetrAbhyAM kurarIva kRtasvanA  //  196 //  paridevanamevaM ca cakre
vihvalamAnasA  /  kurvatI parivargasya dravaNaM' cetasAmalam  // 197 //
kIdRgvAmaM mayA nAtha devasyApakRtaM bhavet  /  putreNa yatra saMtuSTaM hartuM
kanyAM samudyatam || 198 || snehAlamvanamekaiva bAlikeyaM suceSTitA  /  mama te
bAndhavAnAM ca premabhAvo janasya ca  //  199 //  duHkhasya yAvadekasya nAntaM
gacchAmi pApinI  /  dvitIyaM tAvadetanme kRtasannidhi vartate  /  / 200||
zokAvartanimagnAM tAM karuNaM rudatImiti  /  niyamyAsu priyo'vocadataH
zokasamAkulaH  // 205 //  alaM kAnte ruditvA te nanu karmArjitaM purA  /
nartayatyakhilaM lokaM nRttAcAryo sau paraH ||202 || athavA mayi vizvaste hRto
duSTena bAlakaH  /  apramattasya bAlAM tu hartuM zakto'sti ko mama || 203 //
AptapradhAraNanyAya maparityajatA mayA  /  pRSTAsi dayite vastu jAnAmyetat
sukhAvaham  // 204 //  sArairevaMvidhairvAkyaiH kAntena kRtasAntvanA" | videhA
viralIkRtya zokaM kRcchrAdavasthitA || 205 //  tato dhanurgRhaprAnte vizAlA
racitAtraniH  /  svayaMvarArthamAhUtAH pArthivAH sakalAH kSitau  //  206 //
preSitaH kozalAM dUtaH 'padmAdyAH samupAgatAH  /  mAtApitrAdisaMyuktA
janakenAbhipUjitAH  //  207 //  kAryake lie bIsa dinako avadhi nizcita kI gayI
hai| isake bAda yaha kanyA jabaradastI le jAyI jAvegI  /  phira isa becArIko
hama kahA~ dekha sakeMge ? || 194 | janakake aisA kahate hI videhAke netra
sahasA A~suoM se bhara gaye aura isa prasaMgase use apane apahRta bAlakakA
smaraNa ho AyA || 195 || vaha atIta aura AgAmI zokake dvArA donoM orase pIr3ita
ho rahI thI  /  isalie kurarIkI taraha zabda karatI huI netroMse jala barasAne
lagI || 196 || vihvala cittI dhAraka videhA parijanoMke cittako atyanta
dravIbhUta karatI huI isa prakAra vilApa karane lagI ki he nAtha! maiMne daivakA
kaisA ulaTA apakAra kiyA hogA ki jisase vaha putrake dvArA santuSTa nahIM huA
aba kanyAko haraneke lie udyata huA hai  //  197 - 198 || uttama ceSTAko dhAraNa
karanevAlI yahI eka bAlikA mere aura Apake snehakA Alambana hai tathA bhAI -
bAndhava evaM parivAra ke logoMkA premabhAjana hai || 199 || maiM pApinI
jabataka eka duHkhakA anta nahIM prApta kara pAtI hU~ tabataka dUsarA duHkha
Akara upasthita ho jAtA hai ||200|| rAjA janaka svayaM zokase Akula thA para
jaba usane dekhA ki videhA zokarUpI Avarta meM pha~sakara karuNa rodana kara
rahI hai taba usane jisa kisI taraha apane A~sU rokakara kahA ki he priye !
tumhArA ronA vyartha hai nizcayase pUrva janma meM arjita karma hI samasta
lokako nacA rahA hai  /  yahI sabase bar3A nartakAcAryaM hai | 201 - 202  /  /
athavA mere nizcita asAvadhAna rahanepara kisI duSTake dvArA bAlaka harA gayA
thA para aba to maiM sAvadhAna hU~  /  dekhUM merI kanyAko haraneke lie kauna
samartha hai ? ||203 || he priye ! 'AptajanoMke sAtha kAryakA vicAra karanA
cAhie' isa nyAyako na chor3ate hue hI maiMne tumase pUchA thaa| maiM to jAnatA
hU~ ki yaha vastu sukhako dhAraNa karanevAlI hI hogI || 204 || pati ke isa
prakAra sArapUrNa vacanoMse jise sAntvanA dI gayI thI aisI videhA bar3e kaSTase
zokako halakA kara cupa ho rahI || 205 || tadanantara jahAM dhanuSa rakhA thA
usake samIpa hI vizAla bhUmi banAyI gayI aura usameM svayaMvara ke lie samasta
rAjA bulAye gaye || 206 || ayodhyAko bhI dUta bhejA gayA jisase rAma Adi cAroM
bhAI mAtA-pitA Adike sAtha Aye aura rAjA janakane una sabakA sanmAna kiyA ||
207|| 38 1. draviNaM ma  /  2. detasya ma  /  3. tAvadevanme ma  /  4.
niyamyAzruM ma  /  5. sAntvayA ja.  /  6. rAmAdyAH  /  7. mAtRpitrA - ja., ka.,
kha., ba.

Page #57 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Eighth Chapter  Then, on the beautiful terrace of the palace, Sita,
the most beautiful, sat surrounded by seven hundred other maidens, with valiant
warriors guarding her. ||208|| On all sides of the palace, all the chieftains
stood, performing various playful acts, adorned with great splendor. ||209||
Then, standing before her, Kanchuki, well-versed in many scriptures, and holding
a golden staff in his hand, spoke in a loud voice, saying, "O Princess! Behold,
this lotus-eyed one, Padma (Rama), the eldest son of King Dasharatha, the ruler
of Ayodhya. ||210-211|| This is Lakshmana, his younger brother, blessed with
fortune and radiant with splendor. This is Bharata, the mighty-armed one, and
this is Shatrughna, known for his beautiful deeds. ||212|| With these sons,
whose hearts are oceans of virtues, King Dasharatha rules the earth, having
destroyed all the seeds of fear from it. ||213|| This is Harivahana, wise and
radiant like a cloud, this is the handsome Chitra-ratha, and this is the
powerful Durmukha. ||214|| This is Shrisanjay, this is Jay, this is Bhanu, this
is Suprabha, this is Mandara, this is Budha, this is Vishala, this is Shridhara,
this is Vira, this is Bandhu, this is Bhadrabala, and this is Shikhi, the
peacock prince. ||215|| These, and many other princes are present here. All of
them are mighty, adorned with great splendor, born of pure lineage, possessing a
radiance like the moon, filled with enthusiasm, adorned with virtues like
ornaments, endowed with great wealth, and skilled in various sciences.
||216-217|| This is his elephant, as big as a mountain, this is his tall horse,
this is his spacious chariot, and this is his wonder-working warrior. ||218||
This is the lord of Sankashyapura, this is the ruler of Randhra-pura, this is
the king of Gavidhmad, this is the lord of Nandnika. ||219|| This is the ruler
of Surapura, this is the king of Kundapura, this is the king of Magadha, and
this is the lord of Kampilya. ||220|| This king is born of the Ikshvaku dynasty,
this is born of the Hari-vamsa, this is the delight of the Kuru clan, and this
is King Bhoj. ||221||  Thus, these great men, adorned with such descriptions,
are present here. This test has been arranged for your sake. ||222||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva tato hamyatale kAnte sthitA prmsundii|
kanyAsaptazatAntasthA sItA zUrabhaTAvRtA  // 208 //  prAnteSu sarvasAmantA
vezmano'syAvatasthire  /  kurvANA vividhAM lIlA mahAvimavavartinaH  // 209 //
tataH sthitvA purastasya kancukI subahuzrutaH  /  jagAda tArazabdena
hemavetralatAkaraH  // 210 //  rAjaputri parIkSasva padmo'sau padmalocanaH  /
ayodhyAdhipaterAdyaH putro dazarathazruteH  // 211 //  lakSmImAn
lakSmaNazcAyamanujo'sya mahAdyutiH  /  marato'yaM mahAbAhuH zatrughno'yaM
suceSTitaH  // 212 //  sutairdazaratho'mIbhirguNasAgaramAnasaiH  /  vasudhAM
zAsti nirdagdhamayAGkarasamudbhavAm  // 213 //  harivAhananAmAyaM dhImAneSa
ghanaprabhaH  /  ayaM citrarathaH kAnto durmukho'yaM prabhAvavAn  // 21 //
zrIsaMjayo jayo bhAnuH suprabho mandaro budhaH  /  vizAlaH zrIdharo vIro
bandhurbhadra balaH zikhI  // 215 //  ete'nye ca mahAsatvA mahAzobhAsamanvitAH
/  vizuddhavaMzasaMbhUtAzcandranirmalakAntayaH  // 26 //  kumArAH paramotsAhA
guNabhUSaNadhAriNaH  /  mahAvibhavasaMpannA bhUrivijJAnakovidAH  // 217 //
gajo'yamasya zailAmasturaGgo'syAyamunnataH  /  ratho'syAyaM mahAbhogo
maTo'syAyaM kRtAdbhutaH  // 218 //  sAMkAzyapuranAtho'yamayaM randhrapurAdhipaH
/  gavIdhumadadhIzo'yamayaM nandanikAdhipaH  // 219 //  vibhuH sUrapurasyAyameSa
kuNDapurAdhipaH  /  ayaM magadharAjendraH kAmpilyavibhureSa ca  // 220 //
ayamikSvAkusaMbhUto nRpo'yaM harivaMzajaH  /  ayaM kurukulAnando mojo'yaM
vasudhApatiH  // 221 //  ityAdivarNanAyuktA zrayante'mI mahAguNAH  /  idaM
tvadarthamateSAM samArabdhaM parIkSaNam  // 222 //  tadanantara parama sundarI
sItA sAta sau anya kanyAoMke sAtha mahalakI sundara chatapara baitthii| zUravIra
yoddhA use ghere hue the  /  / 208 /  /  usa mahalake cAroM ora nAnA prakArakI
lIlAko karate hue samasta sAmanta bar3e ThATa-bATase avasthita the  /  / 209 /
/  _ tadanantara aneka zAstroM ko jAnanevAlA tathA hAthameM suvarNakI char3I
dhAraNa karanevAlA kaMcakI sItAke sAmane khar3A hokara ucca svarase bolA ki he
rAjaputri ! dekho yaha kamala-locana, ayodhyAke adhipati rAjA dazarathakA Adya
putra padma (rAma ) hai  /  / 210-211 /  /  yaha lakSmIvAn tathA vizAla kAntiko
dhAraNa karanevAlA isakA choTA bhAI lakSmaNa hai| yaha bar3I-bar3I bhujAoMko
dhAraNa karanevAlA bharata hai aura yaha sundara ceSTAoMko dhAraNa karanevAlA
zatrughna hai  // 212 /  /  jinake hRdaya guNoMke sAgara haiM aise ina pUtroMke
dvArA rAjA dazaratha pRthivIkA pAlana karate haiN| inakI pRthivImeM bhayake
samasta aMkuroMkI utpatti bhasma kara dI gayI hai  // 213 /  /  yaha atyadhika
kAntiko dhAraNa karanevAlA buddhimAn harivAhana hai, yaha sundara citraratha
hai, yaha prabhAvazAlI durmukha hai  /  / 214 //  yaha zrIsaMjaya hai, yaha jaya
hai, yaha bhAnu hai, yaha suprabha hai, yaha mandara hai, yaha budha hai, yaha
vizAla hai, yaha zrIdhara hai, yaha vIra hai, yaha bandhu hai, yaha bhadrabala
hai aura yaha zikhI arthAt mayUrakumAra hai  /  / 215 /  /  ye tathA inake
sivAya aura bhI rAjakumAra yahA~ upasthita haiN| ye sabhI mahAparAkramI, mahA
zobhAse yukta, vizuddha kula meM utpanna, candramAke samAna nirmala kAntike
dhAraka, paramotsAhI, guNarUpI AbhUSaNoMke dhAraka, mahA vibhavase sampanna
tathA atyadhika vijJAnameM nipuNa haiM  /  / 216-217 //  yaha parvatake samAna
AbhAvAlA isakA hAthI hai, yaha isakA U~cA ghor3A hai, yaha isakA vistRta ratha
hai aura Azcaryajanaka kArya karanevAlA isakA subhaTa-yoddhA hai  /  / 218||
yaha sAMkAzyapurakA svAmI hai, yaha randhrapurakA adhipati hai, yaha gavIdhumad
dezakA adhIza hai, yaha nandanikAkA nAtha hai  /  / 219 /  /  yaha sUrapurakA
vibhu hai  /  yaha kuNDapurakA adhipa hai, yaha magadha dezakA rAjA hai, aura
yaha kAmpilyapurakA svAmI hai  /  / 220 /  /  yaha rAjA ikSvAku-vaMzameM utpanna
huA hai, yaha harivaMzameM udbhUta huA hai, yaha kurukulakA AnandadAyaka hai
aura yaha rAjA bhoja hai  /  / 221 /  /  ye sabhI 1. mahAbhAgo ma.  /  2.
radhrapurAbhidhaH ma.  /  3. gatrIkamada ja.  /  gavAmada ma.  /

Page #58 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 40  The Padma Purana states that the man who can string this
Vajravart bow is the most excellent man, and he shall be chosen by you, O
Kumari! (223)  Those who were proud and boasted about themselves, adorned with
beautiful ornaments, were brought to the Vajravart bow by the attendant. (224)
As the bow approached the princes, it released fire, resembling a flash of
lightning, with hissing serpents. (225)  Some princes, blinded by the flames of
the bow, covered their eyes with their hands and quickly retreated. (226)
Others, seeing the serpents, stood still, their bodies trembling, their eyes
closed. (227)  Some were overcome with fever and fell to the ground, some lost
their voices, some fled quickly, and some fainted. (228)  Some were blown away
by the serpents' breath like dry leaves, some became stiff, and some were left
with their pride extinguished. (229)  Some said, "If we can return to our own
place, we will give alms to living beings. O God, give me two feet, give me the
strength to run away!" (230)  Others said, "If we survive, we will serve other
women. What use is this beautiful one?" (231)  Some said, "Surely some wicked
person has used this great illusion to kill the kings." (232)  Others said,
"What use do we have for lust? We will spend our time in celibacy like the
virtuous." (233)  Then, those who desired the excellent bow, like rutting
elephants, approached it with slow, heavy steps. (234)  The virtuous Rama, with
his beautiful ornaments, approached the bow, gentle and respectful like a
student to his teacher. (235)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 40 padmapurANe vajrAvartamidaM cApamAropayati yo naraH  /  kumAri varaNIyo'sau
bhavatyA puruSottamaH  // 223 //  krameNa mAninaste ca kurvANAH svavikatthanam
/  vajrAvartadhanustena DhaukitAzcAruvibhramAH  // 224 //  AsIdatsu kumAreSu
dhanurmuJcati pAvakam  /  vidyatsaTAsamAkAraM nizvasaddhISaNoragam  /  / 225 //
cakSustatra drutaM ke ciddhanujvAlAsamAhatam  /  trastAH pidhAya pANibhyAM
parAcInatvamAzritAH  // 226 //  tasthurata evAnye dRSTvA sphuritapannagAn  /
kampamAnasamastAGgA nimIlitavilocanAH  // 227 //  kecijjvarAkulAH petuH
kSitAvanye girojjhitAH  /  dUtaM palAyitAH kecideke mUrchAmupAgatAH  // 228 //
kecitpalagavAtena zikSA marmarapatravat  /  apare stambhamAyAtAH sthitAH
zAntarddhayo'pare  // 229 //  kecidRcuyadi sthAnaM gamiSyAmo nijaM tataH  /
jIvadAnAne dAsyAbhazcaraNau dehi devate  // 30 //  "Ucuranye'nyanArIbhiH sevAM
mAnasavAsinaH  /  dhriyamANAH kariSyAmo rUpiNyApi kimetayA  // 23 //  anye
jaguriyaM nUnaM kenApi karacetasA  /  prayuktA paramA mAyA vadhArthaM
pRthivIkSitAm  // 232 //  anye jaguH kimasmAkaM kAmenAsti prayojanam  /
brahmacaryaNa neSyAmaH samayaM sAdhato yathA  // 233 /  /  tata patAH
samuttasthau varakAmakalAlasaH  /  iDauke camahAnAgamantharAM gatimadahana  //
234 //  AsIdatizubhe tasminna rUpaM bheje dhanurnijam  /  sucAruSaranaM
saumyamantevAsI gurAviva  // 235 //  rAjA ityAdi varNanAse yukta tathA
mahAguNavAn sune jAte haiN| tumhAre lie ina sabakA yaha parIkSaNa prArambha kiyA
gayA hai  // 222 //  he kumAri ! jo puruSa isa vajrAvarta dhanuSako car3hA degA
vahI puruSotama tumhAre dvArA varA jAnA hai  // 223 /  /  tadanantara jo mAnase
sahita the, apanI prazaMsA apaneApa kara rahe the, aura sundara vilAsase sahita
the aise una saba rAjAoMko vaha kaMcukI vajrAvarta dhanuSake pAsa le gayA  //
224 //  jisakA AkAra bijalIkI chaTAke samAna thA tathA jisameM bhayaMkara sA~pa
phukAra rahe the aisA vaha dhanuSa rAjakumAroMke pAsa Ate hI agni chor3ane lagA
// 225 /  /  kitane hI rAjakumAra bhayabhIta ho dhanuSakI jvAlAoMse tAr3ita
cakSuko donoM hAthoMse DhaMkakara zIghra hI vApisa lauTa gaye  // 226|| jinake
samasta aMga kampita ho rahe the tathA netra banda ho gaye the aise kitane hI
loga calate hue sA~poMko dekhakara dara hI khaDe raha gaye the  // 227|| kitane
hI loga jvarase Akala ho gira par3e, kitane hI logoMkI bolatI banda ho gayI,
kitane hI zIghra bhAga gaye aura kitane hI mU ko prApta ho gaye  // 228 /  /
kitane hI loga sA~poMkI vAyuse sUkhe patrake samAna ur3a gaye, kitane hI akar3a
gaye aura kitane hI logoMko Rddhi zAnta ho gayI arthAt ve zobhArahita ho gaye  /
/ 229|| kitane hI loga kahane lage ki yadi hama apane sthAnapara vApisa jA
sakeMge to jIvoMko dAna deveNge| he devate ! mujhe do caraNa do arthAt vApisa
bhAganekI pairoMmeM zakti pradAna karo  /  / 230|| kitane hI loga bole ki yadi
hama jIvita raheMge to anya striyoMse kAmakI sevA kara leNge| bhale hI yaha
rUpavatI ho para isase kyA prayojana hai ?  // 231 /  /  kucha loga kahane lage
ki nizcita hI kisI duSTa cittane rAjAoMke vadhake lie dasa mAyAkA prayoga kiyA
hai  /  / 232 //  aura kucha loga kahane lage ki hameM kAmase kyA prayojana ?
hama to sAdhuoMke samAna brahmacaryase samaya bitA deveMge  /  / 233 /  /
tadanantara jinheM usa utkRSTa dhanuSakI lAlasA utpanna ho rahI thI aise rAma
madonmatta gajarAjake samAna manthara gatiko dhAraNa karate hue usake pAsa
pahu~ce  /  / 234 //  puNyazAlI rAmake 1. cAruvibhramA m.| 2. zIghram  /  3.
parAGmukhatvam  /  4. kecidvarAkulA ma., kecittvarAkulA ja.  /  5. vANyA
rhitaaH| 6. devi j.| 7. Ucuranyena nArIbhiH m.| 8. kAmasya  /  9.
mahAgajamantharAM  /  10. chaatrH| para

Page #59 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth festival was then celebrated with great enthusiasm. Rama,
having donned his armor, lifted his bow and let out a mighty roar.  The
peacocks, mistaking the sound for the roar of thunderclouds, danced with joy,
spreading their feathers in a wide circle. The sun, like a blazing wheel, shone
brightly, and the sky seemed to be filled with golden dust. The gods in the
heavens cried out, "Well done! Well done!" and many celestial beings danced,
showering flowers.   Then Rama, with a mighty effort, drew back the bow, which
had been made by the celestial smith, Atni, and which resonated with a sound
that filled the entire universe. It was as if the bow was a wheel, spinning and
turning. All the people, their senses overwhelmed, their minds filled with fear,
felt as if they were caught in a whirlwind. Sita, her eyes shining brighter than
a lotus petal stirred by the wind, gazed at Rama, her gaze like the arrow of
Cupid. Her body trembled with excitement, and she wore a beautiful garland. With
a shy smile, she approached Rama.   Standing beside Sita, Rama shone with such
beauty that anyone who tried to compare him to anything else would be considered
lacking in taste. He was truly incomparable. Having removed the bowstring, Rama
sat down with Sita, his demeanor filled with humility. Sita, her heart pounding
with a mixture of fear and excitement, felt a strange sense of wonder as she
looked at Rama's face.   At that moment, Lakshmana, with a mighty roar, drew
back his bow, Sagara-avarta, which sounded like a raging sea. The celestial
beings, seeing Lakshmana aiming his arrow, cried out, "Oh, no! Oh, no!" and
showered him with flowers.  Rama, having drawn his bow, which was as strong as
the celestial smith's hammer, and which resonated with a mighty sound, stood
beside Sita, his demeanor filled with humility.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva tato visrabdhamAdAya dhanurudveSTya cAMzukam  /
samAropayadabhyuccairdhvanitaM vipulaprabham  // 236 //
mahAjaladharadhvAnazaGkimiH zikhibhiH kRtam  /  muktakakAravairnRtyaM
baddhavistIrNamaNDalaiH  // 237 //  alAta vakrasaMkAzaH saMjAto divasAdhipaH  /
suvarNarajasAcchannA ivAsan vyomabAhavaH  // 238 //  sAdhu sAdhviti devAnAM
babhUva nabhasi svanaH  /  nanRturvyantarAH kecinmuJcantaH puSpasaMhatIH  // 239
/  /  tato'TanijaTaGkAravadhirIkRtaviSTapam  /  AcakarSa dhanuH padmaH
saMprAptaM cakratAviva  // 24 //  vikalIbhUtanizzeSahRSIkaH sakalo janaH  /
tadAvartamiva prApto bhrAmyati trastamAnasaH  // 24 //
pravAtaghurNitAmbhojapalAzAdhikakAntinA  /  cakSaSA smaracApena sItA rAmaM
nirIkSata  // 242 //  romAJcArcitasAMgA dadhatI paramasrajam  /  prItA rAmaM
DuDhauke sA brIDAvinamitAnanA  // 243 //  pArzvasthayA tayA reje sa tathA
sundaroM yathA  /  yathAyamiti dRSTAntaM yo gadet sa gatatrapaH  // 244 //
avatAritamaurvIkaM sa kRtvA sAyakAsanam  /  tasthau vinayasaMpannaH svAsane
sItayA saha  // 245 /  /  sakampahRdayA sItA rAmAnanadidRkSayA  /  mAvaM kamapi
saMprAptA navasaMgamasAdhvasA  // 246 //  kSubdhAkRpAranisvAnaM sAgarAvarta  /
tAvacca lakSmaNo'dhijyaM kRtvAsphAlayadunatam  // 247 //  zare nihitadRSTiM taM
samAlokya nabhazcarAH  /  vadanto deva mA meti mumucuH kusumotkarAn  // 28 //
AkRSya kArmukaM varaM maurvIsaMrAvamUrjitaH  /  avatArya ca padmasya pArzve
suvinayasthitaH  // 249 /  /  samIpa Ate hI dhanuSa apane asalI svarUpako usI
taraha prApta ho gayA jisa taraha ki guruke samIpa Ate hI vidyArthI atyanta
sundara saubhAgyarUpako prApta ho jAtA hai  // 235 //  tadanantara rAmane vastra
Upara car3hAkara niHzaMka ho dhanuSa uThA liyA aura use car3hAkara vipula
garjanA kI  /  / 236 /  /  mayUra usa garjanAko meghoMkI mahAgarjanA samajha
harSase kekAdhvani chor3ane lage aura apanI picchoMkA maNDala phailAkara nRtya
karane lage  // 237 //  sUrya alAtacakrake samAna ho gayA aura dizAe~ suvarNakI
parAgase hI mAno vyApta ho gayIM  // 238|| AkAzameM 'sAdhu' 'sAdhu''ThIka-ThIka'
isa prakAra devoMkA zabda hone lagA aura phaloMke samahakI varSA karate hae
kitane hI vyantara natya karane lage  // 239 /  /  tadanantara aTanIkI TaMkArase
jisane samasta vizvako bahirA kara diyA thA tathA jo cakrAkAratAko mAno vyApta
ho rahA thA aise dhanuSako rAmane khIMcA  // 240 /  /  jinakI samasta indriyA~
vikala ho gayI thIM tathA mana bhayabhIta ho rahA thA aise saba loga bha~varameM
par3e hueke samAna ghUmane lage  // 241 /  /  vAyuse hilate hue kamaladalase bhI
adhika jisakI kAnti thI, tathA jo kAmadevake dhanuSake samAna jAna par3atA thA,
aise netrase sItAne rAmako dekhA  // 242 //  jisakA samasta zarIra romAMcoMse
suzobhita ho rahA thA, jo utkRSTa mA dhAraNa kara rahI thI, tathA lajjAse jisakA
mukha nIcekI ora jhuka rahA thA aisI sItA prasanna ho rAmake samIpa pahu~cI  //
243 /  /  pAsameM khar3I sItAse sundara rAma isa taraha suzobhita ho rahe the ki
unakI upamAmeM 've isa taraha suzobhita the' aisA jo kahatA thA vaha nilaMjja
jAna par3atA thA arthAt ve anupama the  // 244|| tadanantara dhanuSakI DorI
utAra kara ve vinayavAn rAma sItAke sAtha apane Asanapara baiTha gaye  // 245 //
jo nava samAgamake kAraNa bhayabhIta ho rahI thI tathA jisake hRdayameM kampana
utpanna ho rahA thA aisI sItA rAmakA mukha dekhanekI icchAse kisI adbhuta
bhAvako prApta ho rahI thI  // 246 /  /  itanemeM hI kSubhita samudrake samAna
jisakA zabda ho rahA thA aise sAgarAvataM nAmaka dhanuSako lakSmaNane
pratyaMcAsahita kara jorase usakI TaMkAra chor3I  // 247 //  tadanantara
bANapara dRSTi lagAye hue lakSmaNako dekha 'he deva nahIM, nahIM' aisA kahate
hue vidyAdharoMne phUloMke samUha chor3e arthAt puSpa varSA kI  // 248||
tadanantara jisako DorIse vizAla zabda ho rahA thA aise dhanuSako 1. dizAH  /
2. sundarA m.| 3. balavAn  /  2-6

Page #60 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Chandravardhana, the Vidyaadhara, gave eighteen daughters
to Vikranta, who was also a Vidyaadhara, as they were not yet mature. ||250||
The Vidyaadharas, filled with fear, returned and told the news, upon which
Chandragati, the Vidyaadhara, was filled with worry. ||251|| Seeing this news,
Bharat, who was filled with wonder and had a change of heart, began to grieve
for himself. ||252|| He thought, "We both have the same lineage and the same
father. But these two, Rama and Lakshmana, have attained such wonders, while I,
due to my lack of merit, have not." ||253|| "Or perhaps, why should I be
consumed by the desire for another's wealth? Surely, I did not perform good
deeds in my previous life." ||254|| "A woman whose radiance is like the petals
of a lotus, as bright as Lakshmi herself, can only be obtained by a man of great
merit." ||255|| Kekaya, who was skilled in all arts and possessed great
knowledge, knowing her son's actions, spoke sweetly to King Dasharatha, saying,
"O King, I see Bharat's mind filled with sorrow. Therefore, do something so that
he does not become detached." ||256-257|| "Here, there is a king named Kanaka,
the younger brother of Janaka. He has a daughter named Lokasundari, born to his
queen, Suprabha." ||258|| "Announce a Swayamvara again and arrange for her to be
given to Bharat, so that he does not entertain any other thoughts." ||259||
Saying, "Very well," King Dasharatha conveyed this message to the wise King
Kanaka. ||260|| King Kanaka, saying, "As you command," immediately summoned the
kings who had gone to their homes the previous day. ||261|| Then, amidst the
kings seated in their respective places, Bharat, who was shining like the moon
amidst the stars, was adorned with garlands of flowers. Kanaki, the daughter of
Kanaka, who was radiant like gold, chose Bharat, just as Subhadra chose him.
||262-263||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe vikrAntAya tathA tasmai vidyAbhRccandravardhanaH  /  aSTAdaza dadau
kanyA dhiyaivAprauDhikA iti  // 250 //  vidyAdharaiH samAgatya paramaM
bhayapUritaiH  /  vRttAnte kathite tasmizcandrazcintAparaH sthitaH  // 25 //
vRttAntamimamAlokya bharataH puruvismayaH  /  azocadevamAtmAnaM manasA
saMprabuddhavAn  // 252 //  kulamekaM pitApyeka etayormama cedRzam  /
prAptamadbhutamatAbhyAM na mayA mandakarmaNA  // 253 //  athavA kiM mano vyartha
paralakSmyAbhitapyase  /  purA cArUNi karmANi na kRtAni dhruvaM tvayA  // 254 /
/  padmagarbhadalacchAyA sAkSAlakSmIrivojjvalA  /  IdRzI purupuNyasya puMso
bhavati bhAminI  // 255 //  kalAkalApaniSNAtA vijJAnA kekayA tataH  /  vijJAya
tanayAkUtaM karNe priyamabhASata  /  / 256 /  /  bharatasya mayA nAtha
zokavallakSitaM manaH  /  tathA kuru yathA nAyaM nivedaM paramRcchati  // 257 /
/  astyatra kanako nAma janakasyAnujo nRpH| suprabhAyAM tato jAtA sukanyA
lokasundarI  // 258 //  svayaMvarAmidhaM bhUyaH samudghoSya niyojyatAm  /
tathAyaM yAvadAyAti nAnyaM taM bhAvanAntaram  // 259 //  tataH paramamityuktvA
vArtA dazarathena sA  /  karNagocaramAnItA kanakasya sucetasaH  // 26 //
yadAjJApayatItyuktvA kanakanAnyavAsare  /  samAhUtA nRpAH kSipraM gatA ye
nilayaM nijam  // 26 //  tato yathocitasthAnasthitabhUnAthamadhyagam  /
'nakSatragaNamadhyasthazarvarIvarevibhramam  // 262 /  /  upAttasumanodAmA
kAnakI kanakaprabhA  /  suprabhA bharataM vave subhadrA bharataM yathA  // 263 /
/  khIMcakara aura phira utArakara balavAn lakSmaNa rAmake samIpa hI bar3I
vinayase A baiThA  /  / 249 /  /  isa prakAra zUravIratA dikhAnevAle lakSmaNake
lie candravardhana vidyAdharane atyanta buddhimatI aThAraha kanyAe~ dI  /  / 250
//  bhayase atizaya bhare hue vidyAdharoMne vApasa Akara jaba yaha samAcAra kahA
taba candragati vidyAdhara cintAmeM nimagna ho gayA  // 251 //  athAnantara yaha
vRttAnta dekhakara jise bar3A Azcarya prApta ho rahA thA, jise manameM prabodha
utpanna huA thA aisA bharata apane Apake viSayameM isa prakAra zoka karane lagA
/  / 252 //  ki dekho hama donoMkA eka kula hai, eka pitA haiN| para ina donoM
arthAt rAma-lakSmaNane aisA Azcarya prApta kiyA aura puNyakI mandatAse maiM aisA
Azcarya prApta nahIM kara sakA  // 253 /  /  athavA dUsarekI lakSmIse manako
vyartha hI kyoM santapta kiyA jAye? nizcita hI tUne pUrvabhavameM acche kArya
nahIM kiye  // 254 /  /  kamalake bhotarI dalake samAna jisakI kAnti hai aisI
sAkSAt lakSmIke samAna ujjvala strI atyadhika puNyake dhAraka puruSako ho prApta
ho sakatI hai  /  / 255 /  /  tadanantara kalAoMke samUhameM niSNAta evaM
viziSTa jJAnako dhAraNa karanevAlI kekayAne putrakI ceSTA jAnakara kAnameM
hRdayavallabha rAjA dazarathase kahA ki he nAtha ! mujhe bharatakA mana
zokayukta dikhAI detA hai| isalie aisA karo ki jisase yaha vairAgyako prApta na
ho jAye  // 256257 //  yahAM janakakA choTA bhAI kanaka hai| usakI suprabhA
rAnIse utpanna huI loka-sundarI nAmA kanyA hai  /  / 258 /  /  so svayaMvara
vidhiko punaH ghoSaNA kara use bharatake lie usI taraha svIkRta karAo jisa
taraha ki vaha kisI dUsarI bhAvanAko prApta nahIM ho sake  // 259 /  /
tadanantara 'bahuta ThIka hai' aisA kahakara rAjA dazarathane yaha bAta
vicAravAn rAjA kanakake kAna taka pahu~cAyI  // 260 //  rAjA kanakane bhI 'jo
AjJA' kahakara dUsare dina jo rAjA apane ghara cale gaye the unheM zIghra hI
bulAyA  // 261 //  tadanantara jo yathAyogya sthAnoMpara baiThe hue rAjAoMke
madhya meM sthita thA aura nakSatroMke samUhake madhya meM sthita candramAke
samAna suzobhita ho rahA thA aise bharatako puSpamAlA dhAraNa karanevAlI evaM
suvarNake samAna kAntise saMyukta, rAjA kanakakI putrI lokasundarIne usa taraha
1. nakSatraM gaNamadhyasthaM m.| 2. candraH  /  3. kanakasyApatyaM strI kAnakI
/

Page #61 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-eighth chapter reveals the extreme disparity in the karma of the
Shrenikas. For, though enlightened, Bharat was again captivated by a woman.
||26|| All the kings, ashamed, went to their respective places, engaging in idle
talk among their kin. ||265|| As the saying goes, "As the deed is done, so is
the fruit enjoyed." One who sows barley cannot reap rice. ||266|| In Mithila,
adorned with banners, toranas, and garlands, with wide, flower-filled market
streets, and homes filled with the sounds of conch shells and trumpets, the
wedding of the two took place with great celebration. ||267-268|| At that time,
the people were so filled with wealth that the word "give" (dehi) was completely
lost, as if swallowed by a great deluge. ||269|| The kings, with noble minds,
who remained to witness the wedding ceremony, received the highest honor and
returned to their respective homes. ||270||   Then, those whose fame spread
throughout the world, who were immersed in the ocean of supreme beauty, who had
offered their parents joy-filled wealth, whose bodies were adorned with
exquisite jewels, whose armies were busy with various types of mounts, and whose
trumpets sounded like the vast ocean, the sons and daughters-in-law of
Dasharatha, entered Ayodhya with great splendor. ||271-272|| At that time, to
see the daughters-in-law with their beautiful bodies, all the townspeople,
abandoning their work, rushed to the royal road with great eagerness. ||273||
1. With wide, flower-filled market streets. ||267|| 2. With wealth. ||269|| 3.
Who are the brides and who are the grooms? ||272||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTAviMzatitamaM parva atyanta viSamIbhAvaM pazya zreNika karmaNAm  /  yato'sau
saMprabuddhaH san kanyayA mohitaH punaH  // 26 //  vilakSAH pArthivAH sarve
jagmuH sthAnaM yathAtham  /  asthuzca vikathAzaktyA bandhuvargasamAgame  // 265
/  /  yAdRk yena kRtaM karma bhuGkte tAdRk sa tatphalam  /  najhuptAna kodravAn
kazcidaznute zAlisaMpadam  // 266 //  ketutoraNamAlAbhimaNDitAyAM mahAdyutau  /
'AgulphakusumApUrNavizAlApaNavartmani  // 267 //
sazaMkhatUryanisvAnapUritAkhilavezmani  /  mithilAyAM tayozcakre vivAhaH
paramotsavaH  // 26 //  diNena tathA lokaH sakalo paripUritaH  /
sahApralayamAyAtaM dehoti dhvanitaM yathA  // 26 //  ye vivAhotsavaM draSTaM
sthitA bhUpAH sucetsH| paramaM prApya sanmAnaM yayuste svaM svamAlayam  // 27 //
drutavilambitavRttam sakala viSTapanirgatakIrtayaH paramarUpapayonidhivartinaH
/  pitRjanArpitasaMmadasaMpadaH paramaratnavibhUSitavigrahAH  // 27 //
vividhayAnasamAkulasainikA jlnidhisvntuuryninaaditaaH| vivi zurabhyudayena
sukozalAM dazarathasya sutA vadhuke tathA  // 272 //  samavalokitumuttamavigrahe
puri tadA vadhuke sakalo janaH  /  rahitasAmikRtasvamanaHkriyaH zrayati
rAjapathaM bhRzamAkulaH  // 273 /  /  varA jisa taraha ki uttama kAntiko dhAraNa
karanevAlI subhadrAne pahale bharata cakravartIko varA thA  // 262-263 /  /
gautamasvAmI kahate haiM ki he zreNika ! karmokI atyanta viSamatA dekho ki
prabodhako prApta huA bharata kanyAke dvArA punaH mohita ho gayA  // 264 //
saba rAjA loga lajjita hote hue yathAyogya sthAnoMpara cale gaye aura apane
bandhuvargake bIcameM vikathA karate hue rahane lage  // 265 //  kitane hI
kahane lage ki jisa jIvane jaisA kArya kiyA hai vaha vaisA hI phala bhogatA hai|
kyoMki jisane kodoM boye haiM vaha dhAnya prApta nahIM kara sakatA  /  / 266 /
/  /  tadanantara jo patAkA toraNa aura mAlAoMse sajAyI gayI thI, jo mahAkAntiko
dhAraNa kara rahI thI, jisake bAjArake lambe-caur3e mArga ghuTanoM taka phUloMse
vyApta kiye gaye the aura jisake samasta ghara zaMkha evaM turahIke madhura
zabdoMse bhara rahe the aisI mithilA nagarImeM donoMkA bar3e utsavake sAtha
vivAha kiyA gayA  /  / 267-268 //  usa samaya dhanase saba loka isa taraha bhara
diyA gayA thA ki jisase 'dehi arthAt deo' yaha zabda mahApralayako prApta ho
gayA thA arthAt bilakula hI naSTa ho gayA thA  /  / 269|| uttama cittako dhAraNa
karanevAle jo rAjA vivAhotsava dekhane ke lie raha gaye the ve parama sammAnako
prApta ho apane-apane ghara gaye  // 270 //  athAnantara jinakI kIrti samasta
saMsArameM phaila rahI thI, jo parama saundaryarUpI sAgarameM nimagna the,
jinhoMne mAtA-pitAke lie harSarUpa sampadA samarpita kI thI, jinake zarIra
utkRSTa ratnoMse alaMkRta the, jinake sainika nAnA prakArakI savAriyoMse vyagra
the, aura jinake Age samudrake samAna vizAla zabda karanevAlI turahI baja rahI
thI aise dazarathake putroM tathA bahuoMne bar3e vaibhavake sAtha ayodhyAmeM
praveza kiyA  // 271-272 //  usa samaya uttama zarIrako dhAraNa karanevAlI
bahuoMko dekhaneke lie samasta nagaravAsI loga apanA AdhA kiyA kArya chor3a
bar3I vyagratAse rAjamArgameM A gaye  // 273 //  1.
agulphakusumApUrNAvizAlApaNyavarmani m.| 2. dhanena  /  3. vadhvau eva vadhake
svArthe kaH  /

Page #62 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, the sons of Dasharatha, who had honored all people and
whose bodies were humbled by the praise of their vast virtues, were dwelling in
their palaces, enjoying great happiness. ||27||  Gautama Swami says, "O noble
ones! Knowing that the fruit of good deeds is good and the fruit of bad deeds is
bad, perform that commendable action which is praised by the wise, so that you
may become more radiant than the sun." ||275||  Thus ends the twenty-eighth
chapter of the Padma Charita, narrated by the sage Ravishena Acharya, which
describes the acquisition of the Ratna Mala by Rama and Lakshmana in their
Swayamvara. ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kRtasamastajanapratimAnanAH puruguNastavasannatamUrtayaH  /
svanilayeSu mahAsukhabhoginI dazarathasya sutAH sudhiyaH sthitAH  // 27 //
samavagamya janAH zubhakarmaNaH phalamudAramazomanato'nyathA  /  karata karma
budhairaminanditaM mavata yena raveradhikaprabhAH  // 275 /  /  ityAce
raviSeNAcAryaprokta padmacarite rAmalakSmaNaratnamAlAbhidhAnaM
nAmASTAviMzatitamaM parva  // 28 //  jinhoMne saba logoMkA satkAra kiyA thA
tathA apane vizAla guNoMke stavanase jinakA zarIra vinamra ho rahA thA arthAt
lajjAke bhArase jhuka rahA thA aise dazarathake buddhimAn putra mahAsukha
bhogate hue apane mahaloMmeM rahane lage  /  / 274 /  /  gautamasvAmI kahate
haiM ki he bhavyajano! 'zubha karmakA phala acchA hotA hai aura azubha karmakA
phala azubha hotA hai' aisA jAnakara vidvajjanoMke dvArA prazaMsanIya vaha kArya
karo jisase ki sUryase bhI adhika kAntike dhAraka hoo  // 27 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya ke dvArA kathita padmacaritameM rAma-
lakSmaNako svayaMvarameM ratnamAlAkI prApti honekA varNana karanevAlA
aTThAIsavA~ parva samApta huA  // 28 //

Page #63 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-First Chapter  From the eighth day of the month of Ashadha, the
king, eager to perform the glorification of the Jinas, began the preparations.
[1]  All his beloved wives, sons, and relatives were also eager to perform the
tasks related to the Jina images. [2]  Some, with great reverence, ground five-
colored powders for making mandalas, while others, skilled in various creations,
strung garlands. [3]  Some perfumed the water, others irrigated the earth, and
some ground various kinds of fragrant substances. [4]  Some adorned the doors of
the Jina temple with beautiful clothes, while others decorated the walls with
the essence of various metals. [5]  Thus, the devotees, filled with devotion and
joy, earned great merit by performing the worship of the Jina. [6]  Then, the
king, having gathered all the best materials, performed the abhisheka of the
Jinas, accompanied by the resounding sound of trumpets. [7]  After observing an
eight-day fast, he performed the supreme abhisheka and offered grand worship
with natural and artificial flowers. [8]  Just as Indra, along with the gods,
performs the worship of the Jinas in the Nandishvara island, so too did King
Dasharatha perform the worship with his entire family. [9]  After the queens
returned home, the wise King Dasharatha sent the holy, peace-giving fragrant
water to all. [10]  The young women quickly brought the fragrant water to the
three queens, and they, with great faith, quickly applied it to their foreheads
to destroy their sins. [11]  But, for Supribha, it was sent through the hands of
an old woman, so it did not reach her quickly. Therefore, she was filled with
great anger and sorrow. [12]  She thought, "This king's wisdom is not right, as
he did not honor me by sending the fragrant water." [13]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzatama parva ASADhadhanalASTamyAH prabhRtyatha narAdhipaH  /
mahimAnaM jinendrANAM prayataH kartumudyataH  // 1 //  sarvAH priyAstadA tasya
tanayA bAndhavastathA  /  vidhAtuM jinabimbAnAmiti kartavyamudyatAH  // 2 /  /
pinaSTi paJcavarNAni kazciccUrNAni sAdaraH  /  kazcid anAti mAlyAni
'lavdhavarNaH sumakiSu  // 3 //  vAsayatyudakaM kazcidvayatyaparaH zitim  /
pinaSTi paramAra gandhAn kazcidvahuvidhacchavIn  // 4 //  dvArazomA karotyanyo
'dAsobhiratibhAsuraiH  /  nAnAdhAturasaiH kazciskurute mittimaNDanam  // 5 //
evaM janaH para bhakti vahan pramadapUritaH  /  jinaejAsamAdhAnAt
puNyamArjayaduttamam  // 6 //  tataH sardasamRddhInAM kRtasaMmbhArasaMnidhiH  /
cakAra snapanaM rAjA jinAnAM tUryanAditam  // 7 //  aSTAhopoSitaM kRtvAbhiSekaM
paramaM nRpaH  /  cakAra mahatI pUjAM puSpaiH sajakRtrimaiH  // 8 //  yathA
nandIzvare dvIpe zakraH surasamanvitaH  /  jinendra mahimAnandaM kurute
tadvadeya saH  // 9 //  tataH sadanayAtAnAM mahipINAM narAdhipaH  /  prajighAya
mahApUtaM zAntigandhodaka kRtI  // 10 //  timRNAM taruNIstrIbhinItaM zAntyudakaM
drutam  /  pratItA mastake cakrustato duritanodanam  // 11 //  vRddhakamyukino
haste dattaM jinavarodakam  /  aprApya sunabhA kopaM zokaM ca paramaM gatA  //
12 //  acintayacca no sAdhvI buddhireSA mahIbhRtaH  /  yadetA mAnitA nAhaM
zAntivArivisarjanAt  // 13 //  athAnantara ASAr3ha zukla aSTamIse ASTAhnika
mahAparva aayaa| so rAjA dazaratha jinendra bhagavAnkI mahimA karaneke lie
udyata huA  // 1 /  /  usa samaya usakI samasta striyA~, putra tathA
bAndhavajana jina-pratimAoMke viSayameM nimnAMkita kArya karaneke lie tatpara
hue  // 2 //  koI maNDala banAne ke lie bar3e Adarase pA~ca raMgake cUrNa pIsane
lagA, to nAnA prakArakI racanA karanemeM nipuNa koI mAlAeM gaeNthane lagA  // 3
//  koI jalako sugandhita karane lagA, koI pRthivIko sIMcane lagA, koI nAnA
prakArake utkRSTa sugandhita padArtha pIsane lagA  // 4 //  koI atyanta sundara
vastroMse jinamandirake dvArakI zobhA karane lagA aura koI nAnA dhAtuoMke rasase
dIvAloMko alaMkRta karane lagA  /  / 5 /  /  isa prakAra utkRSTa bhaktiko
dhAraNa karanevAle evaM Anandase paripUrNa bhaktajanoMne jinendradevakI pUjA
kara uttama puNyakA saMcaya kiyA  // 6 //  tadanantara saba prakArako
uttamottama sAmagriyoMko ekatra kara rAjA dazarathane jisameM turahIkA vizAla
zabda ho rahA thA aisA jinendra bhagavAnkA abhiSeka kiyA  // 7 //  ATha dinakA
upavAsa kara utkRSTa abhiSeka kiyA tathA sahaja arthAt svAbhAvika aura kRtrima
arthAt svarNa, rajata Adise banAye hae puSpoMse mahApUjA kI  // 8 //  jisa
prakAra indra devoMke sAtha nandIzvara dvIpameM jinendrapUjA karatA hai usI
prakAra rAjA dazarathane bhI saba parivArake sAtha jinendrapUjA kI  // 9 //
tadanantara jaba rAniyAM ghara pahu~ca gayIM taba buddhimAn rAjA dazarathane
sabake lie mahApavitra, zAntikAraka gandhodaka pahu~cAyA  // 10 //  so tIna
rAniyoMke lie to vaha gandhodaka taruNa striyAM le gayIM isalie jaldI pahu~ca
gayA aura unhoMne pApako naSTa karanevAlA vaha gandhodaka zIghra hI bar3I
zraddhAse mastakapara dhAraNa kara liyA  // 11 //  parantu suprabhAke lie vRddha
kaMcukIke hAtha bhejA thA isalie use zIghra nahIM milA ataH vaha atyadhika
krodha aura zokako prApta huI  // 12 //  vaha vicAra karane lagI ki rAjAkI yaha
buddhi ThIka nahIM hai jisase unhoMne mujhe gandhodaka bhejakara sammAnita nahIM
kiyA  // 13 //  1. vicakSaNaH, caturaH ityarthaH  /  2. vastraH  /  3.
puNyamarjaya m.| 4. preSayAmAsa  /  5. zAnta ma.  /

Page #64 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, what is the king's fault?  Perhaps in my previous life, I
did not accumulate enough merit, which is why I have been subjected to such
disdain.  [14] These three are virtuous and blessed with great fortune, for whom
the king has lovingly sent pure and excellent scented water. [15]  For my heart,
which is burned by humiliation, death is the only refuge I see now.  My
suffering cannot be alleviated in any other way. [16]  Thinking this, he said to
a storekeeper named Visakha, "O Bhadra, you must not tell this to anyone." [17]
I am in dire need of poison.  Therefore, if you have devotion to me, bring it
quickly. [18]  The storekeeper, deeply apprehensive about the poison, delayed
while searching for it.  Meanwhile, Suprabha went to her bedchamber and lay
down, her body limp. [19]  The king arrived and, seeing his three beloveds
without Suprabha, searched for her and quickly reached her side. [20]  He saw
Suprabha, the enchantress, lying on the bed, her body covered in clothes, as if
she were an Indra-dhanush (rainbow). [21]  At that moment, the storekeeper
arrived and said, "O Devi, take this poison."  The king, having arrived there,
heard these words. [22]  Hearing this, the king said, "O Devi, what is this?
You fool, what have you started?"  Saying this, the king pushed the storekeeper
away and sat down on Suprabha's bed. [23]  Knowing that the king had arrived,
Suprabha, ashamed, rose quickly and wanted to sit on the ground, but he took her
in his lap. [24]  The king said, "My beloved, why have you become so angry that
you are indifferent even to your own life, which is most dear to me?" [25]  The
pain of death is greater than all other pains.  So tell me, what is the pain
that has caused you to make death its remedy? [26]  O beloved, you are the very
essence of my heart.  Therefore, O beautiful one, quickly tell me the reason so
that I can remedy it. [27]  I have heard about the causes of good and bad
destinies from the Jina scriptures.  Even so, your opinion is like this, which
is a great darkness. [28]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe ko vAtra nRpaterdoSaH prAyaH puNyaM purA mayA  /  nArjitaM yena
saMprAptA 'nikAramidamIdRzam  // 14 //  puNyavatya imAH zlAghyA
mahAsaubhAgyasaMyutAH  /  pUtaM yAsAM jinendrAmbu prItyA prahitamuttamam  // 15
//  apamAnena dagdhasya hRdayasyAsya me'dhunA  /  zaraNaM maraNaM manye tApaH
zAmyati nAnyathA  // 16 //  'vizAkhasaMjJamAhRya bhANDAgarikamekakam  /  jagAda
bhadra nAkhyeyaM tvayedaM vastu kasyacit  // 17 //  viSaNAtyantaparamaM mama
jAtaM prayojanam  /  tadAnaya drutaM bhaphirmayi cettava vidyate  // 18 //
gatvA sa yAvadanviSyazcirayatyatizaGkitaH  /  tAvattalpagRhaM gatvA sAtiSThat
srastagAtrikA  // 19 //  nRpatizcAgato vIkSya priyAstisrastayA vinA  /
samanviSyAgamattasyAH samIpaM tvaritakramaH  // 20 //  apazyacca
manazcaurImaMzukacchannavigrahAm  /  anAdareNa sattalpe zakrayaSTimiva sthitAm
// 21 //  gRhANa tadidaM devi kSveDamityavadacca saH  /  preSyo dazarathazcaitaM
dezaM prApyAzRNod dhvanim  // 22 //  hA devi kimidaM mugdhe prArabdhamiti ca
bruvan  /  sa nirAkarod bhujiSyaM taM tattalpe copaviSTavAn  // 23 //
rAjAnamAgataM jJAtvA sahasA satraposthitA  /  kSitAvupavivikSantI kAntenAGke
nivezitA  // 24 //  avAci ca priye kasmAt kopaM prAptA tvamIdRzam  /  sarvato
dayite yena jIvite'pyasi nispRhA  // 25 //  sarvato maraNaM
duHkhamanyasmAdukhataH param  /  pratikArastu yadyasya taduHkhaM vada kIdRzam
// 26 //  svaM me hRdayasarvasvaM dayite vada kAraNam  /  kSaNenApanayaM yasya
kariSyAmi varAnane  // 27 //  zrutaM velsi jinendrANAM sadasadgatikAraNam  /
tathApi matamIdRk te dhikkopaM dhvAntamuttamam  // 28 //  athavA isameM rAjAkA
kyA doSa hai ? prAyaHkara maiMne pUrva bhavameM puNyakA saMcaya nahIM kiyA hogA
jisase maiM aise tiraskArako prApta huI hU~  // 14 //  ye tInoM puNyavatI tathA
mahAsaubhAgyase sampanna haiM jinake lie rAjAne premapUrvaka pavitra evaM uttama
gandhodaka bhejA hai  // 15 //  apamAnase jale hue mere isa hRdayake lie isa
samaya maraNa hI zaraNa ho sakatA hai aisA maiM mAnatI huuN| anya prakArase merA
santApa zAnta nahIM ho sakatA  // 16 //  yaha vicArakara usane vizAkha nAmaka
eka bhANDArIse kahA ki he bhadra ! tuma yaha bAta kisIse kahanA nahIM  // 17 //
mujhe viSakI atyanta AvazyakatA A par3I hai| isalie yadi terI mujhameM bhakti
hai to zIghra ho lA de ||18|| viSake nAmase atyanta zaMkita hotA huA bhANDArI
use khojatA huA jabataka kucha vilamba karatA hai tabataka vaha zayanagRhameM
jAkara tathA zarIrako zithila kara par3a rahI  // 19 /  /  itane meM hI rAjA A
gaye aura usake binA tIna priyAoMko dekhakara khoja karate hue zIghra hI usake
samIpa jA pahu~ce  // 20 //  unhoMne dekhA ki manako curAnevAlI suprabhA
vastrase zarIra DhaMkakara zayyApara anAdarase indradhanuSake samAna par3I hai
// 21 //  isI samaya usa bhANDArIne Akara kahA ki he devi ! yaha viSa lo|
bhANDArIke isa zabdako vahA~ jAkara rAjAne suna liyA  // 22 /  /  sunate hI
rAjAne kahA ki he devi ! yaha kyA hai ? mUrkhe ! yaha kyA prArambha kara rakhA
hai ? aisA kahate hue rAjAne usa bhANDArIko vahA~se dUra haTAyA aura svayaM
sUprabhAkI zayyApara baiTha gaye  // 23 //  rAjAko AyA jAna vaha lajAtI huI
sahasA uThI aura pRthivIpara baiThanA cAhatI thI ki unhoMne use godameM baiThA
liyA  // 24 //  rAjAne kahA ki priye ! tuma isa prakArake krodhako kyoM prApta
huI ho jisase ki sabase adhika priya apane jIvanase bhI niHspRha ho rahI ho  //
25 //  maraNakA duHkha saba duHkhoMse adhika duHkha hai| so jisa anya duHkhase
duHkhI hokara tumane maraNako usakA pratikAra banAyA hai vaha duHkha kaisA hai
yaha to batAo  /  / 26|| he dayite! tuma mere hRdayakI sarvasva ho, ataH he
sumukhi ! zIghra hI vaha kAraNa batAo jisase maiM usakA pratikAra kara sakU~  /
/ 27 //  sugati aura durgatike kAraNoMkA nirUpaNa karanevAle jinazAstrako 1.
tiraskAram  /  2. vizAra- ma.  /  3. viSam  /  4. sevakaM taM  /  5. dUrIbhAvaM
/

Page #65 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided text into English while keeping the
Sanskrit words intact:  ---  **Ekonatriṃśattamaṃ Parva**  Prasīda devi ko’dyāpi
kopasyāvasarastava. Prasāddhvani-paryantaprakopā hi mahāstriyaḥ. (29) Tayoktaṃ
nātha kaḥ kopastvapi me duḥkhamīdṛśam. Samutpannaṃ na yayāti śānti pañcatayā
vinā. (30) Devi tatkataradduḥkhamityuktaviamabhāṣata. Śāntyambudānamanyāsāṃ mama
neti kuto vada. (31) Dṛṣṭena kena kāryeṇa hīnāhaṃ viditā tvayā. Yadavañcita-
pūrvāsmivacitā paṇḍitādhunā. (32) Yāvadevaṃ vadavyāṣā tātradāyāti kañcukī. Devi
jaināmbunāthena tubhyaṃ dattamiti bruvan. (33) Annāntare priyāḥ prāptā
itarāstāmidamjaguḥ. Ayi mugdhe prasādasya sthāne prāptāsi kiṃ ruṣā. (34)
Paśyāsmākaṃ jugupsābhirdāsībhirjalamāhṛtam. Variṣṭhena pavitreṇa tava
kañcukināmunā. (35) Īdṛśī nāma nāthasya saṃprītiḥ bhavatīṃ prati. Yato’yaṃ
janito bhedaḥ kimakāṇḍe prakupyasi. (36) Prasīda dayitasya asyalaagnasyaiva
prayatnataḥ. Praṇayādaparādhe’pi nanu tuṣyanti yoṣitaḥ. (37) Dayite kriyate
yāvatkopo dāruṇamanase. Tāvatsamsārasaukhyaṃsya vighnaṃ jānīhi śobhane. (38)
Vipādiyitumasmākamātmānamiśitaṃ nanu. Kiṃśvatra jinacandrāṇāṃ vāriṇā naḥ
prayojanam. (39) Patnībhirapi prītamiti sāntvitayā tayā. Cakre śāntyudakaṃ
mūrdhni romāñcācita-gātrayā. (40) Tataḥ prakupito’vocad rājā kañcukinaṃ takam.
Vyākṣepaḥ kva nu te jāto vadāpasarde kachukin. (41) Tato bhayādviśeṣeṇa
kampitākhilavigrahaḥ. Kañcukī kathamapyūche kṣitijānushiroñjaliḥ. (12)  Tum
jānati ho phir bhī tumhārī aisī buddhi kyo ho gayī? Is pragāḍh andhakarasvarūpa
krodhako dhikkār ho. (28) He devi! Prasanna ho. Is samay bhī kyā tumhāre krodh
kā koi avasara hai kyunki jo mahāstriyaṅ hotī hain un kā krodh prasāda śabda
sunne tak hī rahtā hai. (29) Suprabhā kahā ki he nātha! Āp par mera kyā krodh ho
sakta hai? Par mujhe aisā duḥkh utpanna huā hai ki jo maraṇ ke binā śānta nahī
ho sakta. (30) Rājāne pūchā ki he devi! Vah kaun sā duḥkh hai? Iske uttara me
suprabhāne kahā ki āpne any rānīyon ke liye to gandhodaka bhejā par mujhe kyun
nahī bhejā so kahie? (31) Āpne aisā kaun sā kārya dekha jis se mujhe hīna samajh
liyā hai. He suvidyā, jise pahle kabhī dhokhā nahī diyā usse āj kyun dhokhā diyā
gayā? (32) Suprabhā, jab tak yah sab kah rahi thī tab tak vṛddh kañcukī ākar yah
kahne lāgī ki he devi! Rājāne tumhe yah gandhodaka diyā hai. (33) Isī bīch me
dūsrī rānīyan ākar usse kahne lagī ki arī bholī! Tū prasannatā ke sthāno ko
prāpt hai phir kyā kah rahi hai? (34) Dekh, ham logon ke liye to nindaniya
dāsiyāṅ gandhodaka lāī hain par tere liye yah variṣṭha evam pavitra kañcukī lāyā
hai. (35) Tere prati svāmī kī aisī uttama prīti hai isī se yah bhed huā hai phir
asamay me kyun kuḍit ho rahi hai? (36) Phir svāmī tere pīche baḍe prayatna se
laṭak rahe hain. Atah in par prasanna ho kyunki sneha ke kāraṇa striyaṅ aparādha
hone par bhī saṃtuṣṭ hi rahati hain. (37) He kaṭhorahṛdaye! Jab tak patipar
krodh kiyā jātā hai tab tak he śobhane! sāṃsārik sukh me vighna hi jānā chāhiye.
(38) Vāstu me to ham logon kā maran uchit thā par hamen to gandhodaka se
prayojanam thā. Isliye sab apamān sahan kar liya. (39) Is prakāra sapatnīyon ne
bhī jab use sāntvānā dī tab us kā śarīra romāñc se suśobhit ho gayā aur usne
gandhodaka mastak par dhāraṇ kiyā. (40)  Tadanantaram rājāne kupit hokar us
kañcukase kahā ki he nīc kañcukī! Batā tujhe yah vilamb kahān huā? (41) Bhay se
jis kā samasta śarīra viśeṣkar kāṁpanē lagā thā aisā kañcukī.  ---  Note: The
translation maintains the integrity of the Sanskrit terms while providing an
English equivalent for better understanding.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatriMzattamaM parva prasIda devi ko'dyApi kopasyAvasarastava  /
prasAdadhvaniparyantaprakopA hi mahAstriyaH  //  29  //  tayoktaM nAtha kaH
kopastvapi me duHkhamIdRzam  /  samutpannaM na yayAti zAnti paJcatayA vinA  //
30 //  devi tatkataradduHkhamityuktaivamabhASata  /  zAntyambudAnamanyAsAM mama
neti kuto vada ||31|| dRSTena kena kAryeNa hInAhaM viditA tvayA  /
yadavaJcitapUrvAsmi vacitA paNDitAdhunA  //  32 //  yAvadevaM vadavyeSA
tAtradAyAti kaJcukI  /  devi jainAmbu nAthena tubhyaM dattamiti bruvan  // 33 //
annAntare priyAH prAptA itarAstAmidaM jaguH  /  ayi mugdhe prasAdasya sthAne
prAptAsi kiM ruSA  // 34 //  pazyAsmAkaM jugupsAbhirdAsIbhirjalamAhRtam  /
variSThena pavitreNa tava kaJcukinAmunA ||35|| IdRzI nAma nAthasya
saMprItirbhavatIM prati  /  yato'yaM janito bhedaH kimakANDe prakupyasi  // 36
//  prasIda dayitasyAsya lagnasyaiva prayatnataH  /  praNayAdaparAdhe'pi nanu
tuSyanti yoSitaH  //  37  //  dayite kriyate yAvatkopo dAruNamAnase  /
tAvatsaMsArasaukhyasya vighnaM jAnIhi zobhane  //  38  //
vipAdayitumasmAkamAtmAnamucitaM nanu  /  kiMzvatra jinacandrANAM vAriNA naH
prayojanam ||39|| patnIbhirapi prItamiti sAntvitayA tayA  /  cakre zAntyudakaM
mUrdhni romAJcAcitagAtrayA  // 40 //  tataH prakupito'vocad rAjA kaJcukinaM
takam  /  vyAkSepaH kva nu te jAto vadApasarde kacukin  // 41 //  tato
bhayAdvizeSeNa kampitAkhilavigrahaH  /  kaJcukI kathamapyUce kSitijAnu
ziro'JjaliH ||12|| tuma jAnatI ho phira bhI tumhArI aisI buddhi kyoM ho gayI ?
isa pragAr3ha andhakArasvarUpa krodhako dhikkAra ho ||28|| he devi ! prasanna
hoo| isa samaya bhI kyA tumhAre krodhakA koI avasara hai kyoMki jo mahAstriyA~
hotI haiM unakA krodha prasAda zabda sunane taka hI rahatA hai ||29|| suprabhA
kahA ki he nAtha! Apapara merA kyA krodha ho sakatA hai ? para mujhe aisA duHkha
utpanna huA hai ki jo maraNake binA zAnta nahIM ho sakatA ||30|| rAjAne pUchA ki
he devi ! vaha kauna-sA duHkha hai ? isake uttara meM suprabhAne kahA ki Apane
anya rAniyoMke lie to gandhodaka bhejA para mujhe kyoM nahIM bhejA so kahie ?
||31|| Apane aisA kauna-sA kAryaM dekhA jisase mujhe hIna samajha liyA hai  /
he suvijJa ! jise pahale kabhI dhokhA nahIM diyA use Aja kyoM dhokhA diyA gayA ?
||32|| suprbh| jabataka yaha saba kaha rahI thI ki tabataka vRddha kaMcukI Akara
yaha kahane lagA ki he devi ! rAjAne tumheM yaha gandhodaka diyA hai ||33|| isI
bIca meM dUsarI rAniyA~ Akara usase kahane lagIM ki arI bholI ! tU prasannatAke
sthAnako prApta hai phira kyA kaha rahI hai ? ||34|| dekha, hama logoM ke lie to
nindanIya dAsiyA~ gandhodaka lAyI haiM para tere lie yaha zreSTha evaM pavitra
kaMcukI lAyA hai ||35|| tere prati svAmIkI aisI uttama prIti hai isIse yaha
bheda huA hai phira asamaya meM kyoM kupita ho rahI hai ? ||36|| phira svAmI
tere pIche bar3e prayatnase laga rahe haiM  /  ataH inapara prasanna ho kyoMki
snehake kAraNa striyA~ aparAdha honepara bhI santuSTa hI rahatI haiM ||37|| he
kaThorahRdaye ! jabataka patipara krodha kiyA jAtA hai tabataka he zobhane !
sAMsArika sukhameM vighna hI jAnanA cAhie ||38|| vAstavameM to hama logoMkA
maranA ucita thA para hameM to gandhodakase prayojana thA  /  isalie saba
apamAna sahana kara liyA ||39|| isa prakAra sapatniyoMne bhI jaba use sAntvanA
dI taba usakA zarIra romAMcase suzobhita ho gayA aura usane gandhodaka
mastakapara dhAraNa kiyA ||40| tadanantara rAjAne kupita hokara usa kaMcukose
kahA ki he nIca kaMcukI ! batA tujhe yaha vilamba kahA~ huA ? ||41 || bhayase
jisakA samasta zarIra vizeSakara kA~pane lagA thA aisA kaMcukI * 1. paJcayatA ma
/  2. anavasare  /  3. vAriNAM ma. (?)  /  4. adhama  /  47

Page #66 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana:  *  "The letters, brought with great difficulty to the mouth,
were established in the heart. They were placed on the lips, but many of them
vanished there." ||43|| "He kept spitting, moving his lips again and again, and
touching his heart with the hand that had been brought with great difficulty."
||44|| "Behind his head, there were white hairs like the rays of the moon, and
his beard, like a white chamara, was moving gently." ||45|| "His bones were
covered with a skin as thin as a fly's wing, and his red eyes were covered by
white eyebrows." ||46|| "His restless body was enveloped by a network of clearly
visible veins. He had the appearance of an unfinished clay toy. He was wearing
clothes with great difficulty, and his cheeks, as if struck by frost, were
trembling. He was trying to speak, but his tongue was stumbling and moving with
difficulty to the palate and other places. If he managed to utter even a single
letter, he considered it a great celebration. He wanted to speak some letters,
but instead, he uttered others. He was releasing the broken letters, which were
very difficult to pronounce, like worn-out thorns, with great effort." ||47-50||
"O master, compassionate to your servants! What is my fault, old man, that you,
the god adorned with the jewel of knowledge, have become angry?" ||51|| "My arms
were once like the trunk of an elephant, my body was very strong and tall. My
chest was broad, my shoulders were like the pillars used to tie elephants, and
my body was shaped like the peak of Mount Meru. It was the powerful cause of
many wonderful deeds." ||52-53|| "O god! My hands were once capable of crushing
strong doors, and the kick of my foot could break even a mountain. I used to
cross high and low ground with speed. O master! I used to reach my desired
destination quickly, like a royal swan." ||54-55|| "O king! My vision was so
strong that..." ||56||  He placed his knees on the ground and his hands in a
gesture of supplication, and spoke with great difficulty. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe * "hRdaye sthApitAH kRcchrAdAnItA vaktragocaram  /  oSTe praNihitA
varNA vyalIyante'sya bhUrizaH ||43|| "satkAraM muhuH kurvan sphurayannadharau
muhuH  /  hRdayaM saMspRzan kRcchrAdupanItena pANinA || 44||
pazcAnmastakabhAgasthazcandrAMzu sitamUrddhajaH  /  mandavAtAhata
zvetacAmaropama kUrcakaH  //  45  //  makSikAcchada nacchAtatvatirohitvaikasaH
/  dhavalabhrUvalicchanna zoNaprabhanirIkSaNaH  //  46  //  abhilakSya
zirAjAlasaMveSTita calattaduH  /  asaM pUrita pustAmaH kRcchrAdvAso'pi dhArayan
// 47 //  himAhata ivAtyarthaM kapolo kampayan zlathau  /  vivakSayA muhurjihAM
sthAnAni skhalitAM nayan  // 48 //  anyekAkSaraniSpattiM manyamAno mahotsavam  /
varNAntarAbhisaMdhAnAd varNamanyaM samuccaran  //  49  //  saMdhAnavarjitAn
varNAn paramazramakAriNaH  /  kaNTakAniva kRcchreNa mumoca parijarjarAn  //  50
//  jarAdhInasya me nAtha kibhAgo mulyavatsala  /  saMprApto'si yataH kopaM deva
vijJAtabhUSaNa  // 51 //  purA karikarAkArabhujaM karkaza sunnatam | pInottuGgaM
mahoraskamAlAnasadRzo skam  // 52 //  AsIn mama vapuH zailarAjakUTasamAkRti  /
karmaNAmiti citrANAM kAraNaM paramodayam  //  53  //  abhUtAM cUrNane deva zaktI
hastikapATayoH  /  karau pANiprahArazca parvatasyApi bhedakaH  //  54  //
uccAvacAM kSitiM vegAt purAhaM parilaGghayan  /  rAjahaMsa ivAvAtaM nAtha
sthAnamabhIpsitam  // 55 //  AsIt dRSTavaSTambhastAdRzo mama pArthiva  /
Amanye'pi kSiterIzaM yAdRzena tRNopamam  //  56  //  pRthivIpara ghuTane aura
zirapara aMjali rakhakara kisI taraha bolA || 42  //  usake hRdayameM jo akSara
ve mukha taka bar3I kaThinAIse Aye aura jo oThoMpara rakhe gaye the ve bAra-bAra
vahIM ke vahIM vilIna ho gaye ||43|| vaha bAra-bAra khakAratA thA, bAra-bAra
oTha calAtA thA, aura bar3I kaThinAIse uThAkara pAsa le jAye gaye hAthase
hRdayakA sparza karatA thA  // 44 //  usake mastaka ke pichale bhAga meM
candramA kI kiraNoMke samAna sapheda bAla sthita the tathA sapheda caramake
samAna usakI dAr3hIke bAla manda manda vAse hila rahe the ||45 || makkhI ke
paMkha ke samAna patalI tvacAse usakI haDDiyA~ Dha~kI huI thIM, usake lAla-lAla
netra sapheda-sapheda bhrakuTiyoM kI valise AcchAdita the ||46 || usakA caMcala
zarIra spaSTa dikhAI denevAlI nasoMke samUha se veSTita thA, miTTI ke adhabane
khilaune ke samAna usakI AbhA thI  /  vaha vastra bhI bar3I kaThinAIse dhAraNa
kara rahA thA, himase tAr3ita hue ke samAna dono zithila kapoloMko kampita kara
rahA thA, bolanekI icchAse lar3akhar3AtI jillAko tAlu Adi sthAnoMpara bar3I
kaThinAIse le jA rahA thA, yadi eka akSarakA bhI uccAraNa kara letA thA to use
mahAn utsava mAnatA thaa| kucha varNaM bolanA cAhatA thA para usake badale kucha
dUsare hI varNaM bola jAtA thA, jinake bolanekA vicAra hI nahIM thA aise bahuta
bhArI zramako karanevAle TUTe-phUTe varNoM ko vaha jIrNa-zIrNaM kA~Teke samAna
bar3I kaThinAIse chor3atA thA arthAt usakA uccAraNa 48 karatA thA  //  47-50 //
he bhRtyavatsala, svAmin ! mujha buDDhekA kyA aparAdha hai ? jisase ki
vijJAnarUpI AbhUSaNako dhAraNa karanevAle he deva ! Apa krodhako prApta hue ho
//  51  //  pahale mere zarIrakI bhujAe~ hAthI kI sU~r3ake samAna thIM, zarIra
atyanta kaThora aura U~cA thA  /  sInA vizAla thA, ET AlAna arthAt hAthI
bA~dhane ke khambhe ke samAna thIM, merA yaha zarIra sumeruke zikharake samAna
AkRtivAlA thA, tathA aneka adbhuta kAryoMkA sazakta kAraNa thA || 52 - 53 //  he
deva ! hamAre hAtha pahale sudRr3ha kivAr3oMke cUrNa karane meM samartha the,
hamAre pairakI Thokara parvatake bhI Tukar3e kara DAlatI thI, U~cI-nIcI bhUmiko
maiM vegase lA~gha jAtA thA, he svAmin! maiM rAjahaMsa pakSIke samAna manacAhe
sthAnako zIghra hI prApta ho jAtA thA  /  / 54-55  /  /  he rAjan ! ye merI
dRSTimeM itanA nadharaM ma  /  4. hastakapATayoH ma.  /  1. hRdayasthApitA ma.
/  2. khasaGkAraM kha.  /  3

Page #67 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-First Chapter  My body, adorned with beautiful ornaments, was like a
*Aalan* (a type of tree), attracting the eyes and minds of women.  (57)  I was
pampered with the finest pleasures, thanks to the grace of your father. But now,
like a treacherous friend, it has betrayed me. (58)  My hand, which once held
the power to vanquish enemies, now holds a stick for support. (59)  My back is
bent like a bow drawn by a valiant warrior, and my head hangs low, as if crushed
by the foot of Yama (the god of death). (60)  The sounds of my voice, once clear
and resonant, have faded away. It seems as if the heat of the *Ushmavarna*
(sounds like 'sh', 's', 'h') has consumed them, leaving me unable to bear the
heat. (61)  If I don't hold onto this stick, my life's lifeline, this decaying
body will fall to the ground. (62)  My body is growing weak, my strength waning,
and my enthusiasm fading. Oh King, it is a wonder that I can still breathe with
this body. (63)  Oh Lord, this body, ravaged by old age, is now beyond my
control. How can I even think of external things? (64)  My senses, once sharp
and powerful, are now dull and sluggish. My mind has become inert. (65)  I try
to move my feet, but they stumble and fall. I see the entire earth as dark and
gloomy. (66)  This royal lineage has been passed down through generations. Even
in this state, I cannot abandon it. (67)  My body is like a ripe fruit, ready to
be consumed by Yama, the devourer of life. (68)  Oh Master, I do not fear death
as much as I fear the loss of your service. (69)  Why should I hesitate, with
this body in such a state? My life depends on your command. (70)  I was so
strong, I considered even the king as insignificant as a blade of grass. (56)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaviMzattamaM parva aGganAjanadRSTInAM manasA sa mahAsthiram  /
AlAnametadAsInme zarIraM cAruvibhramam  // 57 //  lAlitaM prmainogaiH prasAdena
pitustava  /  visaMghaTitabhetanme kumitramiva sAMpratam  // 58 //  adhatta yaH
purA zaktiM ripudAraNakAriNIm  /  kareNa yaSTimAlambya tena bhrAmyAmi sAmpratam
// 59 //  vikrAntapuruSAkRSTazarAsanasamaM mama  /  pRSThAsthisthitamAkrAnte
mUni mRtyorivAghriNA  // 6 //  dantasthAnabhavA varNAzciraM kvApi gatA mama  /
UpamavarNoSmaNA tApamazatA iva sevitum  // 61 //  Alambe yadi no yaSTimetAM
prANagarIyasIm  /  kSitI patettataH pakkamidaM hatazarIrakam  // 62 //  valInAM
vartate vRddhirutsAhasya parikSayaH  /  rAjan zvasimi dehena yadetena
tadadbhutam  // 63 //  'adyazvInamamuM kAyaM jarayA jarjarIkRtam  /  nAtha dhatu
na zaknomi bAhya vastuni kA kathA  // 64 //  nitAntapaTutAbhAjhi hRSIkANi purA
mama  /  saMpratyuddezamAtreNa sthitAni jaDacetasaH  // 65 //  padamanyatra
yacchAmi patatyanyatra durghaTam  /  zyAmamevAkhilaM dRSTyA pazyAmi dharaNItalam
// 66 //  gotrakramasamAyAtamidaM rAjakulaM mama  /  yataH zaknomi na tyaktumapi
prApyedazI dazAm  // 6 //  pakvaM phalamivaitanme zarIraM kvApi vaasre|
neSyatyAhAratAM mRtyurmarmaracchadanopamAm  // 68 //  na tathAsannamRtyorme
svAmin saMjAyate bhayam  /  bhavaJcaraNasaMsevAvirahAda mAvino yathA  // 69 //
vyAkSepo me kutaH kazciddadhatastanumIdRzIm  /  bhavadAjJA pratIkSyaiva yasya
jIvitakAraNam  // 7 //  bala thA ki jisase maiM rAjAko bhI tRNake samAna tuccha
samajhatA thA  // 56 //  atyanta sthavira aura sundara vilAsase yukta merA yaha
zarIra strIjanoMkI dRSTi aura manako bAMdhane ke lie AlAnake samAna thA  // 57||
Apake pitAke prasAdase maiMne isa zarIrakA uttamottama bhogoMse lADa-pyAra kiyA
thA para isa samaya kumitrake samAna yaha vighaTa gayA hai  /  / 58|| merA jo
hAtha pahale zatruoMko vidAraNa karanekI zakti rakhatA thA aba usI hAthase lAThI
pakar3akara calatA hU~  // 59|| merI pIThakI haDDI zUravIra manuSyake dvArA
khIMce hue dhanuSake samAna jhuka gayI hai aura merA zira yamarAjake pairase
AkrAnta hueke samAna namra ho gayA hai  /  / 60 //  dA~toMke sthAnase uccarita
honevAle mere varNa (lU tavarga la aura sa ) kahIM cale gaye haiM so aisA jAna
par3atA hai mAno USmavarNoM (za Sa sa ha ) kI USmA arthAt garamIse utpanna
santApako sahane meM asamartha hokara hI kahIM cale gaye haiM  // 61 /  /  yadi
maiM prANoMse bhI adhika pyArI isa lAThIkA sahArA na leOM to yaha pakA huA
adhama zarIra pRthvIpara gira jAve  // 62 //  zarIrameM bali arthAt sikur3anoMkI
vRddhi ho rahI hai aura utsAhakA hrAsa ho rahA hai| ha rAjan ! isa zarIrase maiM
sA~sa le rahA hU~ yahI AzcaryakI bAta hai  // 63|| he nAtha ! AjakalameM naSTa
ho jAnevAle isa jarAjarjarita zarIrako hI dhAraNa karaneke lie maiM samartha
nahIM hU~ phira dUsarI bAhya vastukI to kathA hI kyA hai ?  // 64 //  pahale
merI indriyA~ atyanta sAmarthyako prApta thIM para isa samaya nAmamAtrako hI
sthita haiN| merA mana bhI jar3arUpa ho gayA hai  // 65 /  /  paira anya
sthAnapara rakhatA hU~ para sa~bhala nahIM sakaneke kAraNa anya sthAnapara jA
par3atA hai| maiM samasta pRthvItalako apanI dRSTise kAlA hI kAlA dekhatA hU~  /
/ 66 /  /  cU~ki yaha rAjakula merI vaMza-paramparAse calA A rahA hai isalie
aisI dazAko prApta hokara bhI ise chor3aneke lie samartha nahIM hU~  // 67 //
merA yaha zarIra pake hue phalake samAna hai so yamarAja sakhe patrake samAna
ise apanA AhAra banA legA  /  / 68|| he svAmin ! mujhe nikaTavartI mRtyuse vaisA
bhaya nahIM utpanna hotA hai jaisA ki bhaviSyameM honevAlI Apake caraNoMkI
sevAke abhAvase ho rahA hai  // 69 //  ApakI sammAnanIya AjJA hI jisake jIvita
rahanekA kAraNa hai aise isa zarIrako dhAraNa karate hue mujhe vilamba athavA
kAryA1. adya zvo bhavam adyazvInaM bhaGgaramityarthaH  /

Page #68 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, you, O Lord, knowing my body to be subject to old age,
should not be angry. Be patient and joyful. ||7|| Hearing these words, the king,
adorned with earrings, placed his hand on his cheek and pondered. ||72|| This
body, like a water bubble, is fleeting. Youth, like the light of twilight, is
full of illusions. ||73|| For the sake of this body, which is as swift as
lightning, humans undertake many actions, which are ultimately the cause of
suffering. ||74|| These pleasures are like the glances of a drunken woman,
deceitful, like the fangs of a snake, terrifying, and like fire, they increase
suffering. ||75|| The suffering that comes from pursuing these fleeting and
difficult-to-obtain objects appears as happiness to the foolish. ||76|| These
objects of desire, though initially alluring, are like the fruits of a poisonous
tree. It is strange that people desire them. ||77|| Those who are virtuous,
enthusiastic, and have attained supreme enlightenment, seeing these objects as
poison, engage in austerities. ||78|| When will I abandon these objects, escape
from the prison of attachment, and practice the austerities prescribed by the
Jinas, which are the cause of liberation? ||79|| The earth has been ruled with
ease, the appropriate pleasures have been enjoyed, and valiant sons have been
born. What else is there to wait for? ||80|| It is our ancestral tradition that
our valiant descendants, renouncing worldly attachments, entrust the kingdom to
their sons and enter the forest to practice austerities. ||81|| The king, though
he pondered in this way and his attachment to pleasures weakened, still remained
attached to his home due to the influence of his past actions. ||82|| For
whatever is to be obtained, by whom, where, when, and how much, is obtained at
that time, in that place, by that person, and in that way. There is no doubt
about it. ||83||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe sa tvaM nAtha jarAdhInaM mama jJAtvA zarIrakam  /  kopamarhasi no
kartuM dhIra dhatsva prasannatAm  // 7 //  nizamya tadvaco rAjA gaNDaM
kuNDalamaNDitam  /  vAme karatale nyasya cintAmevamupAgamat  // 72 //
jalabubudanissAraM kaSTametaccharIrakam  /  saMdhyAprakAzasaMkAzaM yauvanaM
bahuvibhramam  // 73 //  saudAminItvarasyAsya kRte dehasya mAnavAH  /
Arambhante na kiM kRtyaM nitAntaM duHkhasAdhanam  // 7 //
atimattAGganApAGgabhaGgatulyAH pratArakAH  /
bhogibhogasamAbhogAstApopacayakAriNaH  // 75 //  viSayeSu yadAyattaM duSprApeSu
vinAziSu  /  duHkhametadvimUDhAnAM sukhatvenAvabhAsate  // 76 //
ApAtaramaNIyAni sukhAni viSayAdayaH  /  kiMpAkaphalatulyAni citraM prArthayate
janaH  // 77 //  puNyavanto mahotsAhAH prabodhaM paramaM gatAH  /  viSavad
viSayAn dRSTvA ye tapasyanti sajanAH  // 7 //  kadA nu viSayAMtyaktvA nirgataH
snehacArakAt  /  AcariSyAmi jainendraM tapo nirvRtikAraNam  // 79 //  sukhena
pAlitA kSoNI bhuktA bhogA ythocitaaH| vikrAntA janitA putrAH kimadyApi
pratIkSyate  // 8 //  anvayavatamasmAkamidaM yatsUnave zriyam  /  datvA
saMvegino dhIrAH pravizanti tapovanam  // 81 //  cintayitvApyasAvevaM rAjA
karmAnubhAvataH  /  bhogeSu zithilAsaktirgRha eva ratiM yayau  // 42 //
yatprAptavyaM yadA yena yatra yAvadyato'pi vA  /  tatprApyate tadA tena tana
tAvattato dhruvam  // 8 //  kiyatyapi tato'tIte kAle magadhasundara  /
paryaTana vidhinA kSoNI saGghana mahatA vRtaH  // 84 //  ntarameM AsaMga kaise
ho sakatA hai ? 70 //  isalie he nAtha ! mere zarIrako jarAke AdhIna jAnakara
Apa krodha karaneke yogya nahIM haiN| he dhIra ! prasannatAko dhAraNa karo  //
71 //  kaMcukIke vacana sunakara rAjA kuNDalase suzobhita kapolako vAma
karatalapara rakhakara isa prakAra vicAra karane lage  // 72 /  /  ki aho, bar3e
kaSTakI bAta hai ki yaha adhama zarIra pAnIke babUleke samAna niHsAra hai aura
aneka vibhramoM-vilAsoMse bharA yaha yauvana sandhyAke prakAzake samAna bhaMgura
hai  /  / 73 /  /  bijalIke samAna naSTa ho jAnevAle isa zarIrake pIche manuSya
na jAne atyanta duHkhake kAraNabhUta kyA-kyA kArya prArambha nahIM karate haiM ?
// 74! ye bhoga atyanta matta strIke kaTAkSoMke samAna ThaganevAle haiM, sA~pake
phanake samAna bhayaMkara haiM aura santApakI vRddhi karanevAle haiM ||75 //
kaThinAIse prApta hone yogya vinAzI viSayoMmeM jo duHkha prApta hotA hai vaha
mUrkha prANiyoMke lie sukha jAna par3atA hai  // 76 /  /  ye jo viSayAdika haiM
ve prArambhameM hI manohara sukharUpa jAna par3ate haiM phira bhI Azcarya hai ki
loga kimpAka phalake samAna ina sukhoMkI cAha rakhate haiM  // 77 //  jo sajjana
ina viSayoMko viSake samAna dekhakara tapasyA karate haiM ve puNyAtmA
mahotsAhavAn tathA parama prabodhako prApta haiM aisA samajhanA cAhie  /  / 78 /
/  maiM kaba ina viSayoMko chor3akara tathA sneharUpI kArAgRhase chUTakara
mokSake kAraNabhUta jinendra-prokta tapakA AcaraNa karUMgA  // 79 //  sukhase
pRthivIkA pAlana kiyA, yathAyogya bhoga bhoge, aura zUravIra putra utpanna kiye
phira aba kisa bAtakI pratIkSA kI jA rahI hai  // 8 //  yaha hamArA
vaMzaparamparAgata vrata hai ki hamAre dhIra-vIra vaMzaja virakta ho putrake lie
rAjyalakSmI sauMpakara tapovanameM praveza kara jAte haiM  // 81 //  rAjA
dazarathane isa prakAra vicAra bhI kiyA aura bhogoMmeM Asakti kucha zithila bhI
huI to bhI karmoke prabhAvase ve gharameM hI prItiko prApta hote rahe arthAt
gRhatyAga karaneke lie samartha nahIM ho sake  // 82 /  /  so ThIka hI hai
kyoMki jisa samaya jahA~ jisase jo aura jitanA kArya honA hotA hai usa samaya
vahAM usase vaha aura utanA hI kArya prApta hotA hai isameM saMzaya nahIM hai  /
/ 83 //  athAnantara gautamasvAmI kahate haiM ki he magadha dezake AbhUSaNa !
kitanA hI kAla vyatIta 1. rAgakArAgRhAta  /  2. AvariSyAmi m.| 3. pratIkSyase
ma.  /

Page #69 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The twenty-first chapter is named "Sarvabhutahito" after the Muni
Sarvabhutahito, who possessed the knowledge of the mind's subtle workings. While
traveling, he arrived in Ayodhya with his large, compassionate Sangha, who were
dedicated to the welfare of all beings.    Like a father caring for his
children, he rested his weary Sangha on the banks of the Sarayu River. Some of
the Munis, following the instructions of the Acharya, sought solitude in dense
forests, some in caves, some in empty houses, some in Jain temples, and some in
the hollows of trees, all diligently engaged in their austerities.   The
Acharya, desiring solitude, went to the northwest corner of the city, to a
beautiful and spacious garden called Mahendrodya, entering it like an elephant
with its herd. This garden, suitable for austerities, was filled with large
trees and was inaccessible to animals, women, and eunuchs. It was free from
hateful people and devoid of microscopic creatures.    Underneath a large Nag
tree, whose branches spread far and wide, the Acharya sat on a beautiful, vast,
pure, and level stone platform. He was radiant like the sun, deep, pleasing to
behold, and generous of heart. He had come there to exhaust his karmas through
the rainy season.   Then came the rainy season, a terrifying sight for
travelers, with its flashing lightning and the thunderous roar of clouds in all
directions. It seemed as if it were scolding the sun, which had been causing
suffering to people, and the heavy downpour had driven away the fearsome
darkness.   The earth appeared as if it had donned a fine garment, and the great
rivers, carrying their waves, began to rise, eroding the banks. The travelers,
experiencing tremors, were filled with confusion.  Despite the torrential rain,
the Jain people remained steadfast in their devotion.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaviMzattamaM parva sarvabhUtahito nAma sarvabhUtahito muniH  /  nagarI tAM
samAyAsInmanaHparyayavedakaH  // 85 //  'sarayvAzca taTe kAlaM zrAntaM
saGghamatiSThipat  /  piteva pAlayan nyastakAyavAGmAnasakriyaH  // 86 //
prAgabhAgeSu sthitAH kecid guhAsvanye tapasvinaH  /  kecid viviktageheSu
kecijjainendravezmasu  // 87 //  nagAnAM koTarevanye ythaashktismudytaaH|
tapAMsi cakrarAcAryAdadhigamyAnumodanAm  // 8 //  AcAryastu viviktaSI puryA
uttarapazcimAm  /  tapaHsamucitakSetraM vizAlamatisundaram  // 89 //  udyAnaM
sumahAvRkSaM sayUtha iva vAraNaH  /  pravivezAtmadazamo mahendrodayakIrtanam  //
10 //  tasmin zilAtale ramye vipule nirmale same  /  pazUnAmaGganAnAM ca
paNDukAnAM ca durgame  // 11 //  dveSilokavimukte'sau sUkSmaprANivivarjite  /
dUrAvaSTambhizAkhasya sthito nAgataroradhaH  // 12 //  mArtaNDamaNDalecchAyo
gabhIraH priyadarzanaH  /  varSAH kSapayituM tasthau karmANi ca mahAmanAH  // 13
//  saMprAptazca mahAkAlaH pravAsijanabhairavaH  /  prasphuradvidhudugro'STa
krUradhArAdharadhvaniH  // 9 //  tarjayanniva lokasya kRtatApaM divAkaram  /
bhayAt palAyitaM kvApi sthUladhArAndhakArataH  // 15 //  jAtamurvItalaM samyaka
kaJcakena kRtAvRti  /  varddhante sumahAnadyo vIcipAtitarodhasaH  // 16 //
jAyate prAptakampAnAM cittobhrAntiH pravAsinAm  /  asidhArAvataM jaino
jano'saktaM niSevate  // 97 //  honepara bar3e bhArI saMghase AvRta, sarva
prANiyoMkA hita karanevAle, tathA manaHparyaya jJAnake dhAraka sarvabhUtahita
nAmA muni, vidhipUrvaka pRthivImeM vihAra karate hue ayodhyA nagarImeM Aye  /  /
84-85 /  /  jinake mana-vacana-kAyakI ceSTA samIcIna thI aura jo pitAkI taraha
saMghakA pAlana karate the aise una munirAjane apane thake hue saMghako sarayU
nadIke kinAre ThaharAyA  // 86 //  saMghake kitane hI muni, AcArya mahArAjakI
AjJA prApta kara vanake saghana pradezoMmeM, kitane hI guphAoMmeM, kitane hI
zUnya gRhoMmeM, kitane hI jinamandiroMmeM aura kitane hI vRkSoMkI koTaroMmeM
Thaharakara yathAzakti tapazcaraNa karane lage  // 87-88|| tathA AcArya ekAnta
sthAnake abhilASI the isalie unhoMne nagarIkI uttara pazcima dizA arthAt vAyavya
koNameM jo mahendrodaya nAmakA udyAna thA usameM yUthasahita gajarAjake samAna
praveza kiyaa| usa mahendrodaya nAmA udyAnameM tapake yogya aneka sthAna the,
tathA vaha vizAla, atyanta sundara aura aneka bar3e-bar3e vRkSoMse sahita thaa|
AcAryake sAtha adhika bhIr3a nahIM thii| apane Apako milAkara kula dasa hI
munirAja the| vaha udyAna pazuoM, striyoM aura napuMsakoMke lie durgama thA,
dveSI manuSyoMse rahita thA tathA sUkSma jantuoMse zUnya thaa| aise usa
udyAnameM jisakI zAkhAe~ dUra-dUra taka phaila rahI thIM aise eka nAga vRkSake
nIce sundara, vizAla, nirmala evaM samAna zilAtalapara virAjamAna hue  // 89-92
//  AcArya mahArAja sUryabimbake samAna dedIpyamAna, gambhIra, priya-darzana
aura udArahRdaya the tathA karmoMkA kSaya karaneke lie varSAyoga lekara vahA~
virAjamAna hue the||93|| tadanantara jo videzameM jAnevAle manuSyoMko bhaya
utpanna karanevAlA thA, camakatI huI bijalIse ugra thA tathA jisameM AThoM
dizAoMke meghoMkI kaThora garjanA ho rahI thI aisA varSAkAla A phuNcaa| vaha
varSAkAla aisA jAna par3atA thA mAno logoMko santApa pahuMcAnevAle sUryako DA~Ta
ho rahA ho aura bar3I moTI dhArAoMke andhakArase bhayabhIta ho kahIM bhAga gayA
ho  // 94-95 /  /  pRthivItala aisA dikhAI dene lagA mAno usane acchI taraha
kaMcuka hI dhAraNa kara rakhI ho  /  taraMgoMse taToMko girAnevAlI bar3I-bar3I
nadiyA~ bar3hane lagIM  // 96|| aura jinheM kaiMpakaMpI chUTa rahI thI aise
pravAsI manuSyoMke cittameM bhrAnti utpanna hone lgii| aise varSAkAlameM jainI
loga nirantara 1. sarayUnadyAH  /  sarasyazca m.| 2. prAgbhAveSu m.| 3.
tapaHsamucitaM kSetraM ma., k.| 4. kItitaM ja.  /  5. napaMsakAnAma  /  6.
maNDalocchAyA gabhIrapriya kh.| 7. durgoSTa ma.  /

Page #70 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, the sages who walked on earth and those who had attained
the power to fly in the sky, all observed numerous vows. Gautama Swami says, "Oh
King of Magadha, may these sages protect you." ||98||  Then, as the morning
dawned, King Dasharatha, awakened by the sound of the conch shell and the
resounding beat of the drums, rose like the sun. ||99||  The roosters, who
separate couples, crowed loudly, and the cranes and swans in the lakes and
rivers also made their calls. ||100||  Attracted by the melodious sounds of the
drums, the panavas, and the veenas, a large crowd gathered at the Jain temples.
||101||  Just as a man, filled with shame, leaves his beloved, so too did the
people, whose eyes were spinning and whose entire bodies were flushed red,
abandon their sleep. ||102||  The lamps had turned pale, and the moon had lost
its brilliance. The lotuses were in bloom, and the night-blooming jasmine had
closed. ||103||  Just as the debaters are defeated by the words of a knower of
the Jain scriptures, so too were all the planets defeated, that is, hidden, by
the rays of the sun. ||104||  Thus, as the extremely pure morning dawned, King
Dasharatha performed his bodily duties and worshipped the venerable Jina. Then,
mounted on a beautiful elephant adorned with a fine cloth, he set out to pay his
respects to the sage. Thousands of kings, radiating with a divine glow, served
him. ||105-106||  In this way, King Dasharatha, adorned with an umbrella, went
to the Mahendrodya garden, paying homage to the sages and Jain temples along the
way. ||107||  Gautama Swami says, "Oh King, the glory of King Dasharatha, which
brought joy to the people, cannot be described even in a year." ||108||  The
sage, a treasure trove of virtues, had just arrived in the country, and the news
reached the king's ears. ||109||  Then, dismounting from his elephant, the king,
adorned with infinite splendor and filled with great joy, entered the garden.
||110||  After that, with devotion, he offered a garland of flowers at the
sage's feet and bowed his head in reverence to the teacher of all beings.
||111||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe bhUrizo'vagrahAMzcakrurmunayaH kssitigocraaH| khayAnalabdhayazcaite
pAntu tvA magadhAdhipa  // 98 //  atha bherIninAdena zaGkhanisvanazominA  /
'doSAnte kozalAnAtho vibuddho bhAskaro yathA  // 19 //  tAmracUDAH kharaM
reNurdampatInAM viyojakAH  /  sArasAzcakravAkAzca sarasISu nadISu ca  // 10 //
bherIpaNavavINAdyairgItaizca sumanoharaiH  /  vyAvRtazcaityageheSu jAyate vipulo
janaH  // 10 //  vighUrNamAnanayanaH sakalAruNalocanaH  /  vimuJcate jano nidrA
priyAmiva hiyAnvitaH  // 102 //  pradIpAH pANDurA jAtA zazAGkazca gatapramaH  /
vikAsaM yAnti padmAni kumudAni nimIlanam  // 1.3 //  dhvastA grahAdayaH sarve
divAkaramarIcibhiH  /  jinapravacanajJasya vacanairvAdino yathA  // 10 //  evaM
prabhAtasamaye saMpanne'tyantanirmale  /  kRtvA pratyaGgakarmANi
namaskRtyArcitaM jinam  /  / 105 //  Aruhya vAsitAM bhadrAM kuthApaTavirAjitAm
/  zatairavaninAthAnAM sevyamAno'maratviSAm  // 106 //  deze deze namaskurvan
munIzcaityAlayAMstathA  /  mahedrodayamurvIzo yayau chanopazomitaH  // 107 //
viSTapAnandajananIvibhUtistasya bhUbhRtaH  /  rAjan saMvatsareNApi zakyaM
kathayituM na sA  /  / 108 //  munirAyAtamAtraH san guNaratnapayonidhiH  /
zrotrayorgocaraM tasya saMprAptastatra maNDale  // 109 //  kareNoravatIryAsau
rAjAmitaparicchadaH  /  mahApramodasaMpUrNo vivezodyAnamedinIm  // 110 //
vinyasya maktisaMpannaH pAdayoH kusumAJjalim  /  sarvabhUtahitAcArya zirasA sa
namo'karot  // 11 //  khaDgadhArAke samAna kaThora vrata dhAraNa karate haiM  //
97 //  jo pRthivIpara vihAra karate the tathA jinheM AkAzameM calanekI Rddhi
prApta huI thI aise munirAja usa samaya aneka prakArake niyama dhAraNa karate
the| gautamasvAmI kahate haiM ki he magadhezvara ! ye saba munirAja tumhArI
rakSA kareM  // 98 //  _ athAnantara prAtaHkAla honepara zaMkhake zabdase
suzobhita bherIke nAdase rAjA dazaratha sUryake samAna jAgRta hue  // 19 //
strI-puruSoMkA viyoga karanevAle murge tathA sarovara aura nadiyoM meM vidyamAna
sArasa aura cakravAka pakSI jora-jorase zabda karane lage  // 100 //  bherI,
paNava tathA vINA Adike manohara gItoMse AkarSita ho bahuta-se manuSya
jinamandiroMmeM upasthita hone lage  // 10 //  jisa prakAra lajjAse yukta
manuSya priyAko chor3atA hai isI prakAra jisake netra ghUma rahe the tathA
samasta netra lAla-lAla ho rahe the aisA manuSya nidrAko chor3a rahA thA  // 102
//  dIpaka pANDuvarNa ho gaye the aura candramA phIkA par3a gyaa| kamala
vikAsako prApta hue aura kumuda nimIlita ho gaye  // 103 /  /  jisa prakAra
jinazAstrake jJAtA manuSyase vAdI parAsta ho jAte haiM usI prakAra sUryako
kiraNoMse samasta graha parAsta ho gaye arthAt chipa gaye  // 104 //  isa
prakAra atyanta nirmala prabhAtakAla honepara rAjA dazarathane zarIra-sambandhI
kArya kara pUjanIya jinedrabhagavAnko namaskAra kiyaa| tadanantara manohara
jhUlase suzobhita hastinIpara savAra ho vaha munirAjakI vandanAke lie claa|
devoMke samAna kAntiko dhAraNa karanevAle hajAra rAjA usakI sevA kara rahe the
// 105-106 //  isa prakAra chatrase suzobhita rAjA dazaratha jagaha-jagaha
muniyoM aura jinatyAlayoMko namaskAra karatA huA mahendrodaya nAmA udyAnameM
pahu~cA  // 107 //  gautamasvAmI kahate haiM ki he rAjan ! usa samaya rAjA
dazarathakI lokako Anandita karanevAlI jo vibhUti thI vaha eka varSameM bhI
nahIM kahI jA sakatI hai  /  / 108 //  guNarUpI ratnoMke sAgara munirAja jaba
dezameM padhAre the tabhI usake kAnoMmeM yaha samAcAra A pahu~cA thA  // 109 /
/  tadanantara hastinIse utarakara aparimita vaibhavake dhAraka evaM mahAn
harSase paripUrNa rAjAne udyAnakI bhUmimeM praveza kiyA  // 110 //  tatpazcAt
bhaktise yukta ho caraNoMmeM puSpAMjali bikherakara usane sarvabhUta AcAryako
zirase namaskAra kiyA  // 111 /  /  1. nizAnte prabhAte ityarthaH  /  2.
vivRddho m.| 3. rarANa, reNatuH, reNuH-zabdaM cakruH  /  4. kariNIm  /  5.
namaskarot (?) m.|

Page #71 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-ninth chapter, entitled "Dasaratha's Renunciation and the Arrival of
the All-Being Benefactor," from the Padmacharita, narrated by the Acharya
Ravishena, is as follows:  The king listened to the story related to the
principles, the biographies of past and future great souls, the world,
substances, epochs, the state of the Kulakaras, various lineages, all beings and
other objects, and the Puranas with great reverence. After listening, he bowed
to the Lord of the Sangha, the All-Being Benefactor, and entered the city.
Then, giving space to the ministers and kings for a moment, that is, conversing
with them, the king, filled with wonder after hearing the story of the qualities
of the Jina kings, entered the inner palace. There, the king, adorned with great
splendor and the glory of the Lord of beings, performed the rituals of bathing,
etc., with great joy.  Then, he stayed in the inner palace, delighting in the
company of those women who were endowed with excellent radiance, who possessed
faces as beautiful as the moon, who were adorned with captivating glances that
captivated both eyes and hearts, who were like Lakshmi, and who were imbued with
utmost humility, the lotus-like women, like the sun.  Thus ends the thirty-ninth
chapter of the Padmacharita, narrated by the Acharya Ravishena, renowned by the
name of Arsha, which describes the renunciation of King Dasaratha and the
arrival of the All-Being Benefactor.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonatrizattama parva 13 tataH siddhAntasaMbaddhAmazRNoda gurutaH kathAm  /
anuyogAnyatItAnAM bhAvinAM ca mahAtmanAm  // 112 //  lokaM dravyAnubhAvAMzca
yugAni ca yathAvidhi  /  sthiti kulakarANAM ca vaMzAMzca bahudhAgatAn  // 113 //
padArthAn sarvajIvAdIn purANAni ca sAdaram  /  zrutvA praNamya saMghezaM nagaraM
pArthivo'vizat  // 11 //  mandAkrAntAcchandaH datvA sthAnaM
kSaNamavanibhRnmantriNAM sa kSitIzAM kRtvA jainI guNagaNakathAM
'vismayenAtipUrNaH  /  antageMhaM pravizati tadA maJjanAdikriyAzca prItazcakre
vipulavibhavaH sa prajApatyabhikhyaH  // 115 //  saMpUrNAnAM paramamahasA
candrakAntAnanAnAM cakSuzcetoharaNanipurvibhramairmaNDitAnAm  /  zrItulyAnAM
paramavinayaM bibhratInAM priyANAM padmAlInAM raviriva ratiM tatra kurvan sa
tasthau  // 116 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmacarite
dazarathavairAgyasarvabhUtahitAgamAbhidhAnaM nAma ekonatriMzattamaM parva  // 29
//  siddhAntase sambandha rakhanevAlI kathA sunI, atIta anAgata mahApuruSoMke
carita sune, loka, dravya, yuga, kulakaroMkI sthiti, aneka vaMza, jIvAdika
samasta padArtha aura purANoMko bar3e Adarase sunaa| tadanantara saMghake svAmI.
sarvabhUtahita AcAryako namaskAra kara rAjAne nagarameM vApasa praveza kiyA  //
112-114 //  tadanantara mantriyoM aura rAjAoMko kSaNa bharake lie sthAna dekara
arthAt unake sAtha vArtAlApa kara jinarAja sambandhI guNoMkI kathA kara
Azcaryase bhare hue rAjAne antaHpurameM praveza kiyaa| vahA~ vipula vaibhava
tathA prajApatikI zobhA dhAraNa karanevAle rAjAne bar3I prasannatAse snAnAdi
kriyAeM kIM  // 115 /  /  tadanantara jo utkRSTa kAntise yukta thIM, candramAke
samAna sundara mukhoMko dhAraNa kara rahI thIM, netra aura hRdayako harane meM
nipuNa vibhrabhoMse suzobhita thIM, lakSmIke tulya thIM aura parama vinayako
dhAraNa kara rahI thIM aisI striyoMko, kamaliniyoMko sUryakI bhA~ti Ananda
upajAtA huA vaha usI antaHpurameM Thahara gayA  /  / 116 /  /  isa prakAra
ArSanAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmacaritameM rAjA dazarathake
cairAgya aura sarvabhUta AcArya ke AgamanakA varNana karanevAlA untIsavA~ parva
samApta huA  // 29 //  1. vismayaM ca tipUrNaH m.|

Page #72 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirtieth Chapter  Then, time passed by, and King Bhamandala, overwhelmed
with grief, saw the sky, clear and bright like a polished sword.  [1]  The
lotus, water lily, and other aquatic flowers bloomed, intoxicating the senses,
and the water became as pure as the hearts of the saints. [2]  Autumn arrived,
its presence marked by the blooming white lotuses, and the rainbow vanished,
leaving the earth free of mud. [3]  Clouds, devoid of lightning and as white as
cotton, appeared here and there, like fragments of a larger whole. [4]  The
night, a new bride, adorned with the crimson glow of twilight on her lips, wore
the moon's light as her radiant garment, and the moon itself as her crown. [5]
The ponds, adorned with the graceful shadows of the swans and the calls of the
intoxicated cranes, were filled with the beauty of roaming geese. [6]  For
Bhamandala, consumed by thoughts of Sita, even the beauty of autumn felt like a
burning fire. [7]  His body consumed by longing, Bhamandala, overcoming his
shyness, spoke to his dearest friend, Vasantdhvaj, in front of his father. [8]
"You are slow and deliberate, taking your time with everything. I have spent
countless nights in sorrow, my heart consumed by Sita, yet you remain unmoved."
[9]  "I am drowning in a sea of hope, filled with turbulent waves of worry. Why,
my friend, do you not offer me any support?" [10]  Hearing these words, filled
with anguish, the wise men were struck with despair. [11]  Seeing them, consumed
by grief and withered like elephants, Bhamandala lowered his head, ashamed, for
a moment. [12]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva tataH kAlo gata kvApi dhanaughaDamaro 'nRpa  /  prodyayau
puSkara dhautamaNDalAyasamaprabham  // 1 //  padmotpalAdijalajapuSpamunmAdakRd
bamau  /  sAdhUnAM hRdayaM yadvad babhUva vimalaM jalam  // 2 //  zaratkAlaH
pariprAptaH prakaTaM kumudairhasan  /  naSTamindradhanurjAtA dharaNI
paGkavarjitA  // 3 //  vidyutsaMbhAvanAyogyAstUlarAzisamatviSaH  /
kSaNamAtramadRzyanta dhenalezA kvacitkvacit  // 4 //  sandhyAlokalalAmoSThI
jyotsnAtivimalAmbarA  /  nizAnavavadhU ti candracUDAmaNistadA  // 5 //
cakravAkakRtacchAyA mattasArasanAditAH  /  vApyaH
padmavanabhrAmyagAjahaMsaivirAjire  // 6 //  bhAmaNDalakumArasya sItAM
cintayatastu tat  /  RtunArcitamapyevaM jAtamagnisamaM jagat  // 7 //
aratyAkarSitAGgo'sau parityajyAnyadA trapA  /  pituH puraH paraM mitraM
vasantadhvajamabravIt  // 8 //  dIrghasUtro mavAnevaM parakAryeSu zItalaH  /
'gaNarAtramidaM duHkhaM tasyAM me gatacetasaH  // 9 //  udvegavipulAvata
pratyAzAjaladhau mama  /  nimajenaH sakhe kasmAhIyate nAvalambanam  // 10 //
ityArtadhyAnayuktasya nizamya gaditaM budhAH  /  sarve gataprabhIbhUtA viSAdaM
paramaM yayuH  // 11 //  tAn vIkSya zokasaMtaptAna vAraNAniva shussytH|
AvarjitazirAvrIDAM kSaNaM bhAmaNDalo'gamat  // 12 //  athAnantara meghoMke
ADambarase yukta varSAkAla kahIM calA gayA aura AkAza mAMje hue kRpANake samAna
nirmala prabhAkA dhAraka ho gayA ||1|| kamala utpala Adi jalameM utpanna
honevAle puSpa kAmIjanoMko unmAda karate hue suzobhita hone lage tathA jala
sAdhuoMke hRdayake samAna nirmala ho gayA  // 2 //  kumudoMke sapheda puSpoMse
prakaTa rUpase ha~satA huA zaradakAla A pahu~cA, indradhanuSa naSTa ho gayA aura
pRthvI kIcar3ase rahita ho gayI  // 3 //  jinameM bijalI camakanekI sambhAvanA
nahIM thI aura jo rUIke samUhake samAna sapheda kAntike dhAraka the aise
meghoMke khaNDa kahIM-kahIM dikhAI dene lage ||4|| sandhyAkA lAla-lAla prakAza
jisakA sundara oMTha thA, cA~danI hI jisakA atyanta ujjvala vastra thA aura
candramA hI jisakA cUDAmaNi thA, aisI rAtrirUpI navavadhU usa samaya atyadhika
suzobhita ho rahI thI  // 5 //  cakravAka pakSI jinakI zobhA bar3hA rahe the,
aura madonmatta sArasa jahA~ zabda kara rahe the aisI vApikAeM kamalavanameM
ghUmate hue rAjahaMsoMse suzobhita ho rahI thIM  // 6 /  /  isa taraha yaha
jagat yadyapi zaraRtuse suzobhita thA to bhI sItAkI cintA karanevAle
bhAmaNDalake lie agnike samAna jAna par3atA thA  /  / 7 /  /  athAnantara
aratise jisakA zarIra AkarSita ho rahA thA aisA bhAmaNDala eka dina lajjA chor3a
pitAke Age apane paramamitra vasantadhvajase isa prakAra bolA ki  /  / 8 //  Apa
bar3e dIrghasUtrI haiM-derase kAma karanevAle haiM aura dUsareke kArya karane
meM atyanta manda haiM  /  usa sItAmeM jisakA citta laga rahA hai aise mujhe
duHkha uThAte hue aneka rAtriyAM vyatIta ho gyiiN| phira bhI tujhe cintA nahIM
hai  // 9 /  /  jisameM udvegarUpI bar3I-bar3I bha~vareM uTha rahI haiM aise
AzArUpI samudra meM maiM DUba rahA huuN| so he mitra ! mujhe sahArA kyoM nahIM
diyA jA rahA hai  // 10 //  isa prakAra ArtadhyAnase yukta bhAmaNDalake vacana
sunakara sabhI vidvAn hataprabha hote hue parama viSAdako prApta hue  // 11||
tadanantara una sabako zokase santapta tathA hAthiyoMke samAna sUkhate hue dekha
bhAmaNDala zira nIcA kara kSaNabharake lie 1. nRpaH m.| 2,
ujjvalakRpANatulyaprabham  /  3. meghalezAH, ghanalezyAH ma., kh..b.| 4.
vilambena kAryakArI  /  5. mandaH  /  6. bahUnAM rAtrINAM samUhaH  /  7.
gatavegataH m.| 8. nisargataH ma.  /  9. gataprabhAbhUtA: ma.  /

Page #73 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirtieth Chapter  Then Brihatketu, the Vidyadhara, said, "Why is this being
concealed? It should be revealed so that the Kumar may be disillusioned." (13)
Then they all told him the story in detail, their words faltering as they spoke
of the Chandrayana. (14)  "We brought the girl's father here and earnestly
requested her hand, but he said he had already promised her to Rama." (15)  "He
defeated us all in a battle of words, and we decided to hold a contest of
archery. Whoever could string the Dhanur Ratna would win the girl." (16)  "We
set this condition because we thought Rama would not be able to string it, and
you would win the girl. But the Dhanur Ratna, like a piece of meat offered to a
hungry lion, was easily strung by Rama, who is blessed by virtue. Thus, the
virtuous girl became Rama's wife in the Swayamvara." (17)  "She was a
captivating woman, her heart-stealing words and youthful beauty filling her
form. Her face was like the young moon, she was as beautiful as Lakshmi, and she
was filled with love." (18-19)  "Those bows, Sagara Avarta and Vajra Avarta,
were not like the bows of today. They were ancient, adorned with weapons like
maces and ploughs, and were protected by the gods. Even the Garuda, the
serpents, and the demons could not look at them. Yet, Rama and Lakshmana strung
them, and Rama won the beautiful girl of the three worlds." (20-21)  "Even the
gods could not forcibly take her now, and we, who are powerless without those
bows, are even less able." (22)  "If you ask why she was not taken before Rama's
Swayamvara, the answer is that Madhu, the king who is Ravana's father-in-law, is
Janaka's friend. How could we have taken her while he was alive?" (23)
"Therefore, knowing all this, Kumar, be at peace. You are very virtuous, and
even Indra cannot change what is destined to be." (24)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattama parva bRhatketustato'vocat kimadyApyupaguhyate  /  nivedyatAM
kumArasya nirAzo yena jAyate  // 13 //  tataste kathAyAJcakustasmai sarva
yathAvidhi  /  'candrayAnaM puraskRtya kathamapyujjhitAkSarAH  // 14 //  janako
bAla kanyAyA~ ihaivAsmAbhirAhRtaH  /  yAcitazcAtiyatnena padma syoce prakalpitAm
// 15 //  uktapratyuktamAlAbhirasmAbhistena nirjitaiH  /  dhanUratnAvadhizcakre
kRtasaMmantraNaiH kila  // 16 //  dhanUratnalatA tasya rAmasyAkliSTakarmaNaH  /
zAdalasya vadhArtasya mAMsapezI yathApitA  // 17 //  kanyA svayaMvarA sAdhvI
kathA hRdayahAriNo  /  navayauvanalAvaNyaparipUritavigrahA  // 18 //
abAlendumukhA bAlA madanena samanvitA  /  caidehI rAmadevasya zrIsamA
vanitAbhavat  // 19 //  na cApe sAMprataM jAte gadAsIrAdisaMyute  /
amarAdhiSThite nApi kanyA trailokya sundarI  // 20 //  api draSTuM na ye zakye
suparNoragadAnavaiH  /  rAmalakSmaNavIrAbhyAmAkRSTe te zarAsane  // 21 //
prasahya sAdhunA hartumazakyA tridazairapi  /
kimutAtyantamasmAbhirnissArairdhanuSI vinA  // 22 //  pUrvameva hRtA kasmAnneti
cenmanyate zizo  /  yajAmAtA dazAsyasya janakasya suhRnmadhuH  // 23 //
avagamya kumAraivaM vinItaH svasthatAM bhaja  /  zaknoti na surendro'pi vidhAtuM
vidhimanyathA  // 24 //  lajjAko prApta huA  // 12 //  taba bRhatketu nAmA
vidyAdhara bolA ki abataka isa bAtako kyoM chipAyA jAtA hai prakaTa kara denA
cAhie jisase ki kumAra isa viSayameM nirAza ho jAve  // 13 //  tadanantara una
sabane candrayAnako Age kara lar3akhar3Ate akSaroMmeM saba samAcAra bhAmaNDalase
kaha diyA ||14|| unhoMne kahA ki he kumAra ! hama loga kanyAke pitAko yahAM hI
le Aye the aura usase yatnapUrvaka kanyAkI yAcanA bhI kI thI para usane kahA thA
ki maiM usa kanyAko rAmake lie denA saMkalpita kara cukA hU~  // 15 //  uttara-
pratyuttarase jaba usane hama sabako parAjita kara diyA taba hamane mantraNA
kara dhanuSaratnakI avadhi nizcita kI arthAt rAma aura bhAmaNDala meM-se jo bhI
dhanuSa-ratnako car3hA degA vahI kanyAkA svAmI hogA  // 16 /  /  hama logoMne
dhanuSakI zarta isalie rakhI thI ki rAma use car3hA nahIM sakegA ataH agatyA
tumheM hI kanyAkI prApti hogI parantu vaha dhanuSaratnarUpI latA puNyAdhikArI
rAmake lie aisI huI jaise bhUkhase pIr3ita siMhake lie mAMsakI DalI arpita kI
gayI ho arthAt rAmane dhanuSa car3hA diyA jisase vaha sAdhvI kanyA svayaMvarameM
rAmakI strI ho gyii| vaha kanyA apane vacanoMse hRdayako haranevAlI thI,
navayauvanase utpanna lAvaNyase usakA zarIra bhara rahA thA, taruNa candrake
samAna usakA mukha thA, lakSmIko tulanA karanevAlI thI aura kAmase sahita thI
// 17-19 //  ve sAgarAvarta aura vajrAvarta nAmA dhanuSa Ajakalake dhanuSa nahIM
the kintu bahuta prAcIna the, gadA, hala Adi zastroMse sahita the, devoMse
adhiSThita the tathA supaNaM aura uraga jAtike daityoMke kAraNa unakI ora
dekhanA bhI sambhava nahIM thaa| phira bhI rAma-lakSmaNane unheM car3hA diyA
aura rAmane vaha trilokasundarI kanyA prApta kara lI  /  / 20-21 /  /  isa
samaya vaha kanyA devoMke dvArA bhI jabaradastI nahIM harI jA sakatI hai phira
jo una dhanuSoMke nikala jAnese atyanta sArahIna ho gaye haiM aise hama logoMkI
to bAta hI kyA hai  // 22 //  he kumAra ! yadi yaha kaho ki rAmake svayaMvarake
pahale hI use kyoM nahIM hara liyA to usakA uttara yaha hai ki rAvaNakA jamAI
rAjA madhu janakakA mitra hai so usake rahate hama kaise hara sakate the ?  /  /
23 /  /  isalie yaha saba jAnakara he kumAra ! svasthatAko prApta hoo, tuma to
atyanta vinIta ho, jo kArya jaisA honA hotA hai use indra bhI anyathA nahIM kara
sakatA  // 24 //  1. caNDayAnaM m.| 2. dihaiva m.| 3. samapitA ma.  /

Page #74 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, upon hearing about the Swayamvara, Bhamandala was filled
with shame and sorrow. He was consumed by grief and fell into deep
contemplation.  ||25||  "This life as a Vidyadhara is meaningless, for I have
not been able to obtain my beloved like a common mortal." ||26||  Filled with
jealousy and anger, he laughed and addressed the assembly, "What is the use of
being a Vidyadhara when you are afraid even of earth-dwellers? ||27||  I will
conquer the earth-dwellers and bring that excellent maiden myself. I will also
subdue the Yakshas who have stolen the legacy of the bow." ||28||  Having said
this, he boarded his celestial chariot, fully prepared, and ascended into the
sky. From there, he looked upon the earth, filled with cities and forests.
||29||  Then, his gaze fell upon the country of Vidagdha, adorned with numerous
mountains, and upon the beautiful city of his previous birth. ||30||  "Have I
seen this city before?" he wondered, and upon remembering his past life, he
fainted. ||31||  His ministers, filled with anxiety, brought him to his father.
Women sprinkled his body with sandalwood paste and revived him. ||32||  The
women exchanged glances and laughed, saying, "O Prince, your cowardice is
unbecoming. ||33||  You are wise, yet you have fallen into delusion without even
considering the purpose of your earthly sojourn, in the presence of your
teachers." ||34||  "There are many daughters of Vidyadhara kings, who possess
even greater radiance than the goddesses. Seek them out. O handsome one, do not
bring upon yourself such unnecessary slander." ||35||  Bhamandala, his face
drooping with shame and sorrow, replied, "Alas, I am cursed! I have been
consumed by intense infatuation and have thought wrongly. ||36||  Even the most
lowly of men would not engage in such an act. Oh, how my evil deeds have led me
astray!" ||37||  "I have shared the same womb with her. Now, with the fading of
my evil deeds, I have somehow recognized her." ||38||  Overwhelmed with grief,
Chandragati, filled with immense wonder, took Bhamandala in his arms, kissed
him, and asked, "…." ||39||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tataH svayaMvarodantaM zrutvA bhAmaNDalo hiyaa| viSAdena ca
saMpUrNaH kRccha cintAntaraM gataH  // 25 //  nirarthakamidaM janma
vidyAdharatayA samam  /  yataH prAkRtavat kazcinna saMprApto'smi tAM priyAm  //
26 //  IrSyAkrodhaparItazca sabhAmAha hsnnsau| kAvaH khecaratA' bhItiM bhajatAM
bhUmigocarAt  // 27 //  AnayAmyeSa satkanyAM svayaM nirjitya bhUcarAn  /
nyAsApahAriNAM kurve yakSANAM ca vinigraham  // 28 //  ityuktvAsau susannahya
vimAnI viyadudgataH  /  purakAnanasaMpUrNa pRthivItalamaikSata  // 29 //  tato
dRSTigatA tasya vidagdhaviSaye kramAt  /  mahIdhrasaMkaTe ramye nagare
cAramasevite  // 30 //  dRSTaM mayA kadApyetaditi cintAmupAgataH  /
jAtismaratvamAsAdya samavApya sa mUrchanam  // 31 //  piturante tato nItaH
sacivairAkulAtmakaiH  /  candanadravasiktAGgaH pramadAbhiH prabodhitaH  // 32 //
anyonyaM dattanetraM ca hasitvA tAmiraucyata  /  kumAra yuktametatte
kAtaratvamanuttamam  // 33 //  adRSTvAvanicaryArtha nizzeSarahitatrapaH  /
gurUNAmagrato mohaM yatprApto'si vicakSaNa  // 34 //  bhaja khecaranAthAnAM
kanyA devydhikprbhaaH| janajalyanakaM vyatha vRttaM sundara mA kRthAH  // 35 //
tato'sAvabravIdevaM brIDAzokanatAnanaH  /  dhigmayA ghanamohena viruddha
cintitaM mahat  // 36 //  nocAnAmapi nAtyantamIdRzaM karma yujyate  /  aho
karmabhiratyathamazubhairamiceSTitaH  // 37 //  ekasminnuSitaH kukSI kvApi
sArdhamahaM tayA  /  duSkarmavigamAjjJAtA kathaMcit sAdhunA mayA  // 38 //
tatastaM zokamAreNa pIDitaM candravikramaH  /  aGkamAropya cumbitvA papraccha
puruvismayaH  // 39 //  tadanantara svayaMvarakA vRttAnta sunakara bhAmaNDala
lajjA aura viSAdase yukta hotA huA duHkhasAtha yaha vicAra karane lagA ki  // 25
//  aho! merA yaha vidyAdhara janma nirarthaka hai ki jisase maiM sAdhAraNa
manuSyakI taraha usa priyAko prApta nahIM kara sakA  // 26 /  /  IrSyA aura
krodhase yakta hokara usane ha~sate hae sabhAse kahA ki jaba Apa loga
bhamigocarIse bhI bhaya rakhate ho taba ApakA vidyAdhara honA kisa kAmakA ?  //
27 /  /  maiM bhUmigocariyoMko jotakara svayaM hI usa uttama kanyAko le AtA hU~
tathA dhanuSarUpI dharoharakA apaharaNa karanevAle yakSoMkA nigraha karatA hU~
// 28 //  aisA kahakara vaha taiyAra ho vimAnameM baiThakara AkAzameM jA ur3A  /
vahA~se usane pura aura vanase bharA pRthvItala dekhA ||29|| tadanantara usakI
dRSTi aneka parvatoMse yukta vidagdha nAmaka dezameM apane pUrvabhavake manohara
nagarapara par3I  // 30 //  yaha nagara maiMne kabhI dekhA hai-isa prakAra cintA
karatA huA vaha jAtismaraNako prApta hokara mUcchita ho gayA  // 31 /  /
tadanantara ghabar3Aye hue mantrI use pitAke samIpa le aaye| vahA~ striyoMne
candanake dravase usakA zarIra sIMcakara use saceta kiyA  /  / 32 //  striyoMne
paraspara netrakA izArA kara tathA ha~sakara usase kahA ki he kumAra ! tumhArI
yaha kAtaratA acchI nahIM  /  / 33 /  /  jo tuma buddhimAn hokara bhI bhUcaryAkA
samasta prayojana binA dekhe hI gurujanoMke Age isa taraha mohako prApta hue ho
// 34 //  deviyoMse bhI adhika kAntiko dhAraNa karanevAlI vidyAdhara rAjAoMkI
aneka kanyAe~ haiM so unheM tuma prApta hoo| he sundara ! isa taraha vyartha hI
lokApavAda mata karo  // 35 //  tadanantara lajjA aura zokase jisakA mukha nIcA
ho rahA thA aise bhAmaNDalane isa prakAra kahA ki mujhe dhikkAra ho, jo maiMne
tIvra mohameM par3akara isa prakAra viruddha cintavana kiyA  // 36 //  aisA
kArya to atyanta nIca kulavAloMko bhI karanA ucita nahIM hai| aho, mere atyanta
azubha karmoMne kaisI ceSTA dikhAyI ?  // 37|| maiMne usake sAtha eka hI
udarameM zayana kiyA hai| Aja pApakarmakA udaya manda huA isalie kisI taraha use
jAna sakA hU~  // 38 //  tadanantara zokake bhArase pIr3ita bhAmaNDalako godameM
rakhakara bahuta bhArI Azcaryase bharA candragati cumbana kara pUchane lagA 1.
vAcaH khecaratA (?) m.| 2. tatparo bhUtvA  /  3. rahitaM nayaH m.| 4. vicakSaNaH
m.|

Page #75 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirtieth Chapter  "Son, why did you say such a thing?" He said, "Father,
listen to my story. In my previous birth, I was a king in this very city, known
for his cunning. I was a destroyer of other countries, a warrior with a
decorated army. I was famous throughout the land, always eager for war. I was
the protector of my people, endowed with great wealth and power.   In that life,
I took the wife of a Brahmin by evil deeds. I deceived him and he went away,
deeply distressed. Then, the commander of my army took away all my possessions,
leaving me with only my body. Wandering the earth, I became extremely poor and
eventually reached the hermitage of the monks.   There, I received the pure and
holy religion of the great Jinas, the worshiped ones of the three worlds, the
omniscient, the great souls. I took the vow of non-violence, pure and simple,
under the guidance of my teacher, who was like a brother to me. I was of limited
strength, so I could not take on more vows.   Oh, the great power of the Jina's
teachings! Even though I was a great sinner, I did not fall into hell. Through
the refuge of the Jina's teachings, and through my vows and discipline, my soul
entered the womb of the queen of Videha, along with another being.   The queen
of Videha gave birth to a son and a daughter, happily. But just as a vulture
snatches a piece of meat, someone took the son away. That person took the child
to the sky, higher than the stars. It was the same person whose wife I had taken
in my previous life.   He said, "I will kill him," but then he showed mercy,
adorned him with earrings, and gently released him from the sky. At that time,
you were in the garden, and you saw him falling from the sky. You caught him in
the night and, out of compassion, gave him to your queen.   By your grace, I
grew up in the queen's lap. I became a scholar of the highest order, skilled in
all the arts.   Having said this, he fell silent. The people present were
amazed, their heads shaking, uttering sounds of wonder."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattamaM parva bada putraka kiM nvetadIdazaM bhASitaM tvayA  /
so'vocattAta vaktavyaM caritaM zRNu mAmakam  // 40 //  pUrvajanmani vAsye'smin
vidagdhe nagare nRpaH  /  abhUvaM pararASTrANAM dhvaMsako maNDitadhvaniH  // 41
//  sarvasyAmavanau khyAtaH satataM vigrahapriyaH  /  pAlako nijalokasya
mahAvibhavasaMyutaH  // 42 //  hRtA tatra mayA jAyA viprasyAzubhakarmaNA  /
mAyayA'pAkRtazcAsau gataH kvApyatiduHkhitaH  // 43 //  tato'naraNyasenAnyA
gamitastanuzeSatAm  /  paryaTan dharaNI kvApi prApto'smi munisaMzrayam  // 44 //
yatra trilokapUjyAnAM sarvajJAnAM mahAtmanAm  /  mataM magavatAM prAptamahatAM
pAvanaM mayA  // 45 /  /  tatra bAndhavabhUtasya guroH zAsanato mayA  /
anAmiSaM vrataM zuddhaM gRhItaM kSudrazaktinA  // 46 //  zAsanasya
jinendrANAmaho mAhAtmyamuttamam  /  tathApi yanmahApApo nAvatIrNo'smi durgatim
// 47 //  ananyazaraNaravena vratena niyamena ca  /  samamanyena jIvena
videhAkukSimAgamat  // 48 //  sukhena ca prasUtA sA kanyayA sahitaM 'tukam  /
kenApyapahRtazcAyaM gRdhraNa pizitaM yathA  // 49 //  nakSatragocarAtItaM tena
nIto'smi puSkaram  /  asau nUnaM sa yasyAsau hRtA jAyA mayA purA  // 50 //
mArayAmIti tejoktvA bhUyaH kRtvAnukampanam  /  zanairasmi vimuktaH khAt
kuNDalAbhyAmalaGakRtam  // 51 //  patan vIkSya tadA rAtrAvudyAne parame tayA  /
gRhItvA tAta datto'smi jAyAyai karuNAvatA  // 52 //  so'haM bhavatprasAdena
tadaGke vRddhimAgataH  /  paraM vidyAdharatvaM ca kRtadurlaDitakriyaH  // 53 //
ityutvA virarAmAsau vismayaM ca jano gataH  /  hAkArabahulaM zabdaM kurvan
kampitamastakaH  // 54 //   // 39 //  ki he putra ! kaha, tUne aisA kathana
kisalie kiyA ? isake uttarameM usane kahA ki he tAta! merA kahane yogya carita
sunie  // 40 //  pUrvajanmameM maiM isI dezake vidagdha nagarameM dUsare dezoMko
lUTanevAlA, samasta pRthivImeM prasiddha, yuddhakA premI, apanI prajAkI rakSA
karanevAlA tathA mahAvibhavase saMyukta kuNDalamaNDita nAmakA rAjA thA  // 41-42
/  /  vahA~ maiMne azubha karmake udayase eka brAhmaNakI strI harI aura
brAhmaNako mAyApUrvaka tiraskRta kiyA jisase vaha atyanta duHkhI hokara kahIM
calA gayA ||43 /  /  tadanantara rAjA anaraNyake senApatine merI saba sampatti
harakara mere pAsa kevala merA zarIra hI rahane diyaa| anta meM anyanta daridra
ho pRthivIpara bhaTakatA huA maiM kahIM muniyoMke AzramameM pahu~cA  // 44 //
vahA~ maiMne tInoM lokoMse pUjya, saba padArthoMko jAnanevAle tathA mahAn AtmAke
dhAraka arahanta bhagavAnkA pavitra dharma prApta kiyA  // 45 //  aura samasta
jIvoMke bAndhavabhUta zrI guruke upadezase niraticAra mAMsatyAga vrata dhAraNa
kiyaa| maiM atyanta kSudra zaktikA dhAraka thA isalie adhika vrata dhAraNa nahIM
kara sakA  /  / 46 /  /  aho ! jina zAsanakA bar3A mAhAtmya hai jo maiM mahApApI
hokara bhI durgatiko prApta nahIM huA  // 47 //  zrI jinadharmakI zaraNa honese
tathA vrata aura niyamake prabhAvase merA jIva kisI anya jIvake sAtha rAjA
janakakI videhA rAnIke udarameM pahuMcA  // 48|| rAnI videhAne sukhapUrvaka
kanyAke sAtha eka putra utpanna kiyA so jisa prakAra gIdha mAMsake Tukar3eko
hara letA hai usI prakAra kisIne usa putrako hara liyA  // 49 /  /  vaha vyakti
usa bAlakako nakSatroMse bhI adhika UMce AkAzameM le gyaa| yathArthameM vyakti
vahI thA jisakI strI pahale maiMne harI thI  // 50 //  pahale to usane kahA ki
maiM ise mAratA hU~ parantu phira dayA kara usane kuNDaloMse alaMkRta kara
dhIrese AkAzase chor3a diyA  // 51 //  usa samaya tuma parama upavana meM
vidyamAna the so rAtri meM tumane mujhe Uparase hI pakar3a liyA aura dayAlu
hokara apanI rAnIke lie sauMpA  // 52 //  Apake prasAdase rAnIkI goda meM vaddhi
prApta haA. utkRSTa vidyAoMkA dhAraka haA aura bahata hI lADapyArase merA pAlana
haA  // 53 //  yaha kahakara bhAmaNDala cupa ho rahA tathA upasthita samasta
loga 1. gamistuSazeSatAM ma.  /  2. putraM 'tuk tokaM cAtmajaH prajA' ityamaraH
/  3. gaganam  /  2-8

Page #76 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,   Hearing this most wondrous tale, Chandragati, realizing
the tree of worldly dharma to be barren and the bondage of existence,  abandoned
the thought of mere existence, firmly resolved to perform his duty, attained
supreme enlightenment and a rare state of awakening.  He relinquished his
kingdom to his son, as per the rules, and with great haste, went to the feet of
the Muni, Sarvabhutahita, for the welfare of all beings.   The Lord
Sarvabhutahita, renowned throughout the world, with a multitude of rays of
virtues, was a bringer of happiness to the worthy beings.   Bowing down to him,
worshipping him, and praising him with devotion, Chandragati, with folded hands
raised to his head, said, "O Lord, I am weary of worldly life and desire to
receive the Jain initiation from your grace and perform austerities."  "So be
it," said the Muni. The drums were sounded, the Bhamandala performed its supreme
function with devotion.  The finest women sang with the accompaniment of flutes,
a multitude of musical instruments roared along with cymbals.  The sound of the
crowd, "The glorious son of King Janaka, Jayanta, is victorious," echoed and
reverberated.   The sound, emanating from the garden, was so powerful that it
deprived all the people of Ayodhya of their sleep.  The Jains were overjoyed
hearing this auspicious sound, while the people of false beliefs were filled
with sorrow.   Hearing the sound, Sita awoke as if sprinkled with nectar, her
whole body trembled, and her left eye twitched.  She thought, "Who is this
Janaka whose son is victorious? This very high sound is heard again and again."
"King Janaka is the elder brother of Kanaka and my father. My brother was taken
away as soon as he was born, could this be him?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe imaM candragatiH zrutvA vRttAntamaticitritam  /  lokadharmataruM
vandhyaM viditvA bhavabandhanam  // 55 //  "bhUtamAtramatiM tyaktvA
sunizcityAtmakarmaNAm  /  paraM prabodhamAyAtaH saMvegaM ca sudurlabham  // 56
//  AtmIyaM rAjyamAdhAya tatra putre yathAvidhi  /  sarvabhUtahitasyAgAt
pAdamUlaM tvarAnvitaH  //  57  //  bhagavAn sa hi sarvatra viSTape
prathitAtmakaH  /  guNarazmisamUhena bhavyAnandavidhAyinA  //  58  //
mahendrodayAtaM tamabhyarcya praNipatya ca  /  stutvA ca bhAvato'vAdIdevaM
mUrdhAhitAJjaliH  // 59 //  bhagavaMstvatprasAdena saMprApya jinadIkSaNam  /
tapovidhAtumicchAmi nirviNNo gRhavAsataH  //  60  //  evamastviti tenokte tAraM
bheryaH " samAhitAH  /  bhAmaNDalaH paraM cakre mahimAnaM ca bhAvataH  //  61
//  kalaM pravaranArIbhirgItaM vaMzasvanAnugam  /  jagarja tUryasaGghAtaH
karatAlasamanvitaH  // 62 //  zrImAn janakarAjasya tanayo jayatIti ca  /
ityuccairvandinAM nAdaH saMjajJe pratinAdavAn  //  63 //  tenodyAnasamutthena
nAdena zrotrahAriNA  /  naktaM kRto vinItAyAM kRttanidro'khilo janaH  //  64 //
RSisaMbandhamudhvAnaM zrukhA jainAH pramodinaH  /  jAtA janA viSaiNNAzca
mithyAdarzanapUritAH || 65  //  romAJcArcitasarvAGgA visphuradvAmalocanA  /
sItA siktAmRteneva bubudhe dhvaninAmunA  //  66  //  acintayacca ko nveSa janako
yasya nandanaH  /  jayatIti muhurnAdaH zrUyate'tyantamunnataH  //  67 //
kanakasyAgrajo rAjA mamApi janakaH pitA  /  jAtamAtrazca me bhrAtA hRto yaH kiM
nvasau bhavet  //  68  //  58 hAhAkAra karate tathA mastaka hilAte hue Azcaryako
prApta hue ||24|| rAjA candragati yaha atyanta AzcaryakArI vRttAnta sunakara
parama prabodha tathA atyanta durlabha saMvegako prApta huA  /  usane
lokadharmaM arthAt strI-sevanarUpI vRkSako sukharUpI phalase rahita tathA
saMsArakA bandhana jAnA, indriyoMke viSayoMmeM jo buddhi laga rahI thI usakA
parityAga kiyA, Atma-kartavyakA ThIka-ThIka nizcaya kiyA, putra ke lie
vidhipUrvaka apanA rAjya diyA aura bar3I zIghratA se sarvabhUtahita nAmaka
munirAjake caraNamUlameM prasthAna kiyA  /  /  55-57  /  /  bhagavAn
sarvabhUtahita bhavya jIvoMko Ananda denevAle guNarUpI kiraNoMke samUha se
samasta saMsArameM prasiddha the || 58 || mahendrodaya nAmA udyAnameM sthita una
sarvabhUtahita munirAjakI pUjA kara namaskAra kara tathA bhAvapUrvaka stuti kara
hAtha jor3a mastakase lagAkara rAjA candragatine isa prakAra kahA ki he bhagavan
! maiM gRhavAsase virakta ho cukA hU~ isalie Apake prasAdase jinadIkSA prApta
kara tapazcaraNa karanA cAhatA hU~  /  /  59-60  /  /  ' evamastu' aisA
kahanepara bhAmaNDalane bhAvapUrvaka parama prabhAvanA kI  /  jora-jora se
bheriyAM bajane lagIM, uttama striyoMne bA~surIko dhvanike sAtha manohara gIta
gAyA karatAlake sAtha-sAtha aneka vAdiyoMke samUha garjanA karane lage  /  'rAjA
janakakA lakSmIzAlI putra jayavanta ho rahA hai' bandIjanoMkA yaha joradAra
zabda pratidhvani karatA huA gUMjane lagA  /  /  61 - 63  /  /  udyAnase uThe
hue isa zrotrahArI zabdane rAtri ke samaya ayodhyAvAsI samasta logoMko
nidrArahita kara diyA || 64 || RSiyoMse sambandha rakhanevAlI isa harSaMdhvaniko
sunakara jaina loga parama harSako prApta hue aura mithyAdRSTi loga viSAdase
yukta ho gaye || 65 || usa zabdako sunakara sItA bhI isa prakAra jAga uThI mAno
amRta se ho sIMcI gayI ho, usake samasta aMga romAMcase vyApta ho gaye tathA
usakA bAyA~ netra phar3akane lagA  // 66 //  vaha vicArane lagI ki yaha janaka
kauna hai jisakA ki putra jayavanta ho rahA hai  /  yaha atyanta unnata zabda
bAra-bAra sunAI de rahA hai || 67 || rAjA janaka kanakakA bar3A bhAI aura merA
pitA hai  /  merA bhAI utpanna hote hI harA gayA thA so yaha vahI to nahIM hai ?
|| 68  //  1. vadhyaM ma  /  vandhyA ka  /  2. bhUtamAtramati ma.  /  3.
yAtyanta ba.  /  4. uccaiH  /  5. nAraMbhe sa. ma.  /  dundubhayaH  /  6.
vaMzasvasAnugaM ma  /  7 vipannAzca ma.  /

Page #77 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Third Chapter  With her mind overflowing with brotherly affection,
Sita, with a choked voice, began to weep. ||69||  Then Rama, with his beautiful
form, spoke in sweet words, "Vaidehi, why are you grieving with sorrow for your
brother?" ||70||  "If he is indeed your brother, we will know tomorrow, there is
no doubt. Or if it is someone else, what is the use of grieving, O learned one?"
||71||  "Wise people do not grieve for what has passed, for the dead, for what
has been taken, for what has gone out, or for what has been lost." ||72||  "O
beloved, grief is for the cowardly and the ignorant. The valiant and the wise
never grieve." ||73||  Thus, as the couple conversed, night passed quickly, as
if by mercy, and the auspicious sounds of dawn began. ||74||  Then King
Dasharatha, after attending to his personal affairs with respect, departed from
the city with his sons and wives. ||75||  He was accompanied by hundreds of
vassals. He was amazed as he saw the vast army of celestial beings spread out
everywhere. ||76||  He saw a place, built by the celestial beings, equal to the
city of Indra, with high ramparts and towers, in a moment. ||77||  It was
adorned with flags and arches, and decorated with jewels. He entered that
garden, filled with virtuous people. ||78||  There, he bowed and praised his
Guru, the best of the virtuous, and witnessed the initiation ceremony of the
celestial chariot, named Chandragatika, at sunrise. ||79||  He performed a grand
worship of the Guru along with the celestial beings. Then, he sat on one side,
surrounded by all his relatives. ||80||  The celestial beings, along with the
celestial sphere, also sat on one side, carrying a little grief. ||81||  The
celestial beings, the earth-dwellers, and the sages, all sat together, listening
to the Guru's discourse on the Dharma of the ascetics and the householders.
||82||  The Guru said, "The Dharma of the ascetics is the Dharma of the valiant,
it is extremely peaceful, it is auspicious, it is extremely...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trizattama parva dhyAtveti sodarasnehasusaMplAvitamAnasA  /  muktakaNThaM
rurodAsau paridevanakAriNI  // 69 //  tato rAmo'bhirAmAGgaH provAca
madhurAkSaram  /  kasmAd rodiSi vaidehi bhrAtRzokena karditA  // 70 //  mavatyA
yadyaso bhrAtA zvo jJAtAsmo na saMzayaH  /  athavAnyaH kvacit ko'pi paNDite
zocitena kim  // 71 //  kAraNaM yadatikrAntaM mRtamiSTaM ca bAndhavam  /  hRtaM
vinirgataM naSTaM na zocanti vicakSaNAH  // 72 //  kAtarasya viSAdo'sti dayite
prAkRtasya ca  /  na kadAcidviSAdo'sti vikrAntasya budhasya ca  // 73 //  evaM
tayoH samAlApaM dampatyoH kurvatoH kSapA  /  kRpayaiva gatA zIghraM
jAtamaGgalanisvanA  // 74 //  tato dazarathaH kRtvA pratyaGgaM vastu sAdaraH  /
nagarIto viniSkrAntaH sasutaH sAGganAjanaH  // 75 /  /  itazcetazca vistIrNA
pazyan khecaravAhinIm  /  yayau sa vismayApannaH sAmantazatapUritaH  // 76 /  /
IkSAMcakre ca devendrapuratulyaM vinirmitam  /  kSaNAdvidyAdharaiH sthAnaM
tuGgaprAkAragopuram  // 7 //  patAkAtoraNaizcitraM ratnazca kRtamaNDanam  /
praviveza tadudyAnaM sAdhulokasamAkulam  // 7 //  natvA stutvA ca tatrAso guruM
guNaguruM nRpaH  /  dadazodayane mAnozvandrayAnasya dIkSaNam  /  / 79 //
nabhazvaraiH samaM pUjAM kRtvA sumahatIM guroH  /  ekapArzve niviSTo'sau
sarvabAndhavasaGgataH  // 8 //  zrIprabhAmaNDalo'pyekaM pArzvamAzritya khecaraiH
/  samastaiH sahitastathI kiMcicchokamivodvahan  // 8 //  khecarA bhUcarAzcaite
munayazcAntikaM sthitAH  /  zuzruvurguruto dharmamanagAraM tathetaram  // 82 //
caritaM niragArANAM zUrANAM zAntamIhitam  /  zivaM sudurlabhaM siddhaM sAraM
kSudramayAvaham  /  / 83 //  aisA vicAra kara bhAIke snehase jisakA mana vyApta
ho rahA thA aisI sItA vilApa karatI huI galA phAr3akara rone lagI  // 69 /  /
tadanantara sundara zarIrake dhArI rAmane madhura akSaroMmeM kahA ki vaidehi !
bhAIke zokase vivaza ho kyoM rahI ho  // 70 //  yadi yaha tumhArA bhAI hai to
kala mAlUma kareMge isameM saMzaya nahIM hai aura yadi kahIM koI dUsarA hai to
he paNDite ! zoka karanese kyA lAbha hai ?  // 71 /  /  kyoMki jo catura jana
haiM ve bIte hue, mare hue, hare hue, gaye hue athavA gume hue iSTajanakA zoka
nahIM karate haiM  /  / 72 /  /  he vallabhe ! viSAda usakA kiyA jAtA hai jo
kAtara hotA hai athavA buddhihIna hotA hai| isake viparIta jo zUravIra buddhimAn
hotA hai usakA viSAda nahIM kiyA jAtA  // 73 /  /  isa prakAra dampatIke
vArtAlApa karate-karate rAtri bIta gayI so mAno dayAse hI zIghra calI gayI aura
prAtaHkAla sambandhI maMgalamaya zabda hone lage  // 4 //  tadanantara rAjA
dazaratha aMgasambandhI kArya kara Adarasahita putroM aura strIjanoMke sAtha
nagarIse bAhara nikale  // 75 //  saikar3oM sAmanta unake sAtha the| ve
jahA~-tahA~ phailI huI vidyAdharoMkI senAko dekhate hue Azcaryacakita hote jA
rahe the  // 76 //  unhoMne kSaNa-bharameM hI vidyAdharoMke dvArA nirmita UMce
koTa aura gopuroMse sahita indrapurIke samAna sthAna dekhA  // 77 //
tadanantara unhoMne patAkAoM aura toraNoMse citrita, ratnoMse alaMkRta evaM
munijanoMse vyApta usa mahendrodaya nAmA udyAnameM praveza kiyA  // 78 //  vahA~
jAkara rAjA dazarathane guNoMse zreSTha sarvabhUtahita nAmA guruko kara tathA
unakI stati kara saryodayake samaya rAjA candragatikA dIkSAmahotsava dekhA
||79|| unhoMne vidyAdharoMke sAtha gurukI bahuta bar3I pUjA kI aura usake bAda
ve samasta bhAI-bandhuoMke sAtha eka ora baiTha gaye  // 80|| kucha zokako
dhAraNa karatA huA bhAmaNDala bhI samasta vidyAdharoMke sAtha eka ora Akara
baiTha gayA  // 81 //  vidyAdhara aura bhUmigocarI gRhastha tathA munirAja sabhI
loga pAsa-pAsa baiThakara gurudevase muni tathA gRhastha dharmakA vyAkhyAna suna
rahe the  // 82 /  /  gurudeva kaha rahe the ki muniyoMkA dharma zUravIroMkA
dharma hai, atyanta zAnta dazArUpa hai, maMgalarUpa hai, atyanta 1. pAmarasya  /
2. zUrasya  /

Page #78 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
60 Padmapurana The auspicious souls, having attained the state of non-doubt,
attain great happiness in the presence of the Lord of the Gīrvanas. || 84 ||
Some, having attained only the illumination of the worlds, ascend to the
forefront of the world and enjoy the bliss of liberation. || 85 || This world,
filled with the flames of suffering of the animal and hell realms, is freed by
that path, which is the most excellent. || 86 || The Muni, who was the well-
wisher of all beings, spoke with a voice like a deep roar, filling the minds of
all with joy, knowing everything. || 87 || The water of his words, which
destroyed the fire of doubt, was drunk by all beings with joyful minds, with
their cupped hands held to their ears. || 88 || Then, when there was a pause in
the words, King Dasaratha asked, "O Lord, what was the cause of the dispassion
of Chandragati, the king of the Vidhyadharas?" || 89 || Sita, who was sitting
there with pure eyes, wished to know about her brother, and with a desire to
serve, she made her mind completely steady. || 90 || The Lord, with a pure soul,
said, "Hear, O King, the strangeness. This is the creation of the souls, by
their own earned karmas." || 91 || Having wandered in the world for a long time,
this soul of the Bhamandala became very distressed. Driven by the wind of karma,
he attained Chandragati, the luminary of the sky. || 92 || He was entrusted to
his wife Pushpavati for nurturing. When he became young and attained the
anxieties of women, he saw the picture of his sister Sita and was filled with
deep sorrow. || 93 || For the purpose of Sita's marriage, King Janaka was
abducted by a magical horse. Finally, Sita's bow-ceremony took place, and she
chose Rama, the son of King Dasaratha, as her husband. This event caused the
Bhamandala to experience supreme anxiety. || 94 || Suddenly, he remembered his
previous birth, and fainted. When he regained consciousness, King Chandragati
asked him the reason, and he began to tell the story of his previous birth. ||
95 || "I was adorned with earrings in the city of Vidagdha, in the land of
Bharata. I was unrighteous and took the beloved of Pingala, who was dear to his
heart." || 96 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 60 padmapurANe bhavyajIvA yamAsAdya labhante saMzayojjhitam  /
samyagdarzanasaMpannA gIrvANendrasukhaM mahat  //  84  //  kecit kevalamAsAdya
lokAlokaprakAzanam  /  lokaprAgbhAramAruhya majante nairvRtaM sukham  // 85 //
tiryagnarakaduHkhAgnijvAlAbhiH paripUritaH  /  saMsAro mucyate yena taM
panthAnaM mahottamam ||86|| sarvaprANihito'vocanmandragarjitanisvanaH  /
prahlAdaM sarvacittAnAM janayanviditAkhilaH  // 87 //  saMdehatApavicchedi
tadvacombu munIndrajam  /  karNAJjalipuTaiH pItaM prANibhiH prItamAnasaiH  //
88  //  tato dazaratho'pRcchat saMjAte vacanAntare  /  candrakIrteH khagendrasya
vairAgyaM nAtha kiMkRtam ||89|| sItA tatra vizuddhAkSI jJAtumicchuH sahodaram  /
zuzrUSayA manazcakre vinItAtyantanizcalam ||10| zuddhAtmA bhagavAnUce zRNu rAjan
vicitratAm  /  jIvAnAM nirmitAmetAM karmabhiH svayamarjitaiH  // 91 //  saMsAre
suciraM bhrAntvA jIvo'yamatiduHkhitaH  /  karmAnileritaH prAptazcandreNa
dyutimaNDalaH ||12| arpitaH puSpavatyai ca strIcintAkulatArakaH  /  svasAraM ca
samAlokya gADhA kalpakamAgataH  // 93 //  janakaH kRtrimAzvena
hRtazcApasvayaMvarA  /  jAtA videhajA cintAM parAM mAmaNDalo'gamat  //  94  //
asmaracca bhavaM pUrva mUcchitaH punarazvasIt  /  pRSTazcandreNa cAvocaditi
pUrvamavakriyAm ||15|| bharatasthe vidagdhAkhye pure kuNDalamaNDitaH  /
adhArmiko'harat kAntAM piGgalasya manaHpriyAm  //  96  //  durlabha hai, siddha
hai, sArarUpa hai aura kSudrajanoMko bhaya utpanna karanevAlA hai || 83 || isa
munidharmako pAkara samyagdRSTi bhavyajIva niHsandeha svargakA mahAsukha prApta
karate haiM ||84|| aura kitane hI eta-alokako prakAzita karanevAle kevalajJAnako
prApta kara lokake agrabhAgapara ArUr3ha ho mokSakA sukha prApta karate haiM ||
85|| tiyaMca aura naraka gatike duHkharUpI agnikI jvAlAoMse bharA huA yaha
saMsAra jisase chUTatA hai vahI mArga sarvottama hai || 86 | aise mArgakA
kathana una munirAjane kiyA thA  /  ve munirAja samasta prANiyoMkA hita
karanevAle the, gambhIra garjanAke samAna svarako dhAraNa karanevAle the,
samasta jIvoMke cittameM AhlAda utpanna karanevAle the tathA samasta padArthoMko
jAnanevAle the ||87|| jinake citta prasannatAse bhara rahe the aise samasta
logoMne sandeharUpI santApako naSTa karanevAle munirAjake vacanarUpI jalakA
apane-apane karNarUpI aMjalipuTase khUba pAna kiyA ||88|| tadanantara jaba
vacanoMmeM antarAla par3A taba rAjA dazarathane pUchA ki he nAtha !
vidyAdharoMke rAjA candragatikA vairAgya kisa kAraNa huA hai ? || 89 || vahIM
pAsameM beThI nirmala dRSTikI dhAraka sItA apane bhAIko jAnanA cAhatI thI isalie
zravaNa karanekI icchAse namra ho usane manako atyanta nizcala kara liyA ||10||
taba vizuddha AtmAke dhAraka bhagavAn sarvabhUtahita munirAja bole ki he rAjan !
apane dvArA arjita karmoMke dvArA nirmita jIvoMkI isa vicitratAko suno ||11||
karmarUpI vAyuse prerita huA yaha bhAmaNDalakA jIva dIrghakAla taka saMsArameM
bhramaNa kara atyanta duHkhI huA hai  /  anta meM jaba bhAmaNDala paidA huA taba
vaha rAjA candragatiko prApta huA  /  candragatine pAlana-poSaNa karaneke lie
apanI puSpavatI bhAryAko sauNpaa| jaba yaha taruNa hokara strIviSayaka cintAko
prApta huA taba apanI bahana sItAkA citrapaTa dekha atyanta vyathAko prApta huA
||92-93|| sItAkI ma~ganI karaneke lie mAyAmayI azvake dvArA rAjA janakakA haraNa
huA antameM sItAkA dhanuSa-svayaMvara huA aura usane svayaMvarameM rAjA
dazaratha ke putra rAmako vara liyA  /  isa ghaTanA se bhAmaNDala parama cintAko
prApta huA || 94 || akasmAt ise pUrvaM bhavakA smaraNa huA, jisase yaha mUcchita
ho gayA  /  saceta honepara rAjA candragatine isakA kAraNa pUchA taba vaha apane
pUrvaM bhavakI vArtA isa prakAra kahane lagA ||15|| ki maiM bharata kSetrake
vidagdhanAmA nagarameM kuNDala 1. nirvANasaMbandhi  /  2. nirjita-jra  /  3.
mekAM ma  /  4. bhAmaNDalaH  /  5. gADhavyathAm  /

Page #79 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-third chapter:  Baleendu, having lost all his possessions, was
expelled from the kingdom. He reached the hermitage of the Shramanas and took
the vow of non-violence. ||17||  He spent his time in righteous meditation, free
from impurities. He died and was reborn in the womb of Videha, the queen of
Janaka. ||28||  Pingala returned from the forest and saw his empty hut. He was
consumed by the pain of the fire of his burnt body. ||19||  He was like a
madman, his eyes constantly shedding tears like the rain of a bad day. He asked
everyone he saw, "Have you seen my lotus-eyed beloved?" ||10||  He cried out,
"Oh, my beloved!" and lamented, "You left your mother Prabhavati, your father
Chakradhvaja, your great wealth, and your loving brothers, and came to a foreign
land for my sake." ||101-102||  "You endured rough food, coarse clothing, and
all this for me.  Oh, beautiful one, where have you gone, leaving me behind?"
||103||  Grief-stricken and burnt by the fire of separation, Pingala wandered
the earth, filled with sorrow, through mountains and forests. He finally took up
austerities, but even then, he was tormented by thoughts of his beloved. ||104||
After attaining the state of a god, he began to worry, "Did my beloved, devoid
of right faith, take birth in the womb of a lower animal?" ||105||  "Or, being
naturally pure, did she become human again? Or, remembering the Jina at the end
of her life, did she attain the state of a god?" ||106||  Thinking this way, he
became resolute and fixed his gaze. Filled with anger, he thought, "Where is
that wicked enemy who abducted her?" After some thought, he realized that the
enemy was also present in the womb of Queen Videha, along with his beloved.
||107||  Queen Videha gave birth to a son and a daughter. To avenge his hatred,
he...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trizattamaM parva bAlenduhRtasarvasvo viSayAt sa niraakRtH| zramaNAzramamAsAdya
prApa vratamanAmiSam  // 17 //  dharmyadhyAnagataH kRtvA kAlaM kaluSavarjitaH  /
janakasya videhAyAH sasahAyastanuM zritaH  // 28 //  araNyAt piGgalaH prApto
dRSTvA zUnyakuTIrakam  /  koTarAnalajIrNAGgadAhaduHkhaM samAptavAn  // 19 //
'yaddarza duHkhito'prAkSInnebAmbukRtadurdinaH  /  dRSTA syAt puNDarIkAkSI
mametyunmattavibhrabhaH  // 10 //  hA kAnta iti kujaMzca vilApamakaroditi  /
prabhAdatI savitrI tAM tAtaM cakradhvajaM ca tam  // 101 vibhUtimatituGgAM ca
bAndhavAMzca sumAnasAn  /  parityajya mayi prItyA videzamali saGgatA  // 102 //
rUmAhArakuvastratvaM madartha sevitaM svayA  /  mAmutsRjya va yAtAsi
sarvAvayavasundari  // 103 /  /  khinno'sI dharaNI du:khaM bhrAntavA
sagirikAnanAm  /  viyogavahninA dagdhaH sokaNThastapasi sthitaH  // 104 //  tato
devatvamAsAdya cintAmevamupAgamat  /  tiryagyotiM kimetA sA kAntA
samyaktvavarjitA  // 105 /  /  svabhAvArjavasaMpannA bhUyo vA mAnuSI bhavet  /
jIvitAnte jinaM smRtvA kiM vA devatvamAgatA  // 106 //  iti dhyAyan vinizcitya
stabdhadRSTiH prakopavAn  /  kAsau zatrurdurAtmeti jJAravA kukSisamAzritam  //
10 //  prasUtamekakaM kRtvA zAntaH karmaniyogataH  /  bAlaM mumoca jovehi vadan
vidyAlaghUkRtam  // 10 //  maNDita nAmakA rAjA thA, maiM bar3A adharmI thA
isalie maiMne usI nagara meM rahanevAle piMgala nAmaka brAhmaNakI manohara
strIkA haraNa kiyA thA  / 96 //  maiM rAjA anaraNyake rAjyameM upadrava kiyA
karatA thA isalie usake senApati bAlacandrane merI sarva sampadA chInakara mujhe
dezase nikAla diyaa| antameM maiM bhaTakatA huA muniyoMke AzramameM pahuMcA aura
vahAM maiMne anAmiSa arthAt mAMsatyAgakA vrata dhAraNa kiyA  // 97 /  /  usake
phalasvarUpa dharmadhyAnase sahita ho tathA kaluSatAse rahita hokara maiMne
maraNa kiyA aura marakara rAjA janakakI rAnI videhAke garbha meM janma dhAraNa
kiyaa| jisa strIkA maiMne haraNa kiyA thA bhAgyakI bAta ki vaha bhI usI videhAke
garbhameM usI samaya Akara utpanna huI  // 98 //  piMgalane jaba jaMgalase
lauTakara kuTiyA sUnI dekhI to use itanA tIvra duHkha huA ki mAno usakA zarIra
koTarakI agnise jhulasa hI gayA ho  // 99 //  vaha usake binA pAgala-jaisA ho
gayA, usake netroMse lagAtAra durdinakI bhA~ti A~suoMkI varSA hone lagI tathA
duHkhI hokara vaha jo bhI dikhatA thA usIse pUchatA thA kyA tumane merI
kamalalocanA priyA dekhI hai ?  // 10 //  vaha hA kAnte ! isa prakAra cillAtA
huA vilApa karane lagA tathA kahane lagA ki tuma mujhameM prIti honeke kAraNa
prabhAvatI mAtA, cakradhvaja pitA, vizAla vibhUti aura premase bhare bhAiyoMko
chor3akara videzameM AyI thIM  // 101-102 //  tumane mere pIche rUkhA-sUkhA
bhojana aura azobhanIya vastra grahaNa kiye haiM phira bhI he sarvAvayavasundari
! mujhe chor3akara tuma kahA~ calI gayI ho ?  // 103 /  /  khedakhinna tathA
viyogarUpI agnise jalA huA piMgala pahAr3oM aura vanoMse sahita pRthivImeM
duHkhI hokara cirakAla taka bhaTakatA rahA  /  antameM tapa karane lagA parantu
usa samaya bhI use strIko utkaNThA satAtI rahatI thI  // 104 //  tadanantara
devaparyAyako pAkara vaha isa prakAra cintA karane lagA ki kyA merI vaha priyA
samyaktvase rahita hokara tiryaMcayoniko prApta huI hai  /  / 105 /  /  athavA
svabhAvase sarala honeke kAraNa punaH mAnuSI huI yA Ayuke anta samayameM
jinendradevakA smaraNa kara deva paryAyako prApta huI hai ? // 106 /  /  aisA
vicAra kara tathA saba nizcaya kara usane apanI dRSTi sthira kI tathA kupita
hokara yaha vicAra kiyA ki ise apaharaNa karanevAlA duSTa zatru kahA~ hai ?
kucha samayake vicArake bAda use mAlUma ho gayA ki vaha zatru bhI isIke sAtha
videhA rAnIkI kukSimeM hI vidyamAna hai  // 107|| rAnI videhAne bAlaka aura
bAlikAko janma diyA so vairakA badalA leneke 1. yadartha m.| 2. rAmetyunmatta
m.| 3. kUTAMzca m.| 4. svamAnasAn ba.  /  5. -mapi ma.  /  -

Page #80 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
62 In the night when the moon was laughing, you caught the falling child. Do you
not remember that you gave him to your queen Pushpavati? ||109|| I have attained
the status of a Vidyadhara by your grace. Indeed, Videha is my mother and Sita
is my sister. ||110|| Hearing this, the entire assembly of Vidyadharas was
filled with wonder. Chandrayana, frightened by the world, left his kingdom and
entrusted it to Bhamandala, saying, "O son! Your parents are in sorrow due to
grief, so bring joy to their eyes." ||111-112|| Then, thinking, "Death is
inevitable for the born, and after death, one returns to the womb," Chandrayana,
frightened by the world, attained renunciation. ||113|| Meanwhile, Bhamandala
asked the sage Sarvabhutihita, "O Lord! Why did Chandrayana and others have such
great affection for me?" ||114|| In reply, the sage said, "O Bhamandala! I will
tell you how your parents were in a previous birth." ||115|| In Darugrama, there
was a Brahmin named Vimuchi. His wife's name was Anukosha, and his son's name
was Atibhuti. Atibhuti's wife's name was Sarasa. ||116|| Once, a Brahmin named
Kayana came to his house with his mother, Urya. He stole Sarasa, Atibhuti's
wife, and the wealth inside the house, meaning he took Sarasa and the wealth and
ran away. ||117|| Because of this, Atibhuti was very sad and wandered the earth
searching for his wife. Meanwhile, his house became devoid of men, and the
remaining wealth was also stolen. ||118|| Vimuchi, desiring a reward, had
already gone to another country. When he heard that his family home had been
destroyed, he returned quickly. ||119|| He saw that his wife Anukosha was very
distraught and her body was covered in tattered rags. He comforted her and went
with her to search for his son, along with Urya, Kayana's mother. ||120|| He
heard it being said everywhere on the surface of the earth, and it was revealed
to him by the knowledge of the past. ||121|| The god took the child, but the
consequences of his karma were pacified, so he made the child small with the
power of the Laguparni Vidya and said, "Live," and released him from the sky.
||108||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 62 padmapurANe jyotsnAkRtAhAsAyAM rAtrau prAptaH pataMstvayA  /  tadA smarasi
kiM nedaM puSpavatyai samarpitaH  // 109 /  /  prApto bhavatprasAdena
vidyaadhrvidhirmyaa| nUnaM mAtA videhA me sA ca sItA sahodarI  // 110 //
ityukta vismayaM prAptA sarvA vaidyAdharI sabhA  /  candrAyaNazca saMvigno
nyasya bhAmaNDale zriyam  /  / 11 /  /  mAtA pitA ca te vatsa duHkhaM zokena
tiSThati  /  tayonatrotsavaM yacchetyevamuktvA samAgataH  // 12 //  jAtasya
niyato mRtyustato garmasthitiH punaH  /  iti bhIto bhavAdeSa candraH
prAvrajyamAptavAn  // 113 //  atrAntare videhAjaH' saMzayaM paripRcchati  /
snehazcandrAyaNAdInAM mayi kasmAta paraH prabho  // 114 //  tataH
sarvahito'vocannibodha dyutimaNDala  /  yathA pitA ca mAtA ca tava pUrvamave
sthitau  /  / 115 //  dArugrAme tu vipro'bhUd vimucistasya bhAminI  /
anukozAtibhUtizca tanayaH sarasA snuSA  // 116 /  /  UryA mAtrA sahaprAptaH
kayAnAkhyo'nyadA dvijaH  /  aharat sarasAM sAraM dhanamantargataM ca yat  /  /
117 //  atibhUtizca taddhatoH zokI babhrAma medinIm  /  tato niSpuruSe gehe
zeSaM svamapi luNThitam  // 118 //  vimucirdakSiNAkAGkSI dezAntaragataH purA  /
zrutvA kulakuTaM bhagnaM nivRttastvarayAnvitaH  // 19 //
jIrNavastrAvazeSAGgAmanukozAM suvihvalAm  /  sAntvayitvA tayA sArdhamuryA
cAnveSTumudyataH  /  / 120 //  prajAbhiH pRthivIpRSThe kathyamAnaM samantataH  /
avadhijJAnakara nAvamAsitam  /  / 121 //  lie vaha deva bAlakako uThA le gayA
parantu karmodayase usake pariNAma zAnta ho gaye jisase usane usa bAlakako
laghuparNI vidyAse laghu kara 'jIte raho' ina zabdoMkA uccAraNa kara AkAzase
chor3A  // 108 /  /  jisameM cA~danI aTTahAsa kara rahI thI aisI rAtrimeM
AkAzase par3ate hue usa bAlakako Apane pakar3A thA aura apanI rAnI puSpavatIke
lie sauMpA thaa| kyA yaha Apako smaraNa nahIM hai ?  // 109 //  maiMne Apake
prasAdase vidyAdharapanA prApta kiyaa| yathArthameM videhA merI mAtA hai vaha
sItA merI bahana hai  // 110 //  bhAmaNDalake aisA kahanepara vidyAdharoMkI
samasta sabhA Azcaryako prApta huI tathA candragati saMsArase bhayabhIta ho
bhAmaNDalake lie rAjyalakSmI sauMpakara tathA yaha kahakara yahAM calA AyA ki he
vatsa ! tere mAtA-pitA zokake kAraNa duHkhase raha rahe haiM so unake netroMko
Ananda pradAna kr||111-112|| tadanantara jo utpanna hotA hai usakA maraNa avazya
hotA hai aura jisakA maraNa hotA hai vaha garbhameM sthita hotA hai, aisA
vicArakara candragati saMsArase bhayabhIta ho vairAgyako prApta huA  // 113 /  /
isI bIcameM bhAmaNDalane sarvabhUtahita munirAjase pUchA ki he prabho !
candragati AdikA mujhapara bahuta bhArI sneha kisa kAraNa thA  /  / 114 /  /
inake uttarameM munirAjane kahA ki he bhAmaNDala ! tere mAtA-pitA pUrva bhavameM
jisa prakAra the so kahatA hU~ suna  // 115 //  dArugrAmameM eka vimuci nAmakA
brAhmaNa thaa| usakI strIkA nAma anukozA thA aura putrakA nAma atibhUti thaa|
atibhUtikI strIkA nAma sarasA thA  // 116 //  kisI samaya usake ghara apanI UrI
nAmaka mAtAke sAtha kayAna nAmakA eka brAhmaNa AyA so usane atibhUtikI strI
sarasA tathA gharake bhItarakA sArabhUta dhana donoMkA haraNa kiyA arthAt sarasA
aura dhanako lekara kahIM bhAga gayA  // 117|| isa nimittase atibhUti bahuta
duHkhI huA aura strIko khojameM pRthivIpara bhramaNa karane lgaa| idhara usake
cale jAnese ghara puruSarahita ho gayA so bAkI bacA dhana bhI cora le gaye  //
118|| vimuci brAhmaNa dakSiNAkI icchA karatA huA pahale hI dezAntara calA gayA
thaa| vahA~ jaba usane sunA ki hamArA kula-paramparAse calA AyA ghara naSTa ho
gayA hai taba vaha zIghra hI lauTakara vApasa AyA  /  / 119|| Akara usane dekhA
ki usakI strI anukozA atyanta vihvala ho rahI hai aura usake zarIrapara jIrNa-
zIrNa phaTe cithar3e ho zeSa raha gaye haiN| taba usane use sAntvanA dI aura
kayAnakI mAtA UrIke sAtha putrako DhUMr3hane ke lie gayA  /  / 120 /  /  usane
pRthivItalapara 1. bhAmaNDalaH  /

Page #81 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirtieth festival, the Tamācārya, had arrived in the city of Sarvāri.  The
son, filled with great sorrow and his mind shattered, was eager to ask about his
son.  ||122|| Seeing the prosperity of the Gaṇeśvarī and hearing about the
various states of existence, he was filled with intense emotion and went to the
Muni for liberation. ||123|| Pārve, Kamalakāntā, the Āryikā, was well-
established in her vows and was steadfast in her austerities, along with
Anukośā. ||124|| All three of them, with great detachment, having spent their
time in meditation, went to the Lokāntika realm, the eternal world, free from
anxiety. ||125|| Atibhūti and the others, who were proponents of the doctrine of
violence, and who hated the restrained, went to a bad state due to their wrong
meditation. ||126|| Sarasa, the wife of Atibhūti, became a deer in the foothills
of the mountain called Valāhaka.  Frightened by a tiger, she was separated from
the herd and perished in a forest fire. ||127|| Then, due to the pacification of
the evil karma, which was skilled in giving pain, Cittoutsavā, the daughter of
Manasvinī Devī, was born. ||128|| Kayāna, in turn, became a horse, then a camel.
After death, he became Piṅgala, the son of Dhūmakeśa. ||129|| Atibhūti,
wandering through the cycle of births, became a swan on the banks of the lake
called Tārākṣa.  At some point, falcons tore his entire body apart, and he fell
near the Jain temple, wounded. ||130|| There, the disciple named Yaśomitra was
repeatedly reciting the praise of the Arhant Bhagavān.  Hearing this, the swan
breathed his last. ||131|| As a result, he became a Kinnara deva on the mountain
called Nagottara, with a lifespan of ten thousand years.  He was expelled from
there and became the king, Kuṇḍalamandita, in the city of Vidagdha. ||132|| Due
to the karmic imprints of his past life, Piṅgala abducted the daughter of
Cittoutsavā, and Kuṇḍalamandita, the king, abducted her from him.  The
connection of their past lives has been mentioned before. ||133|| The Brahman,
who was Vimuchi, became the king, Candragati.  His wife, Anukośā, was reborn as
Puṣpavatī. ||134|| Kayāna became a deva who abducted, Sarasa became Cittoutsavā,
Ūrī became Videhā, and Atibhūti became Bhāmaṇḍala. ||135||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattama parva tamAcArya pariprAptaH pure sarvArinAmani  /  praSTuM kila
mahAzoko naSTacittastuSAtmajaH  // 122 //  dRSTvA gaNezvarImRddhiM zrutvA ca
vividhAM sthitim  /  tIvra saMvegamAsAdya vimucirmunitAM gataH  // 123 /  /
pArve kamalakAntAyA AryAyA susamAhitA  /  samamUryAnukozApi pravrajya tapasi
sthitA  // 124 //  trayo'pi te zumadhyAnAH kRtvA kAlamalolupAH  /  laukAntikaM
gatA lokaM nityAlokamanAkulam  // 125 /  /  atibhUtiprabhRtayo hiMsAvAdasya
zaMsakAH  /  dveSakAH saMyatAnAM ca kudhyAnA durgatiM gatAH  // 126 //  mRgItvaM
sarasA prAptA valAhakanagorasi  /  vyAghramItA cyutA yUthAnmRtA dAvAnalAhatA  //
12 //  jAtA manasvinIdevyAH sutA cittotsavAhvayA  /  duHkhadAnapravINasya
prazamAt pApakarmaNaH  // 128 //  kayAnaH kramazo bhUtvA pArasIkaH kramelakaH  /
mRtvA piGgalanAmAbhUdhUmakezasya nandanaH  // 129 //  haMsastArAkSasarasi
so'tibhUtiH kramAdabhat  /  zyenairviluptasarvAGgazcaityasya patito'ntake  //
130 //  adhyApyamAnaM guruNA yazomitraM punaH punaH  /  azrauSIdahatAM stotraM
muktavAnatha jIvitam  /  / 131 //  dazavarSasahasrAyuH kinnaro'bhUnagottare  /
vidagdhanagare cyutvA jAtaH kuNDalamaNDitaH  // 132 //  aharat piGgalaH kanyAM
tathA kunnddlmnndditH| yadavAyaM purAvRttaH saMbandhaH parikIrtitaH  // 133 //
yo'sau vimucirityAsIt so'yaM candragatinRpaH  /  anukozA tu jAyAsya jAtA
puSpavatI punaH  // 13 //  kayAno'yaM suro hartA sarasA hRdayotsavA  /  UrI jAtA
videhA tu so'tibhUtiH pramAhvayaH  /  / 135 //  bhramaNa karate hue logoMse sunA
ki sarvAripura nAmA nagarameM eka AcArya hai jinhoMne apane avadhijJAnase isa
jagatko prakAzita kara rakhA hai so vaha unase putrakI vArtA pUchaneke uddezyase
unake pAsa gyaa| vimuci mahAzokase bharA thA aura putra tathA putravadhUkA patA
na laganese atyanta duHkhI thA  // 121-122 //  vaha AcArya mahArAjakI tapaRddhi
dekhakara tathA saMsArakI nAnA prakArakI sthiti sunakara tIvra vairAgyako prApta
huA aura unhIMke pAsa dIkSA lekara muni ho gayA  // 12 //  vimucikI strI anukozA
aura kayAnakI mAtA UrI ina donoM brAhmaNiyoMne bhI kamalakAntA nAmaka AryikAke
pAsa dIkSA lekara tapa dhAraNa kara liyA  // 124 //  vimuci, anukozA aura UrI ye
tInoM prANI mahAnispRha, dharmadhyAnase marakara nirantara prakAzase yukta tathA
AkulatArahita brahmaloka nAmaka svargameM utpanna hue  // 125 /  /  atibhUta
tathA kayAna donoM hI hiMsA dharmake samarthaka tathA muniyoMse dveSa
rakhanevAle the| isalie khoTe dhyAnase marakara durgatimeM gaye  // 126 //
atibhUtikI strI sarasA balAhaka nAmaka parvatakI talahaTImeM mRgI huI so
vyAghrase bhayabhIta ho mRgoMke jhuNDase bichur3akara dAvAnalameM jala marI  //
127 //  tadanantara duHkha dene meM pravINa pApakarmake zAnta honese manasvinI
devIke cittotsavA huI  // 128 //  aura kayAna marakara kramase ghor3A tathA U~Ta
huaa| phira marakara dhUmrakezakA putra piMgala huA  // 129 /  /  atibhUti
bhavabhramaNa kara kramase tArAkSa nAmaka sarovarake tIrapara haMsa haA so kisI
samaya zyena arthAt bAja pakSiyoMne isakA samasta zarIra noMca DAlA jisase
ghAyala hokara jinamandirake samIpa par3A  // 130 //  vahA~ guru yazomitra
nAmaka ziSyako bAra-bAra arhanta bhagavAnkA stotra par3hA rahe the use sunakara
haMsane prANa chor3e  // 131 /  /  usake phalasvarUpa vaha nagottara nAmaka
parvatapara daza hajAra varSakI AyuvAlA kinnara deva huA aura vahA~se cyuta
hokara vidagdhanagarameM rAjA kuNDalamaNDita huA  // 132 /  /  pUrvabhavake
saMskArase cittotsavA kanyAkA piMgalane apaharaNa kiyA aura usake pAsase
kuNDalamaNDita rAjAne apaharaNa kiyaa| ina sabakA jo pUrvabhavakA sambandha thA
vaha pahale kahA jA cukA hai  // 133 /  /  inameM jo vimuci brAhmaNa thA vaha
candragati rAjA huA, usakI anukozA nAmakI jo strI thI vahI puSpavatI nAmakI
phirase strI huI  // 134 /  /  kayAna apaharaNa karanevAlA deva huA, sarasA
cittotsavA huI, UrI videhA aura atibhUti bhAmaNDala huA  // 135 /  /

Page #82 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Andrat, Then Dasharatha, having heard the entire account,
embraced Bhamandala, his eyes filled with tears. ||136|| His hair stood on end
with joy, and the assembly was filled with tears of happiness. ||137|| Seeing
his brother with a radiant face, Sita, like a deer, ran towards him, her arms
raised, crying, "Oh brother! I see you for the first time today!" She embraced
him and wept for a long time, regaining her composure. ||138-139|| Rama,
Lakshmana, and other relatives also embraced Bhamandala with joy and spoke to
him with respect. ||140|| After paying respects to the great sage, all the
celestial beings and earth-dwellers emerged from the garden, filled with joy and
adorned with great beauty. ||141|| After consulting with Bhamandala, Dasharatha
quickly sent a letter to King Janaka through a celestial being. ||142||
Bhamandala's excellent chariot was coming through the sky, carried by swans and
surrounded by many celestial warriors. ||143|| Then, taking Bhamandala with him,
Dasharatha, with great glory, entered Ayodhya. ||144|| Dasharatha, the king with
inexhaustible wealth, celebrated a great festival with all the people, delighted
by the arrival of Bhamandala. ||145|| Bhamandala stayed comfortably in the
beautiful, spacious, high palace, adorned with ponds and gardens, as instructed
by Dasharatha. ||146|| At that great festival, Dasharatha gave so much in
charity that the poor people of the earth were freed from poverty, receiving
more than they desired. ||147|| Meanwhile, the celestial messenger, swift as the
wind, delivered the news of his son's arrival, instantly delighting King Janaka.
||148|| King Janaka, reading the letter and firmly believing its truth, was
filled with immense joy. His whole body trembled with happiness. ||149|| He
asked the celestial being, "Oh noble one! Is this a dream? Or is this a real
experience? Come, be happy, be happy! I will embrace you today." ||150||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe andrata tato dazarathaH zrutvA taM vRttAntamazeSataH  /
bhAmaNDalaM samAzliSya vASpapUrNanirIkSaNaH  // 136 //  tamUrdhAno
jAtaromodagamA bhRzam  /  AnandavASpalolAkSA sabhAyAmabhavaJjanAH  // 137 //
udagIrNamAnanenaiva prItyA taM vIkSya sodaram  /  mRgIva rudatI
snehAdhAvotabAhukA  /  / 138 //  hA bhrAtaH prathama dRSTo mayAdyAsItizabdiI  /
tamAzliSya ciraM sotA ruditvA dhRtimAgatA  // 139 /  /  saMbhASitaH sa rAmeNa
saMbhramAliGgitazviram  /  lakSmaNena tathAnyena bandhulokena sAdaram  /  / 140
/  /  nasaskRtya muni zreSTaM tataH khecarabhacarAH  /  udyAnAt pramadApUrNA
nirIyuH suvirAjitAH  // 141 //  bhAmaNDalena saMmantrya drutaM dazaratho dadau
/  lekhaM janakarAjasya nItaM gaganayAyinA  /  / 12 /  /  preSitaM mAnumArgeNa
tasya haMsataM varam  /  yAnaM vidyAdharairvI rairbhUribhiH parivAritam  /  /
143 //  prabhAmaNDalamAdAya tato bhUtyAtikAntayA  /  tuSTo dazaratho'yodhyAM
'sutrAmasadRzo'vizat  // 144 //  akSINasarvakozo'sAvupacAraM paraM nRpaH  /
prIto bhAmaNDale cakre sarvalokasamanvitaH  // 145 //  ramye suvipule tuGge
vApyudyAna vibhUSite  /  gRhe dazarathoddiSTe tasthau bhAmaNDalaH sukham  // 146
/  /  dAridrayAnmocito lokaH paramotsavajanmanA  /  dAnena vAnchitAdhikyaM
prAptena dharaNItale  // 14 //  gatvA pavanavegena janako lekhahAriNA  /  sahasA
varddhito diSTyA puvAgamanajanmanA  /  / 148 /  /  pravAcya cArpitaM lekhaM
sudRDhapratyayaH param  /  pramodaM janakaH prApa romAJcArcitavigrahaH  // 149
//  bhadra kiM kimayaM svapnaH syAjAgratpratyayo'thavA  /  ehi Dhaukasva
Dhaukasva tAvattvAdya pariSvaje  // 150 //  tadanantara isa samasta vRttAntako
sunakara jinake netra A~suoMse bhara gaye the aise rAjA dazarathane bhAmaNDalakA
AliMgana kiyA  // 136 //  usa samaya sabhAmeM jitane loga baiThe the sabhIke
mastaka Azcaryase cakita raha gaye, sabhIke zarIrameM bahuta bhArI romAMca
nikala Aye aura sabhIke netra Anandake A~suoMse caMcala ho uThe  // 137 /  /
mukhakI AkRti hI jise prakaTa kara rahI thI aise bhAIko bar3e premase dekhakara
sItA snehavaza mRgIkI taraha rotI huI, bhujAeM Upara uThA daur3I aura he bhAI !
maiM tujhe Aja pahale hI pahala dekha rahI hU~, yaha kahakara usase lipaTa gayI
aura cirakAla taka rudana kara dhairyako prApta huI  /  / 138-139|| rAma,
lakSmaNa tathA anya bandhuoMne bhI sahasA uThakara bhAmaNDalakA AliMgana kiyA
tathA Adarasahita usase vArtAlApa kiyA  // 140 //  tadanantara una zreSTha
munirAjako namaskAra kara saba vidyAdhara aura bhUmigocarI manuSya upavanase
bAhara nikle| usa samaya ve harSase paripUrNa the tathA atyanta suzobhita ho
rahe the  // 141|| bhAmaNDalake sAtha salAha kara rAjA dazarathane zIghra hI
AkAzagAmI vidyAdharake hAtha rAjA janakake pAsa patra bhejA  // 142 //
bhAmaNDalakA uttama vimAna AkAza-mArgase A rahA thA, haMsoMke dvArA dhAraNa kiyA
gayA thA tathA bahuta-se vidyAdhara vIra use ghere hue the  // 143 //
tadanantara bhAmaNDalako lekara rAjA dazarathane indrake samAna bar3I vibhUtise
ayodhyAmeM praveza kiyA  // 144 /  /  akSINa kozake dhanI rAjA dazarathane
bhAmaNDalake Anepara prasanna ho saba logoMke sAtha milakara bar3A utsava kiyA
// 145 /  /  bhAmaNDala rAjA dazarathake dvArA batAye hue ramaNIya, vizAla, U~ce
tathA vApI aura bagIcAse suzobhita mahalameM sukhase ThaharA  // 146 //  usa
paramotsavake samaya rAjA dazarathane itanA adhika dAna diyA ki pRthvItalake
daridra manuSya icchAse adhika dhana pAkara daridratAse mukta ho gaye  /  / 147
/  /  udhara pavanake samAna zIghragAmI patravAhaka vidyAdharane putrake
AgamanakA samAcAra sunAkara rAjA janakako sahasA harSita kara diyA  // 148||
rAjA janaka diye hue patrako bA~cakara tathA usakI satyatAkA dRr3ha vizvAsa kara
parama pramodako prApta hue| unakA sArA zarIra harSase romAMcita ho gayA  /  /
149 /  /  ve usa vidyAdharase pUchane lage ki he bhadra ! kyA yaha svapna hai ?
athavA 1. indratulyaH  /  2. sudRr3haH pratyayaH ma.  /  3. tAvat + tvA + ady|

Page #83 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty  Having said this, King Janaka, whose eyes were filled with
tears of joy, embraced the messenger Vidya-dhara as if he had found his own son.
[151]  With great joy, he danced and gave all the ornaments and clothes he was
wearing to the Vidya-dhara, leaving only enough to cover his body and prevent
him from being naked. [152]  As King Janaka's friends and relatives gathered,
their joy increasing, the celestial chariot of Bhamandala arrived, its radiance
illuminating the sky. [153]  King Janaka, unable to contain his excitement,
repeatedly asked about Bhamandala, and the Vidya-dhara recounted the entire
story in detail. [154]  Then, King Janaka, along with all his relatives, boarded
the chariot and in the blink of an eye, reached Ayodhya, which was filled with
the sweet sounds of trumpets. [155]  Descending from the sky, he immediately
embraced his son tightly.  Overwhelmed with joy, his eyes closed, and he fainted
for a moment. [156]  Upon regaining consciousness, he looked at his son with his
large, tear-filled eyes, and touched him with his hand, finding immense
satisfaction. [157]  Seeing her son, Queen Videha also fainted from joy.  Upon
regaining consciousness, she wept so sorrowfully that even animals were moved by
her grief. [158]  She lamented, "Oh, my son! Why were you taken away by a cruel
enemy as soon as you were born?" [159]  "My body, consumed by the fire of worry
about you, has been burning for so long.  Today, it has finally been quenched by
the water of your presence." [160]  "Pushpavati is a blessed and fortunate
woman, for she held your dusty limbs in her lap when you were a child, kissed
your face, anointed with sandalwood and adorned with saffron, and witnessed your
childhood, when you were still a young boy." [161-162]  Tears flowed from Queen
Videha's eyes, and milk continued to flow from her breasts for a long time.
[163]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triMzattama parva ityuktvAnandavASpeNa tarattArakalocanaH  /  sAkSAtputramiva
prApta lekhahAraM sa saSvaje  // 15 //  nagnatAparihAreNa dehasthaM
vastrabhUSaNam  /  sasaMbhramaM dadau tasmai mudA 'nRttamivAcaran  // 152 //
sameti bandhuloko'sya yAvaddiSTyAmivarddhakaH  /  tAvattadyAnamAyAtaM
chAdayadgaganaM rucA  // 153 //  apRcchattasya vRttAntamatRptazca punaH punaH  /
uktaM vidyAdharaistasya yathAvadativistaram  // 154 //  tato yAnaM samAruhya
samastaibandhubhiH samam  /  nimeSeNa pariprApto vinItA tUryanAditAm  // 155 //
avatIryAmbarAdAzu putramAliGgya nirbharam  /  sukhamIlitanetro'sau kSaNaM
mUrchAmupAgataH  // 156 //  pravudhya ca vizAlena cakSuSA vASpavAriNA  /
AsecanakamaikSiSTa tanayaM pANinA spRzan  // 157 //  mAtA taM mUrchitA dRSTvA
pariSvajya prabodhinI  /  Acakranda sukAruNyaM tirazcAmapi kurvato  // 15 //
parivanamavaM ca cakra putraka hA katham  /  hRto'si jAtamAtrastvaM
kenApyuttamavairiNA  // 159 //  tvadIkSAcintayA deho dagdho'yaM vhnitulyyaa|
bhavadarzanatoyena cirAnnirvApito'dya me  // 16 //  dhanyA puSpavatI sustrI yA
te'GgAni zaizave  /  krIDatA dhUsarANyake nihitAni sucumbitam  // 16 //
candanena viliptasya kumasthAsakAJcitam  /  dadhataH zezavaM dRSTaM kaumAraM te
tayA vapuH  // 162 //  netrAbhyAmasramutsRjya stanAbhyAM ca payazciram  /
suputrasaGgamAnandaM videhA paramaM gatA  // 163 //  jAgRta dazAmeM honevAlA
pratyakSa jJAna hai, Ao, Ao maiM tumhArA AliMgana karU~  // 150|| itanA kahakara
Anandake A~suoMse jinake netroMkI putaliyA~ caMcala ho rahI thIM aise rAjA
janakane usa patravAhaka vidyAdharakA aisA AliMgana kiyA mAno sAkSAt putra hI A
gayA ho  // 151 /  /  unhoMne isa harSase nRtya karate hue kI taraha usa
vidyAdharake lie apane zarIrapara sthita samasta vastrAbhUSaNa de diye  /
zarIrapara kevala utane hI vastra zeSa rahane diye jisase ki ve nagna na dikheM
// 152 /  /  harSakI vRddhi karanevAle rAjA janakake bandhuvarga jabataka
ikaTThe hote haiM tabataka apanI kAntise AkAzako AcchAdita karatA huA
bhAmaNDalakA vimAna vahA~ A pahu~cA  // 153 //  rAjA janakane atRpta ho bAra-
bAra bhAmaNDalakA vRttAnta pUchA aura vidyAdharoMne saba vRttAnta jyoMkA-tyoM
bar3e vistArase kahA  /  / 154 //  tadanantara rAjA janaka samasta bhAI-
bandhuoMke sAtha vimAnapara ArUr3ha ho nimeSa mAtrameM ayodhyA jA phuNce| usa
samaya ayodhyA turahIke madhura zabdase zabdAyamAna ho rahI thI  // 15 //
AkAzase zIghra hI utarakara unhoMne putrakA gAr3ha AliMgana kiyaa| AliMganajanya
sukhase unake netra nimIlita ho gaye aura kSaNa bhara ke lie ve mUrchAko prApta
ho gaye  // 156 /  /  saceta honepara unhoMne jinase azru-jala jhara rahA thA
aise vizAla locanoMse tRptikara putrakA avalokana kiyA tathA hAthase usakA
sparza kiyA  /  / 157 /  /  mAtA videhA bhI putrako dekhakara tathA AliMgana
kara harSAtirekase mUcchita ho gayI aura saceta honepara aisA rudana karane lagI
ki jisase tiryaMcoMko bhI dayA utpanna ho rahI thI  // 158 /  vaha vilApa karane
lagI ki hAya putra! tU utpanna hote hI kisI vikaTa vairIke dvArA kyoM apahRta ho
gayA thA ?  // 159|| merA yaha zarIra agnike samAna tere dekhaneko cintAse aba
taka jalatA rahA hai| Aja cirakAlake bAda tere darzanarUpI jalase zAnta huA hai
// 160 //  puSpavatI bar3I hI dhanya aura bhAgyazAlinI uttama strI hai jisane ki
bAlya avasthAmeM krIr3Ase dhUladhUsarita tere aMga apanI godameM rakhe haiM
tathA candanase lipta aura kezarake tilakase suzobhita tere mukhakA cumbana kiyA
hai evaM zaizava avasthAko dhAraNa karanevAle tere kumArakAlIna zarIrako dekhA
hai  /  / 161-162 /  /  mAtA videhAke netroMse A~sU aura stanoMse cirakAla taka
dUdha nikalatA rahA  /  1. vRttmivaa-m.| 2. yAvadvidyAbhivardhakaH m.| 3.
tUryanoditAM kh.| 4. 'tadAsecanakaM tRpternAstyanto

Page #84 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
66 Padma Purana Jrimbhairavat, a devotee of the Arhat, resided in the Airavata
region. She gazed upon Bhamandala, immersing herself in the ocean of bliss.
||164|| After spending a month in Ayodhya, Bhamandala, filled with joy from the
company of his kin and bearing utmost humility, addressed Rama, saying: ||165||
"O Lord! You are the refuge of Sita, and you are her most excellent friend. May
you reside in her heart in such a way that she does not experience any anxiety."
||166|| Bhamandala, possessing a noble heart and adorned with excellent deeds,
embraced his sister, filled with affection, and repeatedly instructed her.
||167|| Mother Videha also embraced Sita, saying, "Daughter! You are dear to
your in-laws. Conduct yourself with your family in such a way that you earn
praise." ||168|| After consulting everyone and entrusting the kingdom of Mithila
to Kanaka, Bhamandala, taking his parents with him, departed for his own abode,
Bhamandala. ||169|| Indravajra O King Shrenika of Magadha, behold the greatness
of the Dharma performed in the past. Through the power of Dharma, Rama obtained
Bhamandala, the king of the Vidyadharas, as his brother, Sita, a wife adorned
with virtues and beauty, and a bow, adorned with a shield, plow, mace, and other
weapons, which is extremely rare even for the gods. He also obtained Lakshmana,
a servant who is a treasure trove of Lakshmi. ||170-171|| Upendravajra Whoever,
with a pure heart, listens to this story of Bhamandala's auspicious arrival,
that person, possessing a virtuous soul, will attain the company of loved ones
and good health for a long time, like the radiant sun. ||172|| Thus ends the
thirtieth chapter of the Padma Charita, titled "Bhamandala's Arrival," narrated
by the sage Ravishena. ||30|| He attained supreme joy upon receiving the company
of his excellent son. ||163||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 66 padmapurANe arhacchAsanadevIva jRmbhairAvatanAmani  /  sA tatra locane kRtvA
tasthau magnA sukhAmbudhau  // 164 //  mAsamAtramuSitvAto bandhusaGgamamodinA  /
padmo mAmaNDalenoce vinayaM bibhratA param  // 165 //  vaidehyAH zaraNaM deva
tvamevottamabAndhavaH  /  chande'syA vartatAM yena no yAtyudvegameSakA  //  166
//  svasAraM ca samAliGgya snehAdenAM suceSTitAm  /  upAdizadasau bhUyo bhUyaH
pravaramAnasaH  // 167 //  mAtAkiGgayAgadat sItAM sute zvasurayoH priye  /
parivarge ca tatkuryAH zlAghyatAM yena gacchasi  //  168  //  sarvAnAmantrya
vinyasya kanake mithilezitAm  /  gRhItvA pitarau yAtaH sthAnaM bhAmaNDalo nijam
//  169 //  indravajrA vIkSasva mAhAtmyamidaM kRtasya dharmasya pUrva
magadhAdhirAja  /  vidyAdharendro yadavApi bandhuH sItA ca patnI guNarUpapUrNA
//  170  //  upajAtiH adhiSThate devagaNaizca cApe sakaMkaTe sIragadAdiyukte  /
labdhe surairapyatidurlabhe ye padmena lakSmInilayazca bhRtyaH  // 171 //
upendravajrA idaM jano yaH suvizuddhacetAH zRNoti mAmaNDalabandhuyogam  /
abhISTayogAnarujazcirAya raviprabho'sau labhate zubhAtmA  //  172  //  ityArSe
raviSeNAcArya prokte padmacarita bhAmaNDalasamAgamAbhidhAnaM nAma triMzattamaM
parva  //  30  //  vaha uttama putrakA saMga pAkara parama Anandako prApta huI
|| 163 || jisa prakAra airAvata kSetrameM jRmbhA nAmakI jinazAsanakI sevaka devI
rahatI hai usI prakAra vaha bhAmaNDalapara dRSTi lagAkara arthAt use dekhatI huI
sukharUpI sAgara meM nimagna hokara rahane lagI || 164 || tadanantara eka mAsa
taka ayodhyA meM rahane ke bAda bhAI-bandhuoMke samAgamase prasanna evaM parama
vinayako dhAraNa karanevAle bhAmaNDala ne zrIrAma se kahA ki || 165 || he deva !
sItAke Apa hI zaraNa ho aura Apa hI isake sarvottama bAndhava ho  /  Apa isake
hRdaya meM isa prakAra vidyamAna rahe ki jisase yaha udvegako prApta na ho  //
166 //  utkRSTa hRdayake dhAraka bhAmaNDalane uttama ceSTAoMse suzobhita
bahanakA snehavaza AliMgana kara use bAra-bAra upadeza diyA || 167 || mAtA
videhAne bhI sItAkA AliMgana kara kahA ki beTI ! tU apane sAsa-sasurako priya
ho, tathA parijanake sAtha aisA vyavahAra kara ki jisase prazaMsAko prApta ho  /
168  /  /  tadanantara bhAmaNDala saba logoMse pUchakara tathA mithilAkA rAjya
kanakalie sauMpakara mAtA-pitAko sAtha le apane sthAnapara calA gayA || 169||
gautamasvAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he magadhezvara ! pUrvaM bhavameM
kiye hue dharmakA yaha mAhAtmya dekho  /  dharmake mAhAtmyase hI rAmane
vidyAdharoMkA rAjA bhAmaNDala - jaisA bandhu prApta kiyA, guNa tathA rUpase
paripUrNa sItA jaisI patnI prApta kI tathA devoMke samUhase adhiSThita kavaca,
hala, gadA Adise yukta evaM devoMke dvArA durlabha dhanuSa prApta kiye| lakSmIkA
bhANDAra lakSmaNa jaisA sevaka prApta kiyA  //  170 - 171  //  jo manuSya
atyanta vizuddha hRdayase bhAmaNDalake isa iSTa samAgamako sunatA hai sUryake
samAna prabhAko dhAraNa karanevAlA vaha zubhAtmA manuSya cirakAla taka
iSTajanoMke sAtha samAgama aura Arogyako prApta hotA hai  //  172  //  isa
prakAra AnAma se prasiddha raviSeNAcArya dvArA kathita padmacarita meM
bhAmaNDalake samAgamakA varNana karanevAlA tIsavA~ parva samApta huA ||30|| 0 1.
bibhrataM ma  /  2. suceSTitaM ma  /

Page #85 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Thirty-One  King Shrenik, accompanied by his ministers, asked the sage,
"O गणनायक (Gananaayak), what did King Dasharatha, the son of Anaranya, do after
attaining this glory?"  "O great one, you know the ancient story of Rama and
Lakshmana. Please tell me all about it."  The great and radiant sage, addressed
as the leader of the monks, replied, "O King, I will tell you the story as it
was told by the omniscient one."  He said, "Once, King Dasharatha, filled with
doubt, bowed to the benevolent sage, Sarvabhuta-hita, who was a well-wisher of
all beings, and asked him, "O Master, I have taken many births, but I do not
remember even one of them. You know everything. Please tell me about them."  "O
Lord, I wish to know them. Please tell me. I worship you to remove my ignorance
by your grace."  Hearing this, the benevolent sage, Sarvabhuta-hita, who was
ready to listen, said to King Dasharatha, "Listen, O King, I will tell you what
you ask. I will explain how you attained true knowledge after wandering through
this world."  "O King, you are not the only one who has wandered through this
world of suffering. Many others have also wandered through it, accumulating
karma and generating suffering."  "O King, in this threefold world, there are
three destinies for beings who seek their own good: the lowest, the middle, and
the highest."  "The lowest destiny is that of the अभव्य (Abhavyi), the middle is
that of the भव्य (Bhavyi), and the highest is that of the सिद्ध (Siddh). The
Jinas have described the सिद्धगति (Siddhgati) as free from rebirth and leading
to liberation."  "This सिद्धगति (Siddhgati) is pure and brings eternal
happiness. It is not seen by the blind, who are deluded by the wounds and
diseases of the senses."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattama parva uvAca zreNiko bhUpaH sabandhuranaraNyajaH  /  imAM
vibhUtiM saMprApya cakre kiM gaNanAyaka  // 1 //  purAtanaM ca vRttAntaM
rAmalakSmaNayostayoH  /  tavaiva viditaM sarva tanno brUhi mahAyazaH  // 2 //
iti pRSTo mahAtejA jagAda munipuGgavaH  /  niravayaM tathA tattvaM yathA
sarvajJabhASitam  // 3 //  svasaMzayamazeSajJa rAjA dshrtho'nydaa| praNamya
sAdhumaprAkSIta sarvabhUtahitaM hitam  // 4 //  mayA janmAni bhUrINi
pariprAptAni yAni tu  /  vedmayekamapi no teSAM tatsarva viditaM tvayA  // 5 //
tAnyahaM jJAtumicchAmi bhagavannucyatAmiti  /  mavatprasAdato mohaM
nirAkartumahaM yaje  // 6 //  zrotuM samudyatasyaivaM bhavAn dazarathasya tu  /
sarvabhUtahitaH sAdhuridaM vacanamabravIt  // 7 //  zRNu rAjan pravakSyAmi
yanmAM pRcchasi sanmate  /  tvayA paryaTya saMsAre matirAsAditA yathA  // 8 //
na tvayaikena saMsAro bhrAnto'nyairapi saMsRtaH  /  cinvAnaH karmabhiH karma
duHkhasaMjanano mahAn  // 9 //  asmin jagattraye rAjan jantUnAM svahitaiSiNAm  /
sthitayastitra uddiSTA uttamAdhamamadhyamAH  // 10 //  'abhAvyI ca tathA bhAvyI
saiddhI ca gatiSUttamA  /  punarAvRttinimuktA kalyANI jinadezitA  // 11 //
seyaM siddhagatiH zuddhA sanAtanasukhAvahA  /  indriyavraNarogAtarmohenAndhairna
dRzyate  // 12 //  athAnantara rAjA zreNikane gautamasvAmIse pUchA ki he
gaNanAyaka ! iSTajanoMse sahita, rAjA anaraNyake putra rAjA dazarathane isa
vibhUtiko pAkara kyA kiyA ?  // 1 //  he mahAyazake dhAraka ! rAma aura
lakSmaNakA purAtana vRttAnta Apako hI vidita hai isalie vaha saba vRttAnta
mujhase kahie  // 2 //  isa prakAra pUche gaye mahAtejasvI munirAjane kahA ki he
rAjan ! inakA jaisA vRttAnta sarvajJadevane kahA hai vaisA kahatA hU~ tU suna  /
/ 3 /  /  ve kahane lage ki kisI samaya rAjA dazarathane samasta padArthoM ko
jAnanevAle sarvabhUtahita nAmaka hitakArI munirAjako praNAma kara unase apanA
saMzaya pUchA  // 4 //  unhoMne kahA ki he svAmin ! maiMne bahuta-se janma
dhAraNa kiye haiM para maiM unameM se eka bhI bhavako nahIM jAnatA jaba ki Apake
dvArA saba vidita haiM  // 5 //  he bhagavan ! maiM unheM jAnanA cAhatA hU~ so
khie| Apake prasAdase moha naSTa karaneke lie maiM ApakI pUjA karatA hU~  // 6
//  isa prakAra bhavAntara sunaneke lie udyata rAjA dazarathase sarvabhUtahita
muni nimnAMkita vacana kahane lage  // 7 //  unhoMne kahA ki he rAjan ! suna  /
he sadbuddhike dhAraka ! tumane jo pUchA hai vaha saba maiM kahU~gA! tumane isa
saMsArameM samantAt bhramaNa kara jisa prakAra sadbuddhi prApta kI hai vaha saba
maiM nivedana karUMgA  // 8 //  duHkha denevAle isa mahAn saMsArameM kevala
tumane hI bhramaNa nahIM kiyA hai kintu karmoMkA saMcaya karanevAle anya logoMne
bhI karmodayase isameM bhramaNa kiyA hai  // 9 //  he rAjan ! isa jagattrayameM
apanA hita cAhanevAle prANiyoMkI dazAe~ uttama, madhyama aura jaghanyake bhedase
tIna prakArakI vaNita kI gayI haiM  /  / 10 /  unameM se abhavya jIvakI dazA
jaghanya hai, bhavyakI madhyama hai aura siddhoMkI uttama hai|
jinendrabhagavAnne siddhagatiko punarAgamanase rahita tathA kalyANakAriNI
batalAyA hai  // 11 //  yaha siddhagati zuddha hai tathA sanAtana sukhako
denevAlI hai| indriyarUpI vraNaroga 1. dazarathaH  /  2. vihitaM ma.  /  3.
samudyatasyaiva ma.  /  4. pUrvaparyAyAn  /  5. sNsrnnvissyiikRtH| 6.
abhavyasyeyam abhAvyI  /  7. bhavyasyeyaM bhaavii| 8. siddhAnAmiyaM saiddhii|

Page #86 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Padma Purana states that those who lack faith and are not free from the five
sins, including violence, are destined to wander through the four realms of
existence. Their path is characterized by intense darkness and passion.    The
path of the unworthy is filled with suffering and devoid of liberation, while
the path of the worthy leads to liberation. The unworthy perpetually cycle
through the four realms, while some of the worthy attain liberation.  All that
encompasses the realms of existence, from the material elements of dharma and
adharma to the boundless expanse of space, is called "loka." All beings in the
universe are embodied, dwelling in the six types of bodies, starting with the
earth element.  This vast multitude of living beings is infinite and never
ceases to exist. Just as there is no end to grains of sand, the expanse of the
sky, or the rays of the moon and sun, so too is the multitude of living beings
endless.  The three realms of existence, encompassing both mobile and immobile
beings, are eternal and without beginning. They are filled with the accumulation
of individual karma and are constantly traversed by beings in various forms.
All those who have attained liberation, those who are currently attaining it,
and those who will attain it in the infinite future, have done so through the
path revealed by the Jinas. There is no other way.  How can one who is stained
by the blemish of doubt, burdened by sinful actions, and devoid of the essence
of dharma, attain true vision?  How can one who lacks faith attain dharma and
its fruits? Those whose souls are devoid of true vision, who are enveloped in
the harsh armor of karma, who are attached to false dharma, and who are far from
their own well-being, are destined to experience the intense suffering of
ignorance.  In the city of Hastinapur, there lived a householder named Upasti.
His wife was named Dipini. She was filled with false pride, devoid of faith, and
carried the poison of anger and envy. She was consumed by evil thoughts, and her
words were always ready to condemn the virtuous. She never offered food to
anyone herself, nor did she approve of others offering it. She diligently
prevented even the smallest act of kindness.   Those who are afflicted by
suffering and blinded by delusion cannot see this.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe zraddhAsa gahInAnAM hiMsAdiSvanivartinAm  /  caturgatikasaMvartA
gatirupatamorajAH  // 13 //  amavyAnAM tiH kliSTA vinaashprivrjitaa| bhavyAnAM
tu parijJeyA gatinirvRtimAvinI  // 14 //  dharmAdidravyaparyantaM
lokAlokamazeSataH  /  pRthivIprabhRtIna kAyAnAzritAzcetanAbhRtaH  // 15 //
jIvarAzirananto'yaM vidyate nAsya sNkssyH| dRSTAntaH
sikatAkAzacandrAdityakarAdikaH  // 16 //  'anAdyamantanirmuktaM trailokyaM
sacarAcaram  /  svakarmanicayopetaM nAnAyonikRtATanam  // 17 //  siddhAH
siddhayanti setsyanti kAle'ntaparivarjite  /  jinadRSTena dharmaNa naivAnyena
kathaMcana  // 18 //  yaH saMdehakalaGkena nicitaH pApakarmaNA  /  amAvitasya
dharmeNa kA tasya zraddadhAnatA  // 19 //  kutaH zraddhAvimuktasya dharmo
dharmaphalAni ca  /  atyanta duHkhamajJAnaM samyaktvarahitAtmanAm  // 20 //
atyugrakarmanirmokai vaSTitAnAM samantataH  /  mithyAdharmAnuraktAnAM
svAhitAddUra vartinAm  // 21 //  senApure'tha dIpinyA upAstirnAma bhAvanaH  /
sA ca mithyAbhimAnena paripUrNA nirargalam  // 22 //  "azraddadhAnA
saMraMmamatsarakSveDadhAriNI  /  durbhAvA satataM sAdhunindanAsaktazabdikA  //
23 //  prayacchati svayaM nAnnaM yacchantaM nAnumanyate  /  nivArayati yatnena
vidyamAnaM sumUryapi  // 24 //  se pIr3ita tathA mohase andhe manuSya ise nahIM
dekha sakate haiM  // 12 //  jo manuSya zraddhA aura saMvegase rahita haiM tathA
hiMsAdi pA~ca pApoMse nivRtta nahIM haiM unako caturgatimeM bhramaNa karAnevAlI
gati arthAt dazA hotI hai| unakI yaha gati atyanta ugra tamoguNa aura rajoguNase
yukta rahatI hai  // 13 //  abhavya jIvoMkI gati atizaya duHkhapUrNa tathA
vinAzase rahita hai aura bhavya jIvoMkI gati mokSa prApta karanevAlI hai arthAt
abhavya jIva sadA caturgatimeM hI bhramaNa karate haiM aura bhavya jIvoMmeM
kinhIMkA nirvANa bhI ho jAtA hai||14|| jahA~ taka dharmAdharmAdi dravya pAye
jAte haiM use loka kahate haiM aura bAkI samasta AkAza aloka kahalAtA hai|
saMsArake samasta prANI pRthivI Adi SaTkAyako dhAraNa karanevAle haiM  /  / 15 /
/  yaha jIvarAzi ananta hai| isakA kSaya nahIM hotA hai| isake lie bAlUke kaNa,
AkAza athavA candramA, sUrya AdikI kiraNeM dRSTAnta haiM arthAt jisa prakAra
bAlUke kaNoMkA anta nahIM hai, AkAzakA anta nahIM hai aura candra tathA sUrya kI
kiraNoMkA anta nahIM hai usI prakAra jIvarAzikA bhI anta nahIM hai  /  / 16||
cara-acara padArthoM arthAt trasa-sthAvara jIvoMse sahita ye tInoM loka anAdi,
ananta hai, svakIya karmoM ke samUhase sahita haiM tathA nAnA yoniyoMke jIva
inameM bhramaNa karate rahate haiM  /  / 17 /  /  Aja taka jitane siddha hue
haiM, jo vartamAnameM siddha ho rahe haiM aura jo ananta kAla taka siddha hoMge
ve jinendradevake dvArA dekhe hue dharmake dvArA hI hoMge anya kisI prakArase
nahIM  // 18 //  jo pApakarmake kAraNa saMzayarUpI kalaMkase vyApta hai tathA
dharmakI bhAvanA arthAt saMskArarahita hai usake samyagdarzana kaise ho sakatA
hai ?  // 19 //  jo manuSya zraddhAse rahita hai usake dharma aura dharmake
phala kahA~se prApta ho sakate haiM ? jinakI AtmA samyagdarzanase rahita hai, jo
atyanta ugra karmarUpI kA~calIse saba orase veSTita haiM, jo mithyA dharmameM
anurakta haiM aura jo Atmahitase dUra rahate haiM una prANiyoMko atyanta duHkha
denevAlA ajJAna hI prApta hotA hai  // 20-21 //  athAnantara hastinApura
nagarameM eka upAsti nAmakA gRhastha thaa| usakI dIpinI nAmakI strI thii| vaha
dIpinI mithyA abhimAnase pUrNa thI, zraddhAse rahita thI, krodha tathA
mAtsaryarUpI viSako dhAraNa karanevAlI thI, duSTa bhAvoMse yukta thI, usake
zabda sadA sAdhuoMkI nindA karane meM tatpara rahate the| vaha na kabhI svayaM
kisIko AhAra detI thI aura na dete hue kisI dUsarekI 1. anAdimanta- ma.  /  2.
asaMskRtasya dharmabhAvanArahitasyeti yAvata  /  3. vijJAnaM m.| 4. nirmoke
veSTitAnAM ma.  /  5. duHkhavartinAM  /  6. gRhasthaH iti  /  7. azraddhAnAt m.|

Page #87 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first chapter, and so on, [describes] the great sins [committed by]
the woman who was filled with the feeling of disrespect for the Tirthankaras.
She wandered in the terrible and endless ocean of the world, deluded by time.
||25||  In contrast, Upasti, practicing the two syllables "Dehi Dehi" (Give,
Give), gave generously and, due to the influence of her virtuous deeds, was born
in the city of Andrakapura, as the wife of Madra, a householder. Their son,
Dharana, was fortunate and had many brothers. His wife was named Nayanasundari.
||26-27||  She offered pure food to the virtuous ones who came to her at the
right time and place. As a result, she attained liberation, renounced her body
in a state of Samadhi, and was born in the Kurukshetra region of the Videha
realm, north of Mount Meru. There, she enjoyed pleasures for three Palyas and
was born in heaven. ||28-29||  From there, she fell and was born as the son of
King Nandighosa and Queen Vasudha, named Nandivardhana, in the city of
Pushkalavati. ||30||  One day, King Nandighosa, having heard the excellent
Dharma, became enlightened. He entrusted the responsibility of ruling the earth
to Nandivardhana and, taking initiation from the sage Yashodhara, engaged in
great austerities. Finally, he renounced his body according to the proper
procedure and was born in heaven. ||31-32||  Meanwhile, Nandivardhana, devoted
to the duties of a householder and the practice of the five-fold prostration
mantra, enjoyed great pleasures for a hundred million years. Then, renouncing
his body through Sannyasa, he went to the fifth heaven. From there, he fell and
was born as the son of King Ratnamali and Queen Vidyullata, named Suryajaya, in
the city of Sashipura, located on Mount Vijaya, west of Mount Sumeru, in the
Videha realm. ||33-35||  Later, the mighty King Ratnamali set out to wage war
against King Vajralochana, who resided in the city of Simhapura. ||36||  He was
accompanied by brilliant chariots, foot soldiers, elephants, horses, and
numerous warriors who created darkness with their weapons. ||37||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattama parva evamAdimahAdoSA kutIrthaparibhAvitA  /
kAlametyAbhramaddhIme niSpAre mavasAgare  // 25 //  upAstirdehi dehIti
samabhyasyAkSaradvayam  /  puNyakarmAnubhAvena pure'ndrakapurAhaye  // 26 //
suto'bhUd bhedradhAriNyorbhAgyavAn bahubAndhavaH  /  dhAraNo nAmatastasya patnI
nayanasundarI  // 27 //  dezakAlaprapannebhya sAdhubhyaH zuddhamAvataH  /
datvAsau pAraNAM samyakkAle saMtyajya vigraham  // 28 //  videhe dhAtakIkhaNDe
meroruttarataH kurau  /  bhuktvA palyatrayaM bhogaM samArUDhastriviSTapam  // 29
//  cyuto'taH puSkalAvatyAM nagayAM nandighoSataH  /  vasudhAyAM samutpanno
nAmato nandivardhanaH  // 30 //  nandighoSo'nyadA dharma zrutvodyAnaM
prabuddhavAn  /  nandivardhanamAdhAya pRthivIparipAlane  // 31 //
yazodharamuneH pAzrve pravajya sumahattapaH  /  kRtvA svarga samArUDhastanuM
tyaktvA yathAvidhi  /  / 32  //  gRhidharmasamAsako namaskAraparAyaNaH  /
pUrvakoTI mahAbhogAn bhuktvA zrInandivardhanaH  // 33 //  saMnyAsena tanuM
tyaktvA prayAtaH paJcamaM divam  /  tatazcyuto videhe'smin girirAjasya pazcime
// 34 //  khyAte zazipure sthAne vijayArddhanagotame  /  sUryajayo'mavada
vidyallatAyAM ratnamAlinaH  // 35 //  anyadA siMhanagaraM ratnamAlI mahAbalaH  /
prasthito vigrahaM katu' yatrAsau vajralocanaH  // 36 //  rathaiH
pramAsvarairdivyaiH padAtigajavAjimiH  /  nAnAzasvakRtadhvAntaiH sAmantaiH
sumahAbalaiH  // 37 //  anumodanA karatI thii| yadi koI dAnAdi satkAryoM meM
pravatta hotA thA to use vaha prayatnapUrvaka manA karatI thii| ityAdi aneka
mahAdoSoMse yukta thI aura kutIrthakI bhAvanAse yukta thii| isa prakAra samaya
vyatIta kara vaha bhayaMkara tathA pArarahita saMsAra sAgarameM bhramaNa karane
lagI  /  / 22-25 /  /  isake viparIta upAsti 'dehi' 'dehi' arthAt 'deo' 'deo'
ina do akSaroMkA acchI taraha abhyAsa kara-atyadhika dAna dekara puNya karmake
prabhAvase andrakapuranAmA nagarameM madranAmA gRhastha aura usakI dhAriNInAmA
strIke dhAraNa nAmakA bhAgyazAlI evaM aneka bandhujanoMse yukta putra huaa|
usakI nayanasundarI nAmakI strI thI  // 26-27 //  vaha yogya deza tathA kAlameM
prApta hue sAdhuoMke lie zuddhabhAvase AhAra detA thaa| jisake phalasvarUpa
antameM samAdhipUrvaka zarIrakA tyAga kara dhAtakIkhaNDadvIpa sambandhI videha
kSetrameM meru parvatakI uttara dizAmeM vidyamAna kurukSetrameM Arya huaa| vahA~
tIna palya taka bhoga bhogakara svargameM utpanna huA  // 28-29 //  vahA~se
cyuta hokara puSkalAvatI nagarImeM rAjA nandighoSa aura vasudhA rAnIke
nandivardhana nAmakA putra huA  // 30 //  eka dina rAjA nandighoSa utkRSTa
dharma zravaNa kara prabodhako prApta huA aura nandivardhanako pRthivI-pAlanakA
bhAra sauMpa yazodhara munirAjake samIpa dIkSA lekara mahAtapa karane lgaa|
tathA antameM vidhipUrvaka zarIra tyAga kara svarga meM utpanna huA  // 31-32 //
idhara nandivardhana gRhasthakA dharma dhAraNa karane meM lIna evaM paMca-
namaskAra mantrakI ArAdhanA karane meM tatpara thaa| vaha eka karor3a pUrva taka
mahAbhogoMko bhoga kara tathA saMnyAsase zarIra chor3akara paMcama svargameM
gyaa| vahA~se cyuta hokara isI videha kSetrameM sumeru parvatake pazcimakI ora
vijayA parvatapara sthita zazipuranAmA nagarameM rAjA ratnamAlI aura rAnI
vidyullatAke sUryaMjaya nAmakA putra huA  /  / 33-35 //  _athAnantara eka samaya
mahAbalavAn rAjA ratnamAlI yuddha karaneke lie usa siMhapura nagarakI ora calA
jahAM ki rAjA vajralocana rahatA thA  // 36 /  /  vaha dedIpyamAna sundara
ratha, paidala senA, hAthI, ghor3e tathA nAnA prakArake zastroMse andhakAra
utpanna karanevAle atyanta balavAn 1. candrapurAhvaye ma.  /  2. bhadranAmA
puruSaH, tasya dhAriNI nAmnI strI tayoH  /  3. prayatnebhyo ma.  /  4. svargam
/  5. pRthulAvatyAM j.| 6. sumeroH  /

Page #88 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that the one with bitten lips, holding a bow,
whose body was covered with armor, who desired to burn the enemy's place with
the fire-weapon, who was riding on the front of the chariot, who was swift and
had a terrifying form, was seen in the sky by a celestial being who exclaimed:
"O Ratnamalin! What have you begun? Abandon your anger and remember, I will tell
you your past story."  "In the land of Bharata, there was a city called
Gandhari, ruled by a king named Bhuti. Upamanyu was his priest. Both the king
and the priest were meat-eaters and engaged in harmful deeds."  "Once, hearing
the discourse of the sage Kamalgarbha, King Bhuti took a vow, saying, 'I will
never again engage in such sinful acts.' "  "Due to the effect of this vow, he
accumulated so much merit that it could have secured him five palya of lifespan
in heaven. However, due to the advice of Upamanyu, his priest, all this merit
was lost, as if it had turned to ashes. He abandoned that virtuous state. At
that time, enemies attacked and killed him along with his priest."  "The
priest's soul was reborn as an elephant, which was wounded in battle. He
obtained the five prostrations mantra, which was rare for others to obtain. In
the same Gandhari, a son named Arisudan was born to the wise son of King Bhuti,
to a woman named Yojanagandha."  "Seeing the sage Kamalgarbha, Arisudan
remembered his past life. He became detached and took initiation. After death,
he became a celestial being in the eleventh heaven called Shatara. Thus, I am
the soul of that priest, and you are the soul of King Bhuti, who was reborn as a
deer in the forest called Mandaranya. There, he was burned in a fire and became
an Akamanirjara. As a result, he became a low-born man named Klij. In that
existence, you performed terrible deeds, committed grave sins, and as a result,
you went to the hell called Sharkaraprabha."  "After that, I went there and
awakened you with the power of affection. As a result, you were born as this
Rakhamali, the king of birds."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe taM daSToSThaM dhanuHpANiM kavacAvRtavigraham  /
'dagdhukAmamaristhAnaM krodhAdAgneyavidyayA  // 38 //  rathAgrArUDhamAyAntaM
veginaM mISaNAkRtim  /  namasthaM sahasA kazcidamaro'bhidadhAviti  // 39 //
ratnamAlin kimArabdhamidaM saMraMbhamutsRja  /  vibudhyasva vadAmyeSa vRttAntaM
tava pUrvakam  // 40 //  ihAsId bhArate vAsye mAMsAdo'dhamakarmakRt  /
gAndhAryA bhUtiruvIbhRdupamanyuH purohitaH  // 41 //  sAdhoH kamalagarmasya
zrutvA vyAkaraNaM ca saH  /  nAcarAmi punaH pApamiti vratamupAdade  // 42 //
paJcapalyopamaM svarge tenAyuH samupArjitam  /  upamanyUpadezerne
bhasmasAdAvamAhRtam  // 43 //  muJcate sukRtaM cAsAvavaskandena cAribhiH  /
prapatya hiMsitaH sAkamupamanyu'purodhasA  // 44 //  purohito gajo jAto
yuddhe'sau jarjarIkRtaH  /  saMprApya jApyamaprAptamitarairduHkhamAjanaiH  // 45
//  punastatraiva gAndhAyA~ bhUtiputrasya dhImataH  /  devyAM yojanagandhAyAM
putro'bhUdarisUdanaH  // 46 //  dRSTvA kamalagabhaM ca pUrva janma samasmarat  /
pravrajyAsau tato mRtvA zatAre'haM suro'bhavam  // 47 //  sa tvaM bhUtimRgo jAto
mandAraNye darAkRtiH  /  akAmanirjarA tasya dAvadagdhasya bhakunA  // 48 //
kambojena satAkAri yattvayA karma dAruNam  /  ''kliJjAkhyena
mRtastvAsIccharkarAnarakaM gataH  // 49 //  'mayA snehAnubandhena tatastvaM
saMprabodhitaH  /  ayamuDhatya jAto'si rakhamAlI khagezvaraH  // 50 //
sAmantoMse sahita thA  // 37|| jo krodhake kAraNa oMTha DaMsa rahA thA, jisake
hAthameM dhanuSa thA, jisakA zarIra kavacase AcchAdita thA, jo AgneyavidyAse
zatrukA sthAna jalAnA cAhatA thA, jo rathake agrabhAgapara ArUr3ha thA, jo
vegazAlI thA evaM bhayaMkara AkArakA dhAraka thaa| aise usa ratnamAlIko AkAzameM
sthita dekha sahasA kisI devane isa prakAra kahA  // 38-39 //  ki he ratnamAlin
! tUne yaha kyA Arambha kara rakhA hai ? krodhako chor3a aura smaraNa kara, maiM
terA pUrva vRttAnta kahatA huuN||40|| _ 'isI bharata kSetrakI gAndhArInAmA
nagarImeM eka bhUti nAmakA rAjA thaa| upamanyu usake purohitakA nAma thA  /
rAjA aura purohita donoM hI mAMsabhojI tathA nocakArya karanevAle the||41|| eka
bAra kamalagarbhanAmA munikA vyAkhyAna sunakara rAjA bhUtine vrata liyA ki aba
maiM aise pApakA AcaraNa phira kabhI nahIM karUMgA  // 42 //  isa vratake
prabhAvase usane itane puNyakA saMcaya kiyA ki usase svargako pA~ca palya
pramANa AyukA bandha ho sakatA thA, parantu upamanyu purohitake upadezase usakA
yaha saba puNya bhasma-bhAvako prApta ho gayA arthAt naSTa ho gyaa| usane usa
puNyabhAvako chor3a diyaa| uso samaya zatruoMne AkramaNa kara purohitake sAtha-
sAtha use mAra DAlA  /  / 43-44 //  purohitakA jIva marakara hAthI huA so
yuddhameM ghAyala ho anya duHkhI jIvoMko jisakA milanA durlabha thA aise paMca
namaskAra mantrako pAkara usI gAndhArIke rAjA bhUtike buddhimAn putrakI
yojanagandhA nAmA strIke arisUdana nAmakA putra huA ||45-46 //  kamalagarbha
munirAjake darzana kara arisadanako pUrva janmakA smaraNa ho AyA jisase virakta
hokara usane dIkSA le lI aura marakara zatAra nAmaka gyArahaveM svarga meM deva
huaa| isa taraha maiM vahI purohitakA jIva deva hU~ aura tU rAjA bhUtikA jIva
marakara mandAraNyanAmA vanameM mRga huA so vahA~ dAvAnalameM jalakara usane
akAmanirjarA kI usake phalasvarUpa vaha klija nAmakA nIca puruSa huaa| usa
paryAyameM tUne jo dAruNa kArya kiye-tIvra pApa kiye unake phalasvarUpa tU
zarkarAprabhA nAmaka dUsare naraka gayA  /  / 47-49|| tadanantara snehake
saMskArase maiMne vahA~ jAkara tujhe sambodhA jisake prabhAvase nikalakara tU
yaha 1. dagdhuM kAmaM 'tuM kAmamanasorapi' iti malopaH  /  dagdhakAma ma.  /  2.
jagAda  /  3. vyAkhyAnam  /  4. upamanyUpadezena vrataM tyaktam  /  5. upamanyuH
purodhasA ma.  /  6. jayya ma.  /  7. zatArasvarge  /  8. bhuutinaamnRpH| 9.
dAvadagdhosya ma., kh.| 10. nIcapuruSeNa  /  11. klijAkhye vane mRtaH san
zarkarAnAmanarakaM prAptaH  /  12. mahA- ma.  /

Page #89 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  71 "Have they not attained sorrow?" Thus, having said
this, the Devaka, the son of Surya, placed his son, the Kula-nandana, on the
throne.  ||51||  Hearing this account, Surya-jaya, along with his father, the
king Ratna-mali, with a mind set on virtuous deeds, attained supreme dispassion.
||52||  Ratna-mali, his mind terrified by various calamities, went for refuge to
the serene Acharya, Tilaka-sundara. ||53||  Surya-jaya, having performed
austerities, attained the great Shukra (heaven).  He was born as Dasharatha, the
son of the sage Anaranya. ||54||  With a little merit, you have attained growth
like the seed of the banyan tree, through auspicious beginnings, with your
worship of the Bhavas. ||55||  You, King Dasharatha, are the upastika jiva, and
in the cycle of Nandi-vardhana, your father, Nandi-ghosha, having performed
austerities, went to the Greveya-ka, and from there, having fallen, I became
Sarva-bhuta-hita. ||56||  Those who were the jivas of Bhuti and Upamanyu,
following their own inclinations, became King Janaka and Kanaka, respectively,
due to the influence of their merit. ||57||  In this world, there is no one who
is truly a stranger, nor is there anyone who is truly one's own.  This is the
transformation of birth and death of the jiva, due to auspicious and
inauspicious actions. ||58||  Hearing this account of the past lives, the son of
Anaranya, King Dasharatha, became enlightened, and with a humble heart, free
from doubt, he turned towards self-control. ||59||  With all due respect, he
worshipped the feet of his Guru, bowed down to him, and with a pure heart,
entered the city. ||60||  Thus, in his mind, he thought, "I will give this
position of the Lord of the Great Mandala to the wise Rama, and I will embrace
the life of a Muni." ||61||  Rama, the righteous and steadfast, is capable of
protecting this earth, the Bharat Kshetra, which is surrounded by three oceans,
along with his brothers. ||62||  Thus, King Dasharatha, who was detached from
the allure of the kingdom and had his mind set on liberation, was thinking in
this way, when the autumn season, whose garment was pure moonlight, whose face
was the moon, and whose eyes were lotuses, disappeared as if frightened by the
snow. ||63-64||  And the winter, with its cold winds, had made the lotuses
devoid of their radiance, and had disturbed the entire world. ||65||  Ratna-mali
became a Vidya-dhara. ||50||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 71 ekatriMzattama parva paryAptAni na kiM tAni duHkhAnItyuditazca saH  /  sUrya
jayasutaM rAjye nidhAya kulanandanam  // 51 //  vRttAntazravaNAttasmAtparaM
nirvedamIyuSA  /  sUryajayena sahitaM satkarmodayacetasA  // 52 //  ratnamAlI
punarnAnAdurgatitrastamAnasaH  /  yayau zaraNamAcArya saumyaM tilakasundaram  //
53 //  sUryajayastapaH kRtvA mahAzukramupAgamat  /  cyuto'naraNyarAjarSeH suto
dazaratho'bhavat  // 54 //  svalpena sukRtena svamupAstipramukhairbhavaiH  /
nyagrodhabIjavavRddhiM saMprApto'si zubhodayAt  // 55 //  nandivardhanakAle te
nandighoSapitA ca yaH  /  so'haM graiveyakAd bhraSTaH sarvabhUtahito'bhavam  //
56 //  yo bhUtirupamanyuzca tAvetau tadvazAnugau  /  janako kanakazceti jAtau
sukRtacetasA  // 57 //  saMsAre na paraH kazcinnAtmIyaH kazcidajasA  /  saiSA
zubhAzubhairjantorudvartaparivartanA  // 58 //  udAhRtamidaM zrutvA vinIto
vItasaMzayaH  /  anaraNyasuto jAtaH prabuddhaH saMyamonmukhaH  // 59 //
sarvAdarasametazca saMpUjya caraNau guroH  /  praNamya ca vizuddhAmA praviveza
sukozalam  // 6 //  evaM ca mAnase cakre sArvabhUmIzvaraM padam  /  padmAya
sudhiye datvA sAdhavIyAM zraye gatim  // 61 //  dharmAtmA susthiro
rAmastrisamudrAM vasundharAm  /  anupAlayituM zakko bhrAtRmiH parivAritaH  // 62
//  cintayatyevamevAsmin rAjyamohaparAGmukhe  /  muktyarthAhitacetaske
zrImaddazarathe nRpe  // 63 //  tirodhAnaM gatA kvApi svacchajyotsnApaTA zarat
/  candrAsyAhimabhIteva sarIruhanirIkSaNA  // 6 //  prAptaH prAleyasaMpAta
vicchAyIkRtanIrajaH  /  hemanto jaDavAtena vyAkulIkRtaviSTapaH  // 65 //
ratnamAlI vidyAdhara huA hai  /  / 50 /  /  tUne kyA ve duHkha nahIM pAye haiM
?' isa prakAra devake kahate hI ratnamAlIkA mana nAnA durgatiyoMse bhayabhIta ho
gyaa| isa vRttAntake sunanese ratnamAlIkA putra sUryaMjaya bhI parama vairAgyako
prApta ho gayA isalie usa puNyAtmAke sAtha hI sAtha rAjA ratnamAlI, sUryaMjayake
putra kulanandako rAjya dekara tilakasundaranAmA prazAnta AcAryako zaraNameM
pahu~cA  // 51-53 /  /  tadanantara sUryaMjaya tapakara mahAzukra svargameM gayA
aura vahAMse cyuta hIkara rAjarSi anaraNyake dazaratha nAmakA pUtra haa||54||
sarvabhUtahita mani kahate haiM ki ta thoDe hI paNyake dvArA upAsti Adi
bhavoMmeM vaTabIjakI taraha zubhodayase vRddhiko prApta huA hai  // 55 //  tU
rAjA dazaratha upAstikA jIva hai aura nandivardhanakI paryAyameM jo terA pitA
nandighoSa thA vaha tapa kara greveyaka gayA aura vahA~se cyuta hokara maiM
sarvabhUtahita huA hU~  // 56 //  tathA usake anukUla rahanevAle jo bhUti aura
upamanyuke jIva the ve puNyake prabhAvase kramazaH rAjA janaka evaM kanaka hue
haiM  /  / 57 /  /  vAstavameM isa saMsArameM na to koI para hai aura na apanA
hai| zubhAzubha karmoMke kAraNa jIvakA yaha janma-maraNarUpa parivartana hotA
rahatA hai  // 58 /  isa prakAra pUrvabhavakA vRttAnta suna anaraNyakA putra
rAjA dazaratha pratibodhako prApta huA tathA saba prakArakA saMzaya chor3a
vinIta ho saMyama dhAraNa karaneke sammukha huA  // 59|| sampUrNa Adarake sAtha
usane guruke caraNoMkI pUjA kI, unheM praNAma kiyA aura tadanantara nirmala
hRdaya ho nagarameM praveza kiyA  /  / 60 /  usane manameM vicAra kiyA ki yaha
mahAmaNDalezvarakA pada buddhimAn rAmake lie dekara maiM munivrata dhAraNa karU~
// 61 //  dharmAtmA tathA sthira cittakA dhAraka rAma apane bhAiyoMke sAtha
jisake pUrva, pazcima tathA dakSiNameM tIna samudra haiM aisI isa bharata
kSetrakI pRthvIkA pAlana karane meM samartha hai  // 62 //  isa prakAra rAjyake
mohase vimukha aura muktike lie citta dhAraNa karanevAle rAjA dazaratha aisA
vicAra kara rahe the ki usI samaya nirmala cAMdanI hI jisakA vastra thI,
candramA hI jisakA mukha thA aura kamala hI jisake netra the aisI zaraRturUpI
strI himase Darakara hI mAno kahIM jA chipI  // 63-64 //  aura lagAtAra himake
par3anese jisane kamaloMko kAntirahita kara diyA thA tathA zItala vAyuse jisane
samasta saMsArako 1. kAlena ma.  /  2. tAvantau m.| 3. mAdhavIyA (?) m.| 4.
saMghAto vicchaayii-m.|

Page #90 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Padma Purana describes those with cracked lips and feet, wearing old rags on
their backs, whose teeth make a sound like a veena, and whose hair is rough and
unkempt. Their thighs and laps are stained like the feathers of a partridge,
constantly scorched by fire. Their minds are consumed by the worry of filling
their stomachs, and their bodies are as dark as the skin of a ripe, unripe
fruit. Their hearts are broken by the sharp words of their wicked wives. They
are constantly engaged in bringing wood and other materials, scorched by the sun
all day long, carrying axes and other weapons on their shoulders, their backs
hardened by carrying heavy loads. They fill their stomachs with vegetables, sour
fruits, and other such things, and they endure great hardship in their
dilapidated huts during the harsh winter.   In contrast, those who are free from
worry due to their inexhaustible wealth live in magnificent palaces. Their
bodies are covered in fine garments that ward off the cold and are fragrant with
the scent of sandalwood. They enjoy delicious food, seasoned with six flavors,
served in vessels of gold and silver, and they eat with a carefree spirit. Their
bodies are smeared with saffron and perfumed with incense made from black aloe
wood. Their eyes gaze out from windows, and they find endless joy in music,
dance, and other forms of entertainment. They are adorned with garlands and
ornaments, and they delight in witty conversation. These men, along with their
virtuous, skilled, and beautiful wives, engage in playful activities, all thanks
to the blessings of their good deeds.   The Acharya says that happiness is
attained through virtue, and suffering through sin. All beings experience the
fruits of their actions.   At that time, King Dasharatha, filled with fear of
the cycle of birth and death, yearned for the embrace of liberation and
renounced all worldly pleasures. He immediately ordered the gatekeeper to summon
his ministers and vassals, saying, "O Bhadra, bring my vassals, along with the
ministers." The gatekeeper, standing at the gate, instructed another man, who
was like himself, to carry out the order.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe sphuTitAdharapAdAntAH pRSThanyastapaTaccarAH  /  dantavINAkRtasvAnA
rUkSavyAkulamUrdhajAH  // 66 //  tittiracchadanacchAyakroDajaGghA vibhAvasoH  /
satatAsevanAt kukSipUraNAcUnacetasaH  // 67 //  zarIracchAyayA tulyAH
prapakvatrapuSatvacaH  /  durgahinIvacaHzasvairatyantaM taSTamAnasAH  // 68 //
kASTAdyAnayanAsaktA divAbhAskaratApitAH  /  kuThArAdidharAH skandhau dadhAnAH
kiNakarkazau  // 69 //  zAkAmlakhalakAdyantaparipUrita kukSayaH  /  duHkhaM
nayanti taskAlaM duSkuTISu dhanojjhitAH  // 7 //  varaprAsAdayAtAstu
zItasaGgamahAribhiH  /  saMvItAGgA varairvasvaidhupAmodAnubandhibhiH  // 71 //
SaDasaM svAdusaMpannaM hemarukmAdipAtragam  /  bhuJjAnAH suramisnigdhamAhAraM
nijalIlayA  // 72 //  kuDakumapraviliptAGgA asitAgurudhUpitAH  /  akSINadhana
nizcintA gavAkSakRtavIkSaNAH  // 73 //  gItanRtyAdisaMprAptA vinodaM paramaM
sadA  /  mAlyabhUSaNasaMpannAH subhASitakathodyatAH  // 74 //  vinItAbhiH
kalAjJAmiH surUpAmiH samaM narAH  /  krIDanti varanArIbhiH tadA puNyAnubhAvataH
// 75 /  /  puNyena labhyate saukhyamapuNyena ca duHkhitAH  /  karmaNAmucitaM
lokaH sarva phalamupAznute  // 76 //  tadA dazaratho bhIto bhRzaM saMsAravAsataH
/  nivRtyAliGganAkAGkSI virakto bhogavastutaH  // 7 //
dvAHsthamAjJApayaminyastajAnukaraM drutam  /  bhadrAhvaya svasAmantAn mantribhiH
sahitAniti  // 78 //  niyujyAtmasamaMdvAre zAsanaM tena tatkRtam  /  AgatAste
namaskRtya ythaasthaanmvsthitaaH||79|| vyAkula banA diyA thA aisA hemanta kAla A
pahu~cA  // 65 //  jinake oTha tathA pairoMke kinAre phaTa gaye the, jo
pIThapara purAne cithar3e dhAraNa kiye hue the, jinake danta vINAke samAna zabda
kara rahe the, jinake mastakake bAla rUkhe tathA bikhare hue the, nirantara
agnike tApanero jinakI goda tathA jA~ce tItarake paMkhake samAna maTamailI ho
gayI thIM, jinakA citta peTa bharanekI cintAse duHkhI rahatA thA, jo zarIrakI
kAntise pake hue apuSaphalake valkalake samAna zyAmavarNa the, duSTa bhAryAka
vacanarUpI zastroMse jinakA hRdaya chila gayA thA, jo lakar3I Adike lAne meM
lage rahate the, jo dinabhara sUrya ke dvArA tapAye jAte the, jo kulhAr3I Adi
hathiyAroMko dhAraNa karate the tathA jo bhaTTa par3a jAnese kaThora kandhoMko
dhAraNa karate the tathA jo zAkabhAjI Adise peTa bharate the, aise nirdhana
manuSya jIrNa-zIrNa kuTiyoMmeM usa hemanta kAlako bar3e kaSTase vyatIta karate
the  // 66-70 //  aura inase viparIta jo akSINa dhanake kAraNa nizcinta the ve
uttamottama mahaloM meM rahate the, zItake samAgamako haranevAle tathA dhapakI
sugandhise sUvAsita utkRSTa vastroMse unake zarIra Dhake rahate the. svarNa
tathA cAMdI Adike pAtrameM rakhe hae, chaha rasake svAdiSTa, sugandhita tathA
snigdha AhArako lIlApUrvaka grahaNa karate the, unake zarIra kezarase lipta
tathA kAlAgurukI dhUpase suvAsita rahate the, unake netra jharokhoMko ora jhAMkA
karate the, ve gIta, nRtya Adi parama vinodako prApta hote rahate the, mAlA
tathA AbhUSaNoMse yukta rahate the, subhASitoMke kahane meM tatpara rahate the
aura vinIta, kalAnipuNa tathA sundara rUpakI dhAraka uttama striyoMke sAtha
puNyodayase krIr3A karate the  // 71-75 /  /  AcArya kahate haiM ki isa
saMsArameM puNyase sukha prApta hotA hai aura pApase duHkha milatA hai| prANI
apane karmoMke anurUpa hI saba prakArakA phala prApta karate haiM  // 76||
tadanantara usa samaya saMsAravAsase atyanta bhayabhIta rAjA dazaratha,
muktirUpI strIke AliMganakI AkAMkSA karate hue bhogavastuoMse virakta ho gaye  /
/ 77|| jisane pRthivIpara ghuTane aura hasta Tekakara namaskAra kiyA thA aise
dvArapAlako unhoMne tatkAla AjJA dI ki he bhadra ! mantriyoMse sahita apane
sAmantoMko bulA lAo  // 78|| dvArapAlane dvArapara apane hI samAna dUsare
puruSako 1. naSTa-kha.  /  2. kASThAdAnayatAzaktyA ma.  /  3. tatkAlaM m.| 4.
duHkhino bhAvo duHkhitaa| 5. muktikAntAzleSaNAbhilASI  /  6. bhogavastuna- kha.,
ja., ba.  /

Page #91 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
73 The thirty-first chapter. The king, having been told what to do by the Lord,
said, "I have decided to renounce the world." ||80|| Then the ministers and the
kings, who were considered worthy, said, "O Lord, what is the reason for this
change of mind in you now?" ||81|| He said in front of them, "This whole world
is burning like dry grass in the fire of death." ||82|| What is not acceptable
to the unworthy is acceptable to the worthy. It is worshipped by gods and
demons, it is praiseworthy, it gives happiness and liberation. ||83|| It is
manifest in the three worlds, subtle, pure, and without comparison. I have heard
this Jain scripture from the munis, and I have heard it again today. ||84|| It
is the supreme, the most pure, the perfect knowledge for all beings. By the
grace of the guru's feet, I have attained the path of liberation. ||85|| I have
seen the great whirlpools of countless births, filled with the mud of delusion,
full of crocodiles of false reasoning, filled with waves of great suffering,
accompanied by the waves of death, filled with the water of false belief, with
the terrible sound of weeping, flowing with the speed of false religion, and
going towards the ocean of hell. Remembering this river of the world, my limbs
tremble with fear on all sides. ||86-88|| You are deluded, do not say anything,
do not stop me. How can darkness dwell in a place where the sun is present?
||89|| Quickly anoint my first son as king, so that I can enter the forest of
penance without hindrance. ||90|| Hearing this, the ministers and the
chieftains, knowing the king's firm resolve, were filled with great sorrow.
Their heads bowed low. ||91|| They dug the ground with their fingers, their eyes
filled with tears, and they became lifeless in an instant, sitting in silence.
||92|| Hearing that the Lord of life has decided to take the vow of non-
attachment, the entire palace was filled with pure joy.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 73 ekatriMzattamaM parva nAthAjJApaya kiM kRtyamiti coktena bhabhRtA  /  vinItA
jagade saMsat pravrajAmIti nizcitam  /  / 80 //  tatastanmantriNo'vocana
gaNyamAnAzca paarthivaaH| nAtha kiM kAraNaM jAtaM matAvasyAM tavAdhunA  // 8 //
jagAdAsau samakSaM monanvetatsakalaM jagat  /  zuSkaM tRNamivAjalaM dahyate
mRtyuvahninA  // 82 //  agrAhyaM yadabhavyAnAM bhavyAnAM grahaNocitam  /
surAsuranamaskArya prazasya zivasaukhyadam  /  / 83 //  triloke prakaTaM sUkSma
vizuddhamupamojjhitam  /  zrutaM tanmunito jainaM zrutamadya mayAcirAt  /  / 84
//  paramaM sarvabhAganAM samyaktvamatinirmalam  /  gurupAdaprasAdena prApto'haM
vartma nirvRteH  // 85 //  nAnAjanmamahAvatA moharakasamAkulAm  /
kutarkagrAhasaMpUrNAM mahAduHkhormisaMtatAm  // 86 //  mRtyukallolasaMyuktAM
kudRSTijalanirbharAm  /  samAkrandamahArAvAM vidharmajavavAhinIm  /  / 87 /  /
bhavApagAM mama smRtvA narakAmbhodhigAminIm  /  pazyatAGgAni kampante vitrAsena
samantataH  /  / 88 //  vRthAvocata mA kiMcidAtmAnaM mohitA bhRzam  /  tamasaH
prakaTe deze kutaH sthAna ravI sati  /  / 8 /  /  abhiSiJcata me putraM prathama
rAjyapAlane  /  tvaritaM yena nirvighnaM pravizAmi tapovanam  // 10 //  //
ityukte nizcitaM jJAtvA mahArAjasya mantriNaH  /  sAmantAzca paraM zokaM prAptA
vinatamastakAH  // 11 //  likhanto bhUmimaGgulyA vASpAkulanirIkSaNAH  /  kSaNena
niSpramIbhUtAstasthumaunaM samAzritAH  // 12 //  prANezaM nizcitaM zrutvA
nirgranthavratasaMzrayam  /  ekIbhUtaM zucaM prAptaM sarvamantaHpuraM param  //
13 //  niyukta kara rAjAjJAkA pAlana kiyaa| sAmanta aura mantrIgaNa Akara tathA
namaskAra kara yathAsthAna baiTha gaye  // 79|| unhoMne rAjAse kahA ki he nAtha!
AjJA dIjie, kyA kArya hai ? taba rAjAne vinayase bharI sabhAse kahA ki maiMne
nizcaya kiyA hai ki 'dIkSA dhAraNa karUM'  // 8 //  tadanantara mantriyoM tathA
gaNyamAna-pramukha rAjAoMne kahA ki he nAtha ! isa samaya ApakI aisI baddhike
utpanna hone meM kyA kAraNa hai ?  // 81|| taba rAjAne kahA ki aye! yaha samasta
saMsAra sukhe taNake samAna nirantara mRtyurUpI agnise jala rahA hai isa bAtako
Apa pratyakSa dekha rahe haiM  /  / 82 /  /  Aja maiMne abhI-abhI munirAjake
mukhase jinendrapraNIta usa zAstrakA zravaNa kiyA hai ki jise abhavya jIva
grahaNa nahIM kara sakate, jo bhavya jIvoMke grahaNa karaneke yogya hai, sura
aura asura jise namaskAra karate haiM, jo prazasta hai, mokSasukhako denevAlA
hai, tIna lokameM prakaTa hai, sUkSma hai| vizuddha hai tathA upamAse rahita hai
/  / 83-84|| samasta bhAvoMmeM samyaktva bhAva ho utkRSTa tathA nirmala bhAva
hai, yahI muktikA mArga hai| guru caraNoMke prasAdase Aja maiMne use prApta kiyA
hai  /  / 85 /  /  jisameM nAnA janmarUpI baDe-baDe bha~vara uTha rahe haiM, jo
moharUpI kIcaDase bharI hai, katakarUpI magaramacchoMse vyApta hai,
mahAduHkharUpI taraMgoMse yukta hai, mRtyurUpI kalloloMse sahita hai,
mithyAtvarUpI jalase bharI hai, jisameM rudanarUpI bhayaMkara zabda ho rahA hai,
jo vidharma arthAt mithyAdharmarUpI vegase baha rahI hai tathA narakarUpI
samudra ke pAsa jA rahI hai, aisI saMsArarUpI nadIkA smaraNa kara dekho| bhayase
mere aMga saba orase kampita ho rahe haiM  /  / 86-88|| Apa loga mohake
vazIbhUta ho vyartha hI kucha mata kahie arthAt mujhe rokie nahIM kyoMki prakaTa
sthAnameM sUryake vidyamAna rahate andhakArakA nivAsa kaise ho sakatA hai ?
|89|| Apa loga mere prathama putrakA zIghra hI rAjyAbhiSeka kIjie jisase maiM
nirvighna ho tapovanameM praveza kara sakU~  // 20 //  aisA kahanepara
mahArAjakA dRr3ha nizcaya jAnakara mantrI tathA sAmantavaga parama zokako prApta
hue| sabhIke mastaka nIce ho rahe  // 91 //  ve aMgulose bhUmiko khodane lage,
unake netra AsuoMse vyApta ho gaye aura sabhI kSaNabharameM prabhAhIna ho
cupacApa baiTha rahe  // 92 /  /  'prANanAtha nizcitarUpase nirgrantha vratako
dhAraNa karanevAle haiM' yaha sunakara 1. zaMsat ma. (?)  /  2. na tvetat m.| 3.
mAM m.| 4. jJAtvA m.|

Page #92 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
74 Having released the amusements presented in the Padma Purana, the women with
tear-filled eyes, making a great sound of their ornaments, wept. ||9|| Seeing
his father in such a state, Bharata became aware. He thought, "Alas! This bond
of affection is very painful and difficult to break." ||15|| "What is the
purpose of this worry for my father, who has attained right knowledge? Why
should he be concerned about the kingdom when he desires to take the vows of
renunciation?" ||16|| "I do not need to ask anyone, I will quickly go to the
forest of penance, the cause of the destruction of this world full of great
sorrow." ||97|| "What is the use of this perishable body, this house of disease?
And what is the use of relatives who are enjoying the fruits of their own
actions?" ||98|| "This creature, blinded by delusion, wanders alone in this
forest of sorrow, filled with the trees of birth." ||99|| Then, knowing the art
of the arts, Kekayi, having learned of Bharata's intention, began to grieve
greatly. ||100|| "How can my husband and my son, the abode of virtues, not be
mine? What definite means can I employ to keep them both?" ||101|| Thus,
afflicted with worry and with a very troubled mind, the thought of asking for a
boon quickly came to Kekayi's mind. ||102|| With great joy, she went to King
Dasharatha, who was firm in his resolve, and sitting on a half-seat, with great
radiance, she spoke: "O Lord! You, in your grace, had said in the presence of
all the kings and queens, 'Whatever you desire, I will give it to you.' So, O
Lord! Grant me that boon now. Your glory, radiant with truth and pure, is
spreading throughout the world due to the power of your giving." ||103-105||
Then King Dasharatha said, "O beloved! Tell me your desire. O beloved, who
possesses excellent intentions! Ask for whatever you desire. I will give it to
you now." ||106||  The entire inner palace gathered together, having been
overcome by great sorrow. ||93||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 74 padmapurANe vinodAn prastutAnmuktvA vASpapUritalocanAH  /
bhUSaNasvanabhUyiSThaM ruruduH pramadAGganAH  // 9 //  pitaraM tAdRzaM dRSTvA
bharataH pratibuddhavAn  /  acintayadaho kaSTaM duzchedyaM snehabandhanam  // 15
//  avyApAreNa tAtasya kimetena prabodhinaH  /  cintA rAjyagatA kAsya pravrajyA
kartumicchataH  /  / 16 /  /  ApRcchayA na me kiMcitkAryamAzu vizAmyaham  /
tapovanaM mahAduHkhasaMsArakSayakAraNam  /  / 97 /  /  dehenApi kimetena
vyAdhigehena nAzinA  /  bAndhaveSu tu kAvasthA svakarmaphalabhogiSu  // 28 //
janturekaka evAyaM bhavapAdapasaMkule  /  mohAndho duHkhavipine kurute
parivartanam  /  / 99 //  tataH kalAkalApajJA bharatasyegistAdibhiH  /  kekayA
cintitaM jJAtvA dadhAnA zokamuttamam  /  / 100 //  kathaM me na bhaved bhartA na
ca putro guNAlayaH  /  etayoriNe kurve kamupAyaM sunizcitam  // 10 //  evaM
cintAmupetAyAH paramaM vyAkulAtmanaH  /  tasyA varo'bhavaccitte gatvA ca
tvaritaM tataH  // 102 //  prItyA paramayA dRSTvA sAvaSTambha narAdhipam  /
jagAdArdhAsane sthitvA tejasA puruNAnvitA  /  / 103 /  /  sarveSAM bhUbhRtAM
nAtha patnInAM ca purastvayA  /  manISitaM dadAmIti yaduktAhaM prasAdinA  // 10
//  varaM saMprati taM yaccha mahyaM satyasamujjvalA  /  dAnena te'khilaM lokaM
kIrtibhraMmati nirmalA  // 105 /  /  tato dazaratho'vocada ahi tvaM dakSiNAM
priye  /  prArthayasva yadiSTaM te yacchAmyeSa varAzaye  // 10 //  samasta
antaHpura ekatrita ho parama zokako prApta huA  // 93|| striyoMne jo vinoda
prArambha kara rakhe the unheM chor3akara A~suoMse netra bhara liye tathA
AbhUSaNoMkA atyadhika zabda karatI huI ve rudana karane lagIM  /  / 94 //
pitAko virakta dekha bharata bhI pratibodhako prApta huaa| vaha vicAra karane
lagA ki aho ! yaha snehakA bandhana bar3A kaSTakArI tathA du:khase chedane yogya
hai  // 95 /  /  vaha socane lagA ki samyakjJAnake prApta hae pitAko isa
avyApAra arthAta nahIM karane yogya cintAse kyA prayojana hai ? jaba ye dIkSA hI
lenA cAhate haiM taba inheM rAjyako cintA kyoM honI cAhie?  // 96 //  mujhe
kisIse pUchanekI koI AvazyakatA nahIM hai, maiM to tIvra duHkhase bhare
saMsArake kSayakA kAraNa jo tapovana hai usameM zIghra hI praveza karatA hU~  //
97 //  rogoMke gharasvarUpa isa nazvara zarIrase bhI mujhe kyA prayojana hai ?
phira bhAI-bandhu jo apane-apane karmakA phala bhoga rahe haiM unase kyA
prayojana ho sakatA hai ?  // 98 //  mohase andhA huA yaha prANI akelA hI
janmarUpI vRkSoMse vyApta isa duHkhadAyI aTavImeM bhramaNa karatA rahatA hai  /
/ 99 //  tadanantara kalAoMke kalApako jAnanevAlo kekayI ceSTAoMse bharatakA
abhiprAya jAnakara atyadhika zoka karane lagI  // 100 /  vaha socane lagI ki
bhartA aura guNI putra donoM hI mere nahIM ho rahe haiM arthAt donoM hI dIkSA
dhAraNa karaneke lie udyata haiN| ina donoMko rokaneke lie maiM kisa nizcita
upAyakA avalambana karUM?  // 101 //  isa prakAra cintAko prApta tathA atyanta
vyAkula hRdayako dhAraNa karanevAlI kekayAke mana meM zIghra hI svIkRta vara
mA~ganekI bAta yAda A gayo  // 102 /  /  vaha apane vicAroMmeM dRr3ha rAjA
dazarathake pAsa bar3I prasannatAse gayI aura bahuta bhArI tejake sAtha
arddhAsanapara baiThakara bolI ki he nAtha ! Apane usa samaya prasanna hokara
samasta rAjAoM aura patniyoMke sAmane kahA thA ki 'jo tU cAhegI dUMgA'  /  so he
nAtha ! isa samaya vaha vara mujhe diijie| satyadharmake kAraNa ujjvala tathA
nirmala jo ApakI koti hai. vaha dAnake prabhAvase samasta saMsArameM phaila rahI
hai  /  / 103-105 /  /  tadanantara rAjA dazarathane kahA ki he priye ! tU apanA
abhiprAya btaa| he utkRSTa abhiprAyako dhAraNa karanevAlI priye ! jo tujhe iSTa
ho so maaNg| abhI detA 1. tAvasya ma.  /  2. -rekakayA vAyaM ma.  /  3.
kIrtisamujjvalA ma.  /  4. raktatvAdIkSaNAM ja., kha., ba.  /

Page #93 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first chapter, thus said, the one who knew her resolve, Kekayi, shed
tears and said, "O Lord! Why have you made your heart so cruel? Tell me, what
wrong have we done that you are eager to abandon us? O King! You know that our
life is dependent on you."  "The initiation ordained by the Jina is extremely
difficult. Why have you made up your mind to embrace it today?"  "O Lord of
life! Your body, nurtured by pleasures like those of Indra, how will it embrace
the various austerities of a mendicant?"  Hearing Kekayi speak thus, King
Dasharatha said, "My dear, what is a burden for the capable? Just tell me your
desire! Whatever I have to do, I will surely achieve it now."  Hearing her
husband speak thus, Kekayi, the queen, digging the earth with her finger, bowed
her head and said, "O Lord! Grant the kingdom to my son."  Then Dasharatha said,
"My dear, what is there to be ashamed of? You had entrusted your boon to me, so
now let it be as you wish. Give up your sorrow, you have freed me from debt
today. Have I ever done anything contrary to your wishes?"  At that time, he
called Rama, who was endowed with excellent qualities, and bowing to him, said
with a slightly troubled mind, "My dear son! In the past, in a fierce battle,
this clever Kekayi, who is skilled in all arts, served me well as a charioteer."
"At that time, being pleased, I promised in front of the queens and the kings,
'Whatever she desires, I will grant it.' But at that time, she had kept that
boon with me as a deposit."  "Now, this brilliant woman, who does not depend on
anyone, is asking for that boon with a specific intention, saying, 'Give the
kingdom to my son.'"  "If I do not grant her wish now, having promised then,
Bharata, freed from the attachment to the world, will take initiation."  "And
this one, out of grief for her son, will give up her life, and my false fame,
born of a false act, will spread in this world."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattama parva ityukte muJcatI vAppamavocajjJAtanizcayA  /  kathaM nAtha
tvayA cetaH kRtaM niSThuramIdRzam  // 107 //  vada kiM kRtamasmAbhiyenAsi
tyaktumudyataH  /  nanu jIvitamAyattamasmAkaM tvayi pArthiva  // 10 //  atyantaM
durdharoddiSTA pravrajyA jinasattamaiH  /  kathamAzrayituM buddhistAmadya
bhavatA kRtA  // 109 //  devendrasadRza gairidaM te lAlitaM vapuH  /  kathaM
vakSyati jIveza zrAmaNyaM vividhaM param  // 110 //  evara dAsau kAnte sattvasya
ko bharaH  /  vAJchitaM vada kartavyaM svayaM yAsyAmi sAMpratam  // 111 //
ityuktA likhatI kSoNI pradezinyA natAnanA  /  jagAda nAtha putrAya mama rAjyaM
pradIyatAm  // 112 //  tato dazaratho'vocatpriye kAsminnapanapA  /  nyAsastvayA
mayi nyastaH sAMprataM gRhyatAmasau  // 113|| evamastu zucaM maJca nirRNo'haM
tvayA kRtH| kiM vA kadAciduktaM te mayA janitamanyathA  // 11 //  padmaM
lakSaNasaMyuktamAhUya ca kRtAnatim  /  Uce vinayasaMpannaM kiMcidvigatamAnasaH
// 115 /  /  vatsa pUrva raNe ghore klaapaargyaanyaa| kRtaM kekayayA sAdhu
sArathyaM mama dakSayA  // 116 //  tadA tuSTena patnInAM mUbhRtAM ca puro mayA
/  manISitaM pratijJAtaM nItaM nyAsatvametayA  // 117 //  dehi putrasya me
rAjyamiti taM yaacte'dhunaa| kimapyAkRtamApannA nirapekSA manasvinI  // 118 //
pratijJAya tadedAnIM dadAmyasyai na cenmatam  /  pravrajyAM bharataH kuryAt
sNsaaraalmbnojjhitH||19|| iyaM ca putrazokena kuryAt prANavisarjanam  /
bhramecca mama loke'sminnakIrtirvitathodbhavA  // 120 //  huuN||106|| rAjAke isa
prakAra kahanepara jisane usakA nizcaya jAna liyA thA aisI kekayI A~sU DAlatI
huI bolI ki he nAtha ! Apane aisA kaThora citta kisa kAraNa kiyA hai ? batAie,
hama logoMne aisA kauna-sA aparAdha kiyA hai ki jisase Apa hama logoMko
chor3aneke lie udyata hue haiN| he rAjan ! Apa to yaha jAnate hI haiM ki hamArA
jIvana Apake adhIna hai  /  / 107-108 //  jinendrabhagavAnke dvArA kahI huI
dIkSA atyanta kaThina hai use dhAraNa karanekI Aja Apane buddhi kyoM kI ?  //
109 /  /  he prANavallabha ! ApakA yaha zarIra indrake samAna bhogoMse pAlita
huA hai so atyanta kaThina nAnA prakArakA munipanA kaise dhAraNa karegA? ||110
//  kekayIke isa prakAra kahanepara rAjA dazarathane kahA ki priye ! samarthake
lie kyA bhAra hai ? tU to kevala apanA manoratha batA! jo mujhe karanA hai use
maiM aba avazya hI prApta hoU~gA  // 111 /  /  patike isa prakAra kahane para
pradezinInAmA aMgulise pRthivIko khodatI huI kekayIne mukha nIcA kara kahA ki he
nAtha ! mere putrake lie rAjya pradAna kIjie  // 112 /  /  taba dazarathane kahA
ki he priye ! isameM lajjAkI kyA bAta hai ? tumane apanI dharohara mere pAsa
rakha chor3I thI so isa samaya jaisA tuma cAhatI ho vaisA hI ho| zoka chor3o,
Aja tumane mujhe RNamukta kara diyaa| kyA kabhI maiMne tumhArA kahA anyathA kiyA
hai ?  // 113-114 /  /  usI samaya unhoMne uttama lakSaNoMse yukta namaskAra
karate hue vinayI rAmako bulAkara kucha khinna cittase kahA  /  / 115 //  ki he
vatsa! kalAkI pAragAminI isa catura kekayIne pahale bhayaMkara yuddha meM acchI
taraha mere sArathikA kAma kiyA thaa||116|| usa samaya santuSTa hokara maiMne
patniyoM tathA rAjAoMke sAmane pratijJA kI thI 'jo yaha cAhe so hU~  /  parantu
usa samaya isane vaha vara mere pAsa nyAsarUpameM rakha chor3A thA  // 117 /  /
aba kisIkI apekSA nahIM rakhanevAlI yaha tejasvinI kisI khAsa abhiprAyase usa
varako isa prakAra mAMga rahI hai ki 'mere putrake lie rAjya dIjie'  // 118 //
usa samaya pratijJA kara isa samaya yadi isake lie isakI icchAnurUpa vara nahIM
detA hU~ to saMsArake Alambanase unmukta hokara bharata dIkSA le legA  // 119||
aura yaha putrake zokase prANa chor3a degI tathA asatya vyavahArake kAraNa
utpanna huI merI apakIrti 1. mAyAta ma.  /  2. cakSyati ma. (?) /  3. likhitaM
ma.  /

Page #94 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
76 Padma Purana There is no such rule that a younger son should be given the
pleasure of a wife, the wealth of the kingdom, while the elder son is capable
and deserving. ||12|| When the entire kingdom is given to Bharata, where will
you go with Lakshmana, who possesses the supreme power of a Kshatriya? I do not
know. You are a wise and learned man. Therefore, tell me what should I do, who
is caught in the midst of this painful and heavy anxiety? ||122-123|| Then,
Rama, whose mind was filled with good intentions and joy, and whose gaze was
fixed on his feet, spoke to his father with great humility. "Father, protect
your vow of truth and stop worrying about me. What use is Indra's Lakshmi to me
if I lose your respect?" ||124-125|| A son who is born and desires to stay at
home should do what will not cause his parents even a little sorrow. ||126||
Wise men say that a son's true nature is to purify his father or protect him
from sorrow. ||127|| While this story, which captivated the assembly, was being
told, Bharata, with a firm resolve to destroy the world, descended from the
palace. Seeing this, the people cried out in alarm. His father, with a heart
filled with love and sorrow, stopped him. Bharata, obedient to his father,
wanted to stop and stand before him on the ground; but his father took him in
his arms, embraced him, kissed him, and said, "My son, you rule the kingdom. I
am going to the forest to do penance." ||128-129|| In response, Bharata said, "I
will not serve the kingdom, I am taking initiation." ||130-131|| Hearing this,
his father said, "My son, you are still young and handsome, so enjoy the
pleasures of human life. You can take initiation later when you are old."
||132|| To this, Bharata replied, "Father, why are you deceiving me? Death does
not wait for a child or a young man." ||133|| His father then said, "My son,
even in the household life, one can accumulate virtue. 1. Pīḍitam ma. 2.
Sadbhāvaḥ prīti -ba. 3. Bhavanti hanmīti ma. (?) 4. sthātumicchuh.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 76 padmapurANe maryAdA na ca nAmeyaM yadvihAyAgraja kSamam  /
rAjyalakSmIvadhUsaGgaM kanIyAn prApyate sutaH  // 12 //  bharatasyAkhile rAjye
datte sa tvaM salakSmaNaH  /  va gacchetparamaM tejo dadhAnaH kSanagocaram  //
12 //  tadahaM vatsa no vedmi kiM karomIti 'paNDita  /
atyantaduHkhavegorucintAvArtAntarasthitaH  // 123 //  tataH padmo jagAdevaM
bibhradvinayamattanam  /  sadbhAvaprIticetaskaH pAdanyastanirIkSaNaH  // 124 //
tAta rakSAtmanaH satyaM tyajAsmatparicintanam  /  zakrasyApi zriyA kiM meM
tvayyakIrtimupAgate  // 15 //  jAtena nanu putreNa taskartavyaM gRhaiSiNA  /
yena no pitarau zokaM kaniSThamapi gacchataH  // 126 //  punAti trAyate cAyaM
pitaraM yena zokataH  /  etatputrasya putratvaM pravadanti manISiNaH  /  / 127
//  sabhAnurajanI yAvatkadheyaM vartate tayoH  /  tAvadbhavaM nihanmIti
kaThorIkRtamAnasaH  /  / 128 //  saudhAdavataranvegAllokahAkAranAditaH  /
niruddho bharataH pitrA snehaviklavacetasA  /  / 129 /  /  upavizyAGkamAropya
pariSvajya sacumbitan  /  iti cAbhidadhe bhUmau tiSThAsuvaMzagaH pituH  // 130
//  rAjyaM pAlaya vatsa tvamahaM yAmi tapovanam  /  sa jagI na bhaje rAjya
prAnajyaM tu karomyaham  /  / 131  /  bhaja tAvatsukhaM putra sAraM
manujajanmanaH  /  navena vayasA kAntaH vRddhaH saMpravajiSyasi  // 132 //
ityukte'midadhe tAta kiM mohayasi mAM vRthA  /  mRtyuH pratIkSate daiva bAlaM
taruNameva vA  /  /  133 //  gRhAzrame mahAvatsa zrayate dharmasaMcayaH  /
azakyaH kunaraiH katu kurute rAjyasaMgataH  /  / 13 /  /  isa saMsArameM
sarvatra phaila jAvegI  /  / 120 //  sAtha hI yaha maryAdA bhI nahIM hai ki
samartha bar3e putrako chor3akara choTe putrako rAjya-lakSmIrUpI strIkA samAgama
prApta karAyA jAye ||121jb bharatake lie samasta rAjya de diyA jAyegA taba
kSatriya-sambandhI parama tejako dhAraNa karanevAle tuma lakSmaNake sAtha kahA~
jAoge? yaha maiM nahIM jAnatA huuN| tuma paNDita-nipuNa puruSa ho| ataH batAo ki
isa duHkhapUrNa bahuta bhArI cintAko bAtake madhyameM sthita rahanevAlA maiM kyA
karU~ ?  // 122-123 /  /  tadanantara uttama abhiprAyake kAraNa jinakA citta
atizaya prasanna thA aura jo apanI dRSTi pairoM para lagAye hue the aise rAmane
uttama vinayako dhAraNa karate hae isa prakAra kahA ki he pitAjI! Apa apane
satya-vratakI rakSA kIjie aura merI cintA choddie| yadi Apa apakItiko prApta
hote haiM to mujhe indrako lakSmIse bhI kyA prayojana hai ?  // 124-125 /  /
nizcayase utpanna hue tathA gharakI icchA rakhanevAle putrako vahI kArya karanA
cAhie ki jisase mAtA-pitA kiMcit bhI zokako prApta na hoM  // 126 /  /  jo
pitAko pavitra kare athavA zokase usakI rakSA kare yahI putrakA putrapanA hai,
aisA vidvAn loga kahate haiM  /  / 127|| idhara jabataka pitA-putrake bIca
sabhAko anurakta karanevAlI yaha kathA cala rahI thI tabataka 'maiM saMsArako
naSTa karUM' aisA dRr3ha nizcaya kara bharata mahalase nIce utara pdd'aa| yaha
dekha loga hAhAkAra karane lge| pitAne snehase duHkhI citta hokara use rokaa|
vaha pitAkA AjJAkArI thA ataH rukakara sAmane pRthivIpara khar3A honA cAhatA
thA; parantu pitAne use godameM baiThAkara usakA AliMgana kiyA, cumbana kiyA
aura isa prakAra kahA ki 'he putra ! tU rAjyakA pAlana kara  /  maiM tapovanake
lie jA rahA huuN'| isake uttarameM bharatane kahA ki maiM rAjyako sevA nahIM
karU~gA, maiM to dIkSA dhAraNa kara rahA hU~  // 128-131 //  yaha sunakara
pitAne kahA ki he putra ! abhI tU navIna vayase sundara hai ataH manuSya-janmakA
sArabhUta jo sukha hai usakI upAsanA kr| pIche vRddha honepara dIkSA dhAraNa
karanA  // 132 //  pitAke isa prakAra kahanepara bharatane kahA ki he pitAjI !
mujhe vyartha hI kyoM mohita kara rahe ho| mRtyu bAlaka athavA taruNakI pratIkSA
nahIM karatI  // 133 //  isake uttarameM pitAne kahA ki he putra !
gRhasthAzramameM bhI to dharmakA saMcaya sunA jAtA hai| 1. pIDitaM m.| 2.
sadbhAvaH prIti -ba.  /  3. bhavaMti hanmIti ma. (?) /  4. sthAtumicchuH  /  .

Page #95 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-First Chapter  77. "Having said this, Bharata addressed his father, 'O
father, what is the liberation of a householder who is filled with lust, anger,
etc.?'"  135. "The father replied, 'O son, liberation is attained by a few Munis
in one birth. Most Munis do not attain liberation. Therefore, practice Dharma
while living in the household.'"  136. "Bharata said, 'O father, even if this is
so, what is the purpose of the household life? It is certain that liberation
cannot be attained through it.'"  137. "Furthermore, my liberation will not be
gradual. I will attain it in this very birth. Gradual liberation is suitable for
others. Is Garuda similar to other birds in speed?'"  138. "Low-minded people,
consumed by the fire of lust, engage in actions related to the tongue and touch,
but they do not find satisfaction."  139. "Just as ghee is poured into the fire
of lust, it increases greatly and produces heat."  140. "Having enjoyed these
fleeting pleasures, which are difficult to obtain and even more difficult to
protect, one inevitably goes to hell, which is full of suffering due to sin."
141. "O father, I am deeply afraid of the world. Please grant me permission so
that I can go to the forest and perform austerities, which are the cause of
liberation, according to the scriptures."  142. "O father, if liberation can be
attained even in the household, why are you abandoning it? You are a wise man."
143. "Wise people say that it is the duty of a father to protect his son from
suffering and to approve of his austerities."  144. "This being leaves behind
his lifespan, wife, beloved ones, father, mother, wealth, and brother, and
departs alone."  145. "One who is not satisfied even after enjoying the
pleasures of the gods for a long time, how can he be satisfied with the
insignificant pleasures of the human world?"  146. "Hearing these words of
Bharata, King Dasharatha was moved and his body trembled with joy. He said, 'O
son, you are blessed and wise, a true Kshatriya.'"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattama parva 77 ityukte'bhidadhe tAta hRSIkavazavartinaH  /
kAmakrodhAdipUrNasya kA muktirgRhasevinaH  // 135 /  /  munInAM vatsa
keSAMcidbhavenaikena jAyate  /  naiva muktistato dharma kuru samanyavasthitaH
// 136 //  ityuko'bhidadhe tAta yadyapyevaM tathApi kim  /  gRhadharmaNa tasmin
hi muktyabhAvaH sunizcitaH  // 137 //  api cAnukramAnmuktina mamAnyasya socitA
/  garuDaH kiM pataGgAnAM vegena sadRzo bhavet  /  / 138 //  kArciSA paraM dAI
vajantaH kutsitA narAH'  /  jihvAdhamAGgakAryANi kurvate.na ca nirvRtiH  // 139
//  nikSipyate hi kAmAgnau mogasarpiryathA yathA  /  nitarAM vRddhimAyAti
tApakRtsa tathA tathA  // 140 //  bhuktvA bhogAn durutpAdAn dUrakSA
kSaNabhaginaH  /  niyataM durgatiM yAti pApAt paramaduHkhadam  // 14 //
anumanyasva mAM tAta nitAntaM jansamIrukam  /  karomi vidhinAraNye
taponivRttikAraNam  /  / 142 /  /  atha gehe'pi labhyeta zreyo janaka naiva'tam
/  tvameva kuruSe kasmAdasya tyAgaM mahAmate  // 143 /  /  tAryate duHkhato
yasmAttapazcAbhyanumodate  /  etattAtasya tAtatvaM pravadanti vicakSaNAH  // 14
//  jIvitaM vanitAmiSTaM pitaraM mAtaraM dhanam  /  bhrAtaraM ca parityajya yAti
jIvo'yamekakaH  // 145 //  suciraM devabhoge'pi yo na tRpto hatAzakaH  /  sa
kathaM tRptimAgacchenmanuSyamavabhogakaiH  // 146 //  pitA tadvacanaM zrutvA
dRSTaromA pramodataH  /  jagAda vatsa dhanyo'si vibuddho bhavyakesarI  // 14 //
yadyapi kSudra manuSya ise nahIM kara sakate haiM para jo uttama puruSa haiM ve
to rAjya pAkara bhI karate hI haiM  // 134 /  /  pitAke isa prakAra kahanepara
bharatane kahA ki he pitAjI ! jo indriyoMke vazIbhUta hai tathA kAma-krodhAdise
paripUrNa hai aise gRhasevI manuSyakI mukti kaise ho sakatI hai ?  // 135 //
isake uttarameM pitAne kahA ki he vatsa ! eka bhavameM mukti kinhIM virale hI
muniyoMko prApta hotI hai| adhikAMza maniyoMko mukti nahIM miltii| isalie
gharameM rahakara hI dharma dhAraNa karo  // 136 //  pitAke isa prakAra
kahanepara bharatane kahA ki he pitAjI! yadyapi aisA hai tathApi gRhasthAzramase
kyA prayojana hai ? kyoMki usase muktikI prApti nahIM hotI yaha bilakula nizcita
hai  // 137 //  aura dUsarI bAta yaha hai ki merI mukti anukramase nahIM hogii|
maiM to isI bhavase prApta kruuNgaa| anukramase honevAlI mukti dUsare hIke yogya
hai| kyA garur3a vegase anya pakSiyoMke samAna hotA hai ?  // 138 //  kSudra
manuSya kAmarUpI jvAlAse parama dAhako prApta hote hue jihvA aura sparzana
indriyasambandhI kArya karate haiM para unase unheM santoSa prApta nahIM hotA
// 139 //  kAmarUpI agnimeM jyoMjyoM bhogarUpI ghI DAlA jAtA hai tyoM-tyoM vaha
atyanta vRddhiko prApta hotI hai aura santApako utpanna karatI hai  // 140 //
prathama to ye bhoga bar3I kaThinAIse prApta hote haiM phira inakI rakSA karanA
kaThina hai| ye dekhate-dekhate kSaNa-bharameM naSTa ho jAte haiM aura inako
bhoganevAlA vyakti pApake kAraNa niyamase parama duHkha denevAlI durgatiko
prApta hotA hai  /  / 141 //  he pitAjI ! maiM saMsArase atyanta bhayabhIta ho
cukA hU~ isalie mujhe anumati diijie| jisase meM vanameM jAkara vidhipUrvaka
mokSakA kAraNa jo tapa hai use kara sakU~  /  / 142 /  /  he pitAjI ! yadi
mokSa-sambandhI sukha gharameM bhI mila sakatA hai to phira Apa hI isakA tyAga
kyoM kara rahe haiM ? Apa to mahAbuddhimAn haiM  // 143 /  /  jo putrako
duHkhase tAre aura tapakI anumodanA kare yahI tAtakA tAtapanA hai aisA vidvAn
loga kahate haiM  // 144 //  yaha jIva Ayu, strI, mitrAdi iSTajana, pitA, mAtA,
dhana aura bhAI Adiko chor3akara akelA hI jAtA hai  /  / 145|| jo abhAgA
cirakAla taka devoMke bhoga bhoganepara bhI santuSTa nahIM ho sakA vaha manuSya
bhavake tuccha bhogoMse kisa prakAra santoSa prApta kregaa?||146|| pitA
dazaratha bharatake ukta vacana sunakara gadgada ho gye| harSase unake zarIrameM
romAMca 1. varA: m.| 2. bhogarUpaM ghRtam  /  3. nirvANasaMbandhi  /

Page #96 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Papuraana, however, my love for you has never wavered, even in times of
hardship. You are indeed the best among the humble, residing in the hearts of
all. ||148|| Listen, my dear, I was once in a life-threatening situation during
a battle. Your mother, acting as my charioteer, protected me. Filled with
gratitude, I vowed to the assembled kings, "I will grant her whatever she
desires." ||149|| This was an old debt I owed her, and today she has come to
claim it. With great respect, she has asked for the kingdom for my son. ||150||
Therefore, my son, rule this kingdom, free from any obstacles, like Indra
himself. Let not my reputation be tarnished by a false promise, spreading
throughout the world. ||151|| Your mother, whose body has been nurtured with
comfort, will be consumed by grief and leave this world. ||152|| The wise say
that the true nature of a child is to prevent their parents from drowning in the
ocean of sorrow. ||153|| Then, with loving eyes and a gentle voice, Rama took
her hand and said, "Brother, what my father has said, who else can say? It is
true, for the gems of the ocean cannot be born in a pond." ||154-155|| You are
not yet ready for the path of asceticism. Therefore, rule the kingdom, so that
your father's reputation, pure as the moon, may shine brightly. ||156|| It would
be wrong for your mother, whose body is consumed by sorrow, to leave this world
while you, a fortunate soul, are still alive. ||157|| We can even give up our
bodies to protect our father's truth. Why then, O wise one, are you not
accepting prosperity? ||158|| I will dwell by a river, on a mountain, or in a
forest, where no one will know me. Rule the kingdom as you please. ||159|| I,
the abode of virtues, will abandon all my possessions and embrace the path of
renunciation. I will not cause you any pain in this world. ||160|| Do not take
long, hot breaths, release yourself from the fear of the world, and fulfill your
father's words. Protect the land with justice. ||161||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papapurANe tathApi dhIra no bhaGgaH kadAcitpraNayasya me  /  tvayA kRto
vinItAnAM bhavAn hi zirasi sthitaH  // 148 //  zRNu sArathyatuSTena mayAjI'
jIvasaMzaye  /  pratijJAtaM jananyAste vAJchitaM nRpasAkSikam  // 149 //  RNatAM
taJciraM nItamadyAhaM yAcito'nayA  /  rAjyaM prayaccha putrasya mameti
bahumAnataH  /  / 150 //  sa tvaM niSkaNTakaM tAta rAjyaM zakropamaM kuru  /
asatyasaMdhA kIrtima mAbhramInikhilaM jagat  // 15 //  iyaM ca tava zokena
parameNAmitApitA  /  mAtA mriyeta saukhyena satataM lAlitAGgikA  // 152 na
karoti yataH pAtaM pitroH shokmhoddhau| apatyatvamapatyasya tadvadanti
sumedhasaH  // 153 //  tataH padmo'pi tatpANI gRhItvaivamabhASata  /
premanirbharayA pazyan dRSTyA madhuranisvanaH  /  / 154 //  tAtena bhrAtaruktaM
yatko'nyastadgaditaM kSamaH  /  nahi sAgararatnAnAmupapattiH saraso bhavet  //
15 //  vayastapo'dhikAre te jAyate'dyApi nocitam  /  kuru rAjyaM pituH
kIrtirudyAtu zazinirmalA  // 156 //  iyaM ca zokatatAGgA mAtA yayAti paJcatAm  /
na tadyuktaM mahAmAge nandane tvAdRze sati  // 157 /  /  pituH pAlayitaM satyaM
tyajAmo'pi vayaM tanum  /  kathaM tvaM tu kRtaM prAjJaH zriyaM na pratipadyase
// 158 //  nadyAM girAvaraNye vA tatra vAsaM karomyaham  /  tatra kazcinna
jAnAti kuru rAjyaM yathepsitam  // 159 //  bhAgaM sarva parityajya panthAnamapi
saMzritaH  /  na karomi pRthivyAM te kAMcitpIDAM guNAlayaH  // 160 //
mAzvasIdIrghamuSNaM ca muJca tAvadbhavAdbhayam  /  kuru vAkyaM pituH kSoNI rakSa
nyAyaparAyaNaH  // 16 //  nikala aaye| ve bole ki he vatsa ! tU dhanya hai,
sacamuca hI tU pratibodhako prApta huA hai aura tU uttama bhavya hai  /  / 147 /
/  phira bhI he dhIra ! tUne kabhI bhI mere snehakA bhaMga nahIM kiyaa| tU
vinayI manuSyoMmeM sarvazreSTha hai  // 148 //  suna, eka bAra yuddhameM mere
prANoMkA saMzaya upasthita huA thaa| usa samaya terI mAtAne sArathikA kArya kara
merI rakSA kI thii| usase santuSTa hokara maiMne aneka rAjAoMke samakSa pratijJA
kI thI ki 'yaha jo kucha cAhegI vaha dUMgA'  /  / 149 /  /  mere Upara isakA
yaha bahuta purAnA RNa thA so isane Aja mujhase mAMgA hai| isane bar3e sammAnake
sAtha kahA hai ki mere putrake lie rAjya dIjie  // 150 /  /  isalie he putra !
tU indra ke samAna yaha niSkaNTaka rAjya kara jisase asatya pratijJAke kAraNa
merI akIrti samasta saMsArameM bhramaNa nahIM kare  // 151 //  aura jisakA
zarIra sukhase nirantara pAlita huA hai aisI yaha terI mAtA isa mahAzokase
duHkhI hokara prANa chor3a degI  /  / 152 /  /  apatya arthAt putrakA apatyapanA
yahI hai ki jo mAtA-pitAko zokarUpI mahAsAgarameM nahIM girane detA hai aisA
vidvajjana kahate haiM  // 153 /  /  tadanantara premapUrNa dRSTise dekhate hue
rAmane bhI usakA hAtha pakar3akara madhura zabdoMmeM isa prakAra kahA ki he bhAI
! pitAjIne jo kahA hai vaha dUsarA kona kaha sakatA hai ? so Thoka hI hai kyoMki
samudrake ratnoMkI utpatti sarovarase nahIM ho sakatI  /  / 154-155 //  abhI
terI avasthA tapa karaneke yogya nahIM hai| isalie rAjya kara jisase pitAkI
candramAke samAna nirmala kIti phaile  // 156 //  jisakA zarIra zokase santapta
ho rahA hai aisI yaha terI mAtA tere samAna bhAgyazAlI patrake rahate hae yadi
maraNako prApta hotI hai to yaha ThIka nahIM hogA  // 157 //  pitAke satyakI
rakSA karaneke lie hama zarIrako bhI chor3a sakate haiN| phira tU buddhimAn
hokara bhI lakSmIko kyoM nahIM prApta ho rahA hai ?  // 158 //  maiM kisI nadIke
kinAre, parvata athavA vanameM vahA~ nivAsa karU~gA jahA~ koI jAna nahIM sakegA
isalie tU icchAnusAra rAjya kara  // 159 //  he guNoMke Alaya ! maiM apanA saba
bhAga chor3a mArgakA hI Azraya le rahA huuN| maiM pRthvIpara tujhe kucha bhI
pIr3A nahIM pahu~cAU~gA  // 160 //  isalie lambI aura garama sA~sa mata le,
saMsArakA bhaya chor3a, pitAkI bAta 1. yuddhe, mayAsI m.| 2. prApito'nayA m.| 3.
asatyasaMdhAna- m.| 4. mahAbhoge kha.  /  5. bhogaM ma.  /

Page #97 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-first Chapter  The lineage of the Ikshvaku's, resplendent with the
brilliance of Srimad Bhashya, is as vast as the moon's family of planets. ||16||
He who shines, protecting the words of his father, is truly a brother. ||163||
Saying this, Rama, with devotion, bowed his head to the ground, touching his
father's feet. Then, accompanied by Lakshmana, he departed from his father's
side. ||164||  Meanwhile, the king, though he had fainted, was not noticed by
anyone. He stood like a statue, his body stiff and his form like a doll. ||165||
Rama, quickly taking up his bow, went to his mother and, bowing, asked her, "I
am going to another earth, another land." ||166||  Hearing Rama's words, his
mother fainted, as if suppressing her grief, she played the role of a friend.
Then, after a moment, regaining consciousness and with tearful eyes, Aparajita
(Kaushalya) said, "Alas, my son! Where are you going? Why are you leaving me, O
son of noble deeds, casting me into the ocean of sorrow?" ||167-168||  "My son,
you are very rare, I have obtained you after countless desires. Just as one
finds support in a branch, so a son is the support of his mother." ||169||
Thus, lamenting with a heart pierced by sorrow, Rama, devoted to his mother,
bowed and said, "Mother, do not grieve. I will go to the south and find a
suitable place for you. There is no doubt about it." ||170-171||  "The news that
your father has given the earth to Bharata as a boon to Kaikeyi, has surely
reached your ears." ||172||  "Now, at the end of this earth, in some great
forest, on the Vindhyas, on the Malaya mountain, or near the sea, in some other
land, Mother, I will make a place for you." ||173||  "As long as I remain near
this land, like the sun, the authority of Bharata, like the moon, will not be
fulfilled." ||174||  Then, the mother, who was deeply grieved and whose eyes
were filled with love, embraced her son. 1. Kaushalya, the mother of Rama. 2.
"Karnasya moolam iti karnasya aham."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattama parva ikSvAkUNAM kulaM zrImadbhaSayAmalavibhramam  /
asyantavipulaM bhrAtaH zazI grahakulaM yathA  // 16 //  bhrAjate trAyamANaH san
vAkyaM taripatRkasya yat  /  labdhavarNaridaM bhrAtuotRtvaM parikIrtitam  // 163
//  ityuktvA bhAvataH pAdau zirasA bhUtalaspRzA  /  pituH praNamya
tatpAzrvAnnirgato lkssmnnaanvitH||164|| atrAntare nRpo mUchoM saMprApto'pi na
kenacit  /  jJAtaH stambhasamAyuktavapuH pustasamAkRtiH  // 165 //  sa tUrNa
dhanurAdAya gatvA naravA ca mAtaram  /  ApRcchaya tAM ca gacchAmi
tAvadanyamahImiti  // 166 //  sakhItvaM mUrchayA tasyA duHkhajJAnanivAraNAt  /
kSaNaM kRtaM pariprAptasaMjJA cAnAkulekSaNA  // 167 //  Uce'parAjitA' hA tvaM
vatsa va prasthito'si mAm  /  kasmAttyajasi sacceSTa kSiptvA zokamahodadhau  //
168 //  manorathazataiH putra tvaM prApto durlabho mayA  /  prAroha iva zAkhAyA
mAturAlambanaM sutaH  /  / 169 /  /  paridevanamevaM tAM kurvantI hRdayaGgamam
/  jagAda praNataH padmo mAtRmaktiparAyaNaH  // 17 //  amba mA gAda viSAdaM tvaM
dakSiNasyAmahaM dizi  /  nirUpya saMzrayaM yogyaM neSyAmi tvAM visaMzayama
vAtena pRthivI dattA jananIvaradAnataH  /  maratAyeti te 'karNajAhaM
nUnamupAgatam  // 172 //  ante tasyA mahAraNye vindhyAdau malaye'thavA  /
anyasmin cArNavasyAnte pazya mAtaH kRtaM padam  /  / 173 /  /  mayi sthite
samIpe'smin loke bhAskarasaMmate  /  AjJezvaryamayI kAntibharatendona jAyate  //
17 //  tataH prarudatI mAtA jgaadaatyntduHkhitaa| putraM vinatamAzliSya
snehakAtaralocanA  // 175 /  /  mAna aura nyAyameM tatpara rahakara pRthvIkI
rakSA kara  // 161 /  /  he bhAI ! jisa prakAra candramA grahoMke samUhako
alaMkRta karatA hai usI prakAra tu ikSvAkuoMke isa lakSmIsampanna, nirmala evaM
atyanta vizAla kulako alaMkRta kara  // 162 /  /  jo pitAke vacanakI rakSA
karatA huA dedIpyamAna hotA hai vahI bhAIkA bhAIpana hai aisA vidvAnoMne kahA
hai  /  / 163 /  /  itanA kahakara rAma pRthvItalakA sparza karanevAle zirase
bhAvapUrvaka pitAke caraNoMmeM praNAma kara lakSmaNake sAtha unake pAsase cale
gaye  // 164 /  isI bIcameM yadyapi rAjA dazaratha mUrchAko prApta ho gaye to
bhI kisIko isakA patA nahIM calA kyoMki ve jisa khambhAse Tikakara baiThe hue
the mUrchA ke samaya bhI putaleke samAna usI khambhAse Tike baiThe rahe  // 165
/  /  rAma zIghra hI dhanuSa uThAkara mAtAke pAsa gaye aura praNAma kara pUchane
lage ki maiM anya pRthvI arthAt dezAntarako jAtA hU~  // 166 /  /  rAmakI bAta
sunakara mAtAko mUrchA A gayI so mAno duHkhakA jJAna rokakara usane sakhIkA
kArya kiyaa| tadanantara kSaNabharake bAda jaba maja dara haI tathA caitanya
prApta haA taba A~khoMmeM A~sa bharakara mAtA aparAjitA ( kausalyA ) bolI ki
hAya vatsa ! tU kahA~ jA rahA hai ? he uttama ceSTAke dhAraka putra! tU mujhe
zokarUpI mahAsAgarameM DAlakara kyoM chor3a rahA hai ?  // 167-168 //  he putra!
tU bar3A durlabha hai, saikar3oM manorathoMke bAda maiMne tujhe pAyA hai| jisa
prakAra zAkhAkA Alambana prAroha arthAt pAyA hotA hai usI prakAra mAtAkA
Alambana putra hotA hai  // 169 /  /  isa prakAra hRdayameM cubhanevAlA vilApa
karatI huI mAtAko praNAma kara mAtRbhakti meM tatpara rahanevAle rAmane kahA ki
mAtA! tuma viSAdako prApta mata hoo| maiM dakSiNa dizAmeM yogya sthAna dekhakara
tumheM le jaauuNgaa| isameM kucha bhI saMzaya nahIM hai  /  / 170-171 /  /
"pitAne, kekayI mAtAko varadAna deneke kAraNa pRthvI bharatake lie de dI hai'
yaha samAcAra nizcita hI Apake karNamUla taka A gayA hogA  // 172 /  /  aba yaha
pRthivI jahA~ samApta hotI hai usake antameM kisI mahAaTavImeM, vindhyAcalameM,
malayaparvatapara athavA samudra ke nikaTa kisI anya dezameM he mAtA! apanA
sthAna banAUMgA  // 173 /  /  sUryake samAna jabataka maiM isa dezake samIpa hI
rahU~gA tabataka bharatarUpI candramAkI AjJA aizvayaMse sampanna nahIM ho
skegii||174|| tadanantara jo atyanta duHkhI thI aura jisake netra snehase kAtara
ho uThe the aisI mAtA 1. kauzalyA, raamjnnii| 2. karNayormUlamiti karNajAham  /

Page #98 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
80 Padma Purana "My son, it is right for me to go with you. How can I bear to
live without seeing you?" (176) "Father, husband, or son, these are the three
supports of a virtuous woman. My father has completed his time, and my husband
is eager to take initiation. Thus, you are the only support of my life now. If
you too leave me, tell me, what fate will I meet?" (177-178) Hearing this, Rama
said, "Mother, the earth is very hard with stones. How can you walk on this
uneven earth with your feet?" (179) "Therefore, I will go alone now and find a
comfortable place. Then, I will bring you there by some means. So, why do you
say you will leave me?" (180) "Mother, I touch your feet and say that I will
surely come to take you. Leave me now, O wise mother!" (181) Hearing this,
Rama's mother left him and comforted him with many auspicious words. Rama,
having reached his father, who had attained enlightenment, prostrated before
him. (182) He greeted all the other mothers except Aparajita, consoled them with
many sweet words, embraced his brothers and had sweet conversations with them.
Then, Rama, whose noble heart was free from sorrow and who was skilled in all
kinds of justice, reached Sita's palace, his heart filled with love. (183-184)
Rama said, "My dear, you stay here. I will go to another city." Then, the
virtuous woman replied, "Wherever you are, I will be there too." (185) After
this, Rama respectfully inquired of all the ministers, kings, and other members
of the family. He spoke with great eagerness to the wise men of the city. (186)
At this time, many friends, filled with affection, gathered around him,
embracing him repeatedly, full of respect, and their eyes filled with tears.
Rama repeatedly asked them to return. (187) Then, with gentle eyes, he looked at
the chief ministers and the protectors of the people. With a calm and steady
mind, he left his father's house. (188)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 80 padmapurANe tanayAdyaiva me gantumucitaM bhavatA samam  /  kathaM
tvAhamapazyantI prANAn dhArayituM kSamA  //  176  //  pitA nAtho'thavA putraH
kulakhINAM trayI gatiH  /  pitAtikAntakAlo me nAtho dIkSA samutsakaH  //  177 //
jIvitasya tvamevaikaH sAMprataM me'valambanam  /  tvayApi rahitA sAhaM vada
gacchAmi kAM gatim  //  178  //  so'vocadupalairamba kSitiratyantakarkazA  /
bhavatyA viSamA padbhyAM gantuM sA zakyate katham  /  / 179 /  /  tasmAdekaka
evAhaM vidhAya sukhamAzrayam  /  yAnena kenacinneSye bhavantIM tyajanaM kutaH
//  180  //  yathA spRzAmi te mAtaH pAdAveSa tathA dhruvam  /  AgamiSyAmi netuM
tvAM suJca kAryavicakSaNe  // 181 //  evamukte vimuktaH san parisAndhya
subhASitaiH  /  punazca pitaraM prAptaprabodhaM praNipatya saH || 182  //  zeSaM
mAtRjana navA parisAndhya subhASitaiH  /  aviSaNNamahAcetAH sarvanyAyavicakSaNaH
||183 //  AtRbandhupariSvaGgaM kRtvA saMbhASaNaM tathA  /  'sItAyAH sadanaM
prAptaH premanirbharamAnasaH  //  184  //  priye tvaM tiSTha cAtraiva
gacchAmyahaM purAntaram  /  tato jagAda sAdhvI sA yatra tvaM tatra cApyaham  //
185  /  /  mantriNo nRpatIn sarvAn parivargaM ca sAdaram  /  ApRcchacchekava
ge'pi 'bhASaNAlA patAkulaH  // 186 //  prItyA saMvardhitaM bhUyaH
kRtAliGganamAdRtam  /  mitravargaM savASpAkSaM punaruktaM nyavartayat  //  187
//  snigdhena cakSuSA pazyan pradhAnAntrAjivAraNAn  /
niragacchatpiturgehAnmandara sthiramAnasaH  //  188 //  rotI huI, namrIbhUta
putrakA AliMgana kara bolI ki he putra ! merA Aja hI tere sAtha calA jAnA ucita
hai kyoMki tujhe binA dekhe maiM prANa dhAraNa karaneke lie kaise samartha ho
sakU~gI ?  /  /  175-176 /  /  pitA, pati athavA putra ye tIna hI kulavatI
striyoMke AdhAra haiN| inameM mere pitA to apanA samaya pUrA kara cuke haiM aura
pati dIkSA leneke lie utsuka haiM isa prakAra isa samaya mere jIvanakA AdhAra
eka tU hI hai so yadi tU bhI mujhe chor3a rahA hai to batA maiM kisa dazAko
prApta hoU~  /  /  177-178  /  /  yaha suna rAmane kahA ki he mAtA ! pRthvI
pattharoMse atyanta kaThora hai Apa isa U~cI-nIcI pRthvIpara pairoMse kisa
prakAra cala sakogI ?  //  179  //  isalie maiM abhI akelA hI jAtA hU~ phira
sukhakArI koI sthAna ThIka kara kisI yAnake dvArA Apako vahA~ le jAU~gA ataH
ApakA chor3anA kaise huA ? || 180 || he mAtA ! maiM Apake caraNoMkA sparza kara
kahatA hU~ ki maiM Apako le jAneke lie avazya hI AU~gA  /  he kAryaMke samajhane
meM nipuNa mAtA ! isa samaya mujhe chor3a de || 181 || rAmake aisA kahanepara
mAtAne unheM chor3a diyA aura aneka hitakArI vacana kahakara unheM sAntvanA dI |
aba taka pitA dazaratha prabodhako prApta ho cuke the isalie rAmane punaH pAsa
jAkara unheM praNAma kiyA || 182|| aparAjitAke sivAya anya mAtAoMko namaskAra
kara aneka madhura vacanoMse unheM sAntvanA dI, bhAI-bandhuoMkA AliMgana kara
unake sAtha madhura sambhASaNa kiyA aura tadanantara jinakA udAra hRdaya
viSAdase rahita thA, tathA jo sarvaM prakArake nyAyameM nipuNa the aise rAma
hRdayako premase bharakara sItAke mahalameM pahu~ce || 183-184|| rAma bole ki -
'he priye ! tuma yahIM para raho maiM dUsare nagarako jAtA hU~'  /  tadanantara
usa pativratAne eka hI uttara diyA ki 'jahA~ Apa raheMge vahIM maiM bhI rahU~gI
|| 185 || isake pazcAt rAmane samasta mantriyoMse, rAjAoMse tathA parivAra ke
anya logoMse bar3e Adarake sAtha pUchA  /  nagara meM jo buddhimAn manuSya the
unake sAtha bar3I tatparatA se vArtAlApa kiyA || 186 | | isa samaya prItivaza
bahuta-se mitra ikaTThe ho gaye the jo bAra-bAra AliMgana kara rahe the, Adarase
bhare hue the tathA jinake netra A~suoMse vyApta the  /  rAmane aneka bAra
kahakara unheM vApasa lauTAyA || 187  //  tadanantara jinakA mana meru parvatake
1. tvaM ma  /  2. parisAntvA ma  /  3 gatvA ma., jJAtvA ka, kha  /  4.
jAnakInyastavistArilocanaprazrayAnvitaH ma., ja., ka., kha. eSu pustakeSu
ito'gre 'priye tvaM tiSTha' ityAdizloko nAstyeva  /  5. ccheSavarge'pi ma.  /
6. bhISaNAllApa ma  /  7. mArataM ma  /

Page #99 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-first chapter:  The chieftains quickly brought beautiful horses and
elephants. But Rama, the knower of ultimate justice, did not accept them.
||189||  Seeing her husband ready to depart for a foreign land, Sita, adorned
with beautiful garments and with eyes like blooming lotuses, bowed to her
father-in-law and mother-in-law, inquired after her friends, and followed her
husband, like Indrani following Indra. ||190-191||  Seeing his brother about to
depart, Lakshmana, whose heart was filled with affection, thought with anger
burning in his eyes: "How can father desire such injustice?  Shame on this
feminine nature, always clinging to self-interest and expecting nothing from
others!" ||192-193||  "Oh, my elder brother Rama is a great soul, the best among
men. Such a rare heart is found even in a sage only occasionally." ||194||
"Should I create another world today, abandoning these wicked people? Or should
I forcibly turn Lakshmi away from Bharata?" ||195||  "Today I destroy the
powerful strength of the Creator and fall at the feet of my elder brother,
making him eager for Lakshmi." ||196||  "Or perhaps it is not right for me to
think like this, being overcome by anger, for anger blinds even a sage who has
taken initiation." ||197||  "What is the purpose of this inappropriate thought
of mine? For my elder brother Rama and father know very well what is right and
what is wrong." ||198||  "We should only bring forth the bright fame of our
father. Therefore, I will silently follow my elder brother, the doer of good
deeds." ||199||  Thus, Lakshmana, calming his own anger, took up his bow, bowed
to his father and all the others, and followed Rama. At that time, Lakshmana was
endowed with great humility, his appearance was fit for the journey, and his
chest was the abode of Lakshmi. ||200-201||  His parents, along with their
family and two sons, followed behind, shedding tears like a downpour. ||202||
Rama, with Sita by his side, looked with affection at the chief horses and
elephants, and left his father's house. ||188||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva ADuDhaukan drutaM cAru sAmantA vAjivAraNam  /  pamena na
gRhotAste paramanyAyavedinA  /  / 189 /  /  videzagamanodyuktaM dRSTvA taM
jAnakI bhRzam  /  zrImadaMzukasaMvItA vikasatpadmalocanA  /  / 19 /  /  praNamya
zvasuraM zvazrUrApRcchaya ca suhRjanam  /  vinItAnuyayau nAthaM paulomIva
surAdhipam  // 19 //  dRSTA tamudyataM gantaM sneha nimaramAnasaH  /
lakSmaNo'cintayat krodhaM vahannayanalakSakam  // 192 //  anyAyamIdRzaM katu
kathaM tAtena vAnchitam  /  svArthasaMsaktanityAzaM dhika straiNamanapekSitam
// 193 //  aho mahAnubhAvo'yaM jyAyAn puruSasattamaH  /  munerapIdRzaM svAntaM
duSkaraM jAtu jAyate  // 19 //  kimadyaiva karomyanyAM sRSTimutsRjya durjanAn  /
bharatasya balAdAho karomi vimukhAM zriyam  // 195 //  vidhAturadya sAmarthya
bhanajmi ciramUrjitam  /  niruddhaya pAdayojyeSThaM karomi zrIsamutsukam  // 196
//  na yuktamathavA cittaM jAtakrodhAnugasya me  /  krodhaH karoti mohAndhamapi
dIkSAmupAzritam  // 197 /  /  kimanena vicAreNa kRtenAnucitena me  /
jyeSThastAtazca jAnAti sAMpratAsAMprataM bahu  // 198 //
sitakIrtisamutpattirvidhAtavyA hi naH pituH  /  tUSNImevAnugacchAmi jyAyAnsaM
sAdhukAriNam  // 199 //  prazamayya svayaM kopamityAdAya zarAsanam  /
praNamyApRcchaya cAzeSaM janaM gurupurassaram  // 20 //  mahAvinayasaMpanno
mArgayogyakRtAkRtiH  /  lakSmInilayavakSaskaH padmasyAnupadaM yayau  // 201 //
pitarau parivargeNa sahitau tanayAnvitau  /  varSA iva kurvANau tau
dhArAminayanAmbhasA  // 202 //  samAna sthira thA aise rAma, mukhya-mukhya
ghor3oM tathA hAthiyoMko snehapUrNa dRSTise dekhate hue pitAke gharase bAhara
nikala par3e  // 188 /  /  yadyapi sAmanta loga zIghra hI sundara ghor3e aura
hAthI le Aye parantu parama nyAyake jAnanevAle rAmane unheM grahaNa nahIM kiyA
// 189 /  /  patiko videzagamanake lie udyata dekha, jisake zarIrapara sundara
vastrakA AvaraNa thA, jisake netra phUle hue kamalake samAna the aisI sItA bhI,
sAsa-zvasUrako praNAma kara tathA mitrajanoMse pUchakara, jisa prakAra indrANI
indrake pIche calatI hai usI prakAra rAmake pIche calane lagI  // 190-191 /  /
tadanantara jisakA citta snehase bharA haA thA aise lakSmaNane jaba rAmako jAte
hae dekhA to netroMmeM chalakate hue krodhako dhAraNa karatA huA vaha cintA
karane lagA ki aho! pitAjI aisA anyAya kyoM karanA cAhate haiM ? jisameM
nirantara svArtha sAdhanakI hI AzA lagI rahatI hai tathA jisameM dUsarekI kucha
bhI apekSA nahIM kI jAtI aise strI svabhAvako dhikkAra ho  // 192-193|| aho !
bar3e bhAI rAma mahAnubhAva haiM tathA puruSoMmeM atyanta zreSTha haiN| inake
samAna durlabha hRdaya to munike bhI jaba kabhI hI hotA hai  // 194 //  kyA
durjanoMko chor3akara Aja hI dUsarI sRSTi raca DAlU~ yA balapUrvaka lakSmIko
bharatase vimukha kara dU~ ?  // 195 /  /  maiM Aja vidhAtAkI balavatI
sAmarthyako naSTa karatA hU~ aura caraNoMmeM par3akara bar3e bhAIko lakSmImeM
utsuka karatA hU~  // 196 //  athavA krodhake vazIbhUta ho mujhe aisA vicAra
karanA ucita nahIM hai kyoMki krodha dIkSA dhAraNa karanevAle muniko bhI mohase
andhA banA detA hai  /  / 197 /  /  mujhe isa anucita vicAra karanese kyA
prayojana hai ? kyoMki bar3e bhAI rAma tathA pitA hI 'yaha kArya ucita hai
athavA anucita' yaha acchI taraha jAnate haiM  // 198 //  hameM pitAkI ujjvala
kIrti hI utpanna karanI cAhie ataH maiM cupacApa uttama kArya karanevAle bar3e
bhAIke hI sAtha jAtA huuN||199|| isa prakAra lakSmaNa svayaM hI krodha zAnta
kara, dhanuSa lekara tathA pitA Adi samasta janoMse pUchakara bhI rAmake pIche
calane lgaa| usa samaya lakSmaNa mahAvinayase sampanna thA, mArgake yogya usakI
veSabhUSA thI, tathA usakA vakSaHsthala lakSmIkA ghara thA  // 200-201 /  /  usa
samayakA dRzya bar3A hI karuNa thaa| sItAke sAtha rAma-lakSmaNa Age bar3he jAte
the aura mAtA-pitA parivAra tathA zeSa do putroMke sAtha dhArA-pravAha A~suoMse
mAno varSA kara 1. cArUn m.| 2. sAmantAn ma.  /  3. nayanalakSaNam ma.  /  4.
durjanAt ma,  /  5. matha ma.  /  6. prazAmya ma.  /  2-11

Page #100 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, the two brothers, Santvanasuri, were endowed with firm
conviction and were highly skilled in offering solace. Therefore, they
repeatedly prostrated themselves before their parents and persuaded them with
great difficulty to return. ||203|| They brought back their brothers many times,
yet they refused to stay. Finally, just as gods emerge from heaven, the two
brothers left the royal palace. ||204|| "Oh Mother! What is happening? Whose
opinion is this? Whose words have led to this? This city is very unfortunate, or
why just the city, the entire earth is unfortunate." ||205|| "We will now
accompany them, staying with them will alleviate all sorrow. These two are
capable of rescuing us from the depths of the mountain of suffering." ||206||
"Look, how Sita is going? The king has allowed her to go with them. Her brother-
in-law will take care of everything." ||207|| "Oh! This beautiful Janaki,
adorned with the garment of humility, following her husband, is truly blessed,
very fortunate." ||208|| "May our women also have such a fate. She is an example
for all virtuous wives." ||209|| "Oh! Look, leaving his mother, whose face is
drenched in tears, this Lakshmana is eager to go with his elder brother."
||210|| "Oh! This Lakshmana's love is blessed, his devotion is blessed, his
strength is blessed, his forgiveness is blessed, and his humility is blessed."
||211|| "What was Bharata's intention? What did King Dasharatha do? What kind of
wisdom has arisen in Rama and Lakshmana?" ||212|| "Time, Karma, God, fate,
nature, man, action, or destiny itself can do this. Who else can perform such a
strange act?" ||213|| "This is all very inappropriate. Where have the deities of
this place gone?" Such words were being uttered by the crowd at that time.
||214|| At that time, all the people were eager to go with Rama and Lakshmana,
therefore, all the houses in the city became empty, and all the festivities of
the city were lost. ||215|| The grounds of all the doors, which were previously
filled with clusters of flowers, were now covered with tears of sorrow. ||216||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe parisAntvanasUribhyAM prAptAbhyAM nizcayaM param  /
kRcchrAnnivartitau tAbhyAM praNipatya punaH punaH  // 203 //
nivartyamAnabandhUnAM samUhenAnvitAvimau  /  rAjagehAdviniSkrAntI devAviva
surAlayAt  // 20 //  vartate kimidaM mAtaH kasyedaM matamIdRzam  /  abhAgyeyaM
purI kaSTamathavA sakalA mahI  // 205 /  /  yAmo'nena samaM duHkhametAbhyAM saha
gamyate  /  mahAzaktAvimau kRcchAdharaNIdharagahvarAt  // 206 //  pazya sItA
kathaM yAti nAthenaiSAnumoditA  /  asyAH suvihitaM sarva patibhrAtA kariSyati
// 207 //  aho paramadhanyeyaM jAnakI ruupshaalinii| vinayAMzukasaMvItA martAraM
yAnugacchati  // 20 //  asmAkamapi nArINAmeSaiva bhavatAd gatiH  /
udAharaNabhUteyaM bhartRdevatayoSitAm  // 209 /  /  pazya mAtaramujjhitvA
netrAmbuplAvitAnanAm  /  eSa lakSmIdharo gantumudyukto jyAyasA samam  // 210 //
aho prItiraho maktiraho zaktiraho kSamA  /  aho vinayasaMmAraH zrImato'sya
virAjate  // 211 //  bharatasya kimAkUtaM kRtaM dazarathena kim  /
rAmalakSmaNayoreSA kA manISA vyavasthitA  // 212 //  kAlaH karmezvaro daivaM
svabhAvaH puruSaH kriyA  /  niyatirvA karotyevaM vicitraM kaH samIhitam  // 213
//  vartate'nucitaM bADhaM va gatA sthAnadevatA  /  evamAdistadA jajJe
dhvanirjanasamUhataH  // 21 //  kumArAbhyAM samaM gantumutsuke sakale jane  /
purI zUnyagRhA jAtA naSTAzeSasamutsavA  /  / 215 /  /  puSpaprakarasaMpUrNAH
samastA dvArabhUmayaH  /  picchalatvaM samAnItAH zokapUrNajanAzrubhiH  /  / 216
/  /  rahe the  // 202 //  paranta donoM bhAI daDha nizcayako prApta the aura
sAntvanA dene meM atyanta nipuNa the isalie unhoMne bAra-bAra caraNoMmeM
girakara mAtA-pitAko baDI kaThinAIse vApasa kiyA  // 203 /  /  unhoMne bhAI-
bandhuoMko bahuta lauTAyA phira bhI ve lauTe nhiiN| antameM jisa prakAra
svargase deva bAhara nikalate haiM usI prakAra donoM bhAI rAjamahalase bAhara
nikale  // 204|| 'he mAtA! yaha kyA ho rahA hai ? yaha aisA kisakA mata thA ?
arthAt kisake kahanese yaha saba huA hai ? yaha nagarI bar3I abhAgina hai athavA
nagarI hI kyoM samasta pRthivI abhAgina hai  /  / 205 /  /  aba hama inake sAtha
hI caleMge, inake sAtha rahanese saba duHkha dUra ho jaayegaa| ye donoM hI
duHkharUpI parvatakI guhAse uddhAra karane meM atyanta samartha haiM  /  / 206
//  dekho, yaha sItA kaisI jA rahI hai ? padine ise sAtha calaneko anumati de dI
hai| devara isakA saba kAma ThIka kara degA  // 207 //  aho! jo vinayarUpI
vastrase AvRta hokara patike pIche-pIche jA rahI hai aisI yaha rUpavatI jAnakI
atyanta dhanya hai-bar3I bhAgyavatI hai  /  / 208 //  hamArI striyoMkI bhI aisI
hI gati ho| yaha pativratA striyoMke lie udAharaNasvarUpa hai  // 209 /  /  aho
! dekho, jisakA mukha A~suoMse bhIga rahA hai aisI mAtAko chor3akara yaha
lakSmaNa bar3e bhAIke sAtha jAneke lie udyata huA hai  /  / 210|| aho! isa
lakSmaNakI prIti dhanya hai, bhakti dhanya hai, zakti dhanya hai, kSamA dhanya
hai aura vinayakA samUha dhanya hai  /  / 211|| bharatakA kyA abhiprAya thA?
aura rAjA dazarathane yaha kyA kara diyA? rAma-lakSmaNake bhI yaha kauna-sI
buddhi utpanna huI hai ?  // 212 //  yaha saba kAla, karma, Izvara, daiva,
svabhAva, puruSa, kriyA athavA niyati hI kara sakatI hai| aisI vicitra ceSTAko
aura dUsarA kona kara sakatA hai ? |213 /  /  yaha saba bar3A anucita ho rahA
hai| isa sthAnake devatA kahA~ gaye' ? usa samaya logoMkI bhIr3ase isa prakArake
zabda nikala rahe the  // 214|| usa samaya samasta loga rAma-lakSmaNake sAtha
jAneke lie utsaka ho rahe the isalie nagarIke samasta ghara sUne ho gaye the
tathA nagarIkA samasta utsava naSTa ho gayA thA  /  / 215 /  /  samasta gharoMke
daravAjoMkI jo bhUmiyAM pahale phUloMke samUhase vyApta rahatI thIM ve usa
samaya zokase bhare 1. vrata m.| 2. nAthenAnumoditA ma. (?) /  3.
vicitrakasamohitam m.| 4. devatAH ma., kha.  /

Page #101 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-first Chapter 83 The rows of people being driven away were agitated like
the waves of the ocean by a great wind. ||217|| Though worshipped with devotion,
he was troubled by the constant conversation. The lotus-like one considered it
an obstacle at every step. ||218|| As if unable to bear the sight of the
unequal, the sun with its weak rays set. ||219|| At the end of the day, the sun
abandoned all its rays, just as the first Chakravarti Bharat abandoned all his
possessions when he desired liberation. ||220|| Evening, adorned with the
crimson of the sky, followed the sun, just as Sita, bearing the greatest love
and wearing appropriate garments, followed Rama. ||221|| Then, as if born from
Rama's departure, darkness enveloped the world, destroying the knowledge of
special things. ||222|| To deceive the people who were eager to follow, the two
princes, along with Sita, reached the temple of Arhanath at dusk. ||223|| The
abode of the destroyer of the world, the Jina, was always adorned and
worshipped. The ground was smeared with sandalwood water, it had three doors, a
high torana, and was decorated with mirrors and other auspicious things. The
extremely wise Rama and Lakshmana, who were free from the need for others,
entered the temple with Sita, performing a circumambulation according to the
proper procedure. ||224-225|| The people went up to the second door, but at the
third door, the doorkeeper stopped them, just as the misleading karma stops
those who desire liberation. ||226|| Rama and Lakshmana, who had eyes like
lotuses, placed their bows and armor aside, saw the face of the Jina, and
attained supreme joy. ||227|| They saw the one who was seated on a throne of
jewels, who was gentle, whose two arms were extended, whose chest was adorned
with the Srivatsa mark, and whose every mark was clearly visible. ||228||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva 83 janasyotsAryamANasya 'varUthinyo narottamaiH  /
vIcayaH sAgarasyeva vikSobhyante mahAnilaiH  // 217 //  bhaktibhiH pUjyamAno'pi
saMbhASaNasamudyataH  /  dAkSiNyaparamaH padmo mene vighnaM pade pade  // 218 //
asakta iva taM draSTumasamaasamIdRzam  /  mandaM mandAMzusaGghAto
ravirastamupAgamat  // 219 //  raviNA divasasyAnte tyaktAH sarvamarIcayaH  /
jyeSThacakradhareNeva saMpado muktimicchatA  // 220 //  dadhAnA paramaM
rAgamucitAmbarayoginI  /  anviyAya raviM saMdhyA sItA dAzarathiM yathA  // 221
//  tato vizeSavijJAnavidhvaMsanavidhAyinA  /  rAmavajyodbhaveneva tamasA
vyAtataM jagat  // 222 //  anuprayAtukAmasya katu lokasya vaJcanam  /  sasItau
tAvarezasya sthAna prAptau kSapAmukhe  // 223 //  bhavAntakasya bhavanaM
nityAlaMkRtapUjitam  /  candanAmbho'nuliptakSma tridvAraM tuGga-toraNam  // 22
//  darpaNAdivibhUSaM tatsasItau sapradakSiNam  /  praviSTAvanapekSau tau
yathAvidhi vizAradau  // 225 //  tRtIye tu jano dvAre pratihAreNa rudhyate  /
karmaNA mohanIyena zivamicchan kudRSTivat  // 226 //  sthApayitvA dhanurvama
puNDarIkanibhekSaNI  /  jinendravadanaM dRSTvA tau varAM timAgatau  // 227 //
maNipIThasthitaM saumyaM pralambitabhujadvayam  /  zrIvatsamAsuroraskaM
vyaktanizzeSalakSaNam  // 228 //  manuSyoMke AMsuoMse paMkila arthAt
kardamayukta ho gayI thIM  /  / 216 /  /  jisa prakAra mahApavanase samudrakI
lahareM kSobhako prApta hotI haiM usI prakAra uttama manuSyoMke dvArA dUra
haTAye gaye logoMkI paMktiyAM kSobhako prApta ho rahI thIM  // 217 /  /  loga
pada-padapara bhaktivaza rAmakI pUjA karate the aura bhaktivaza unake sAtha
vArtAlApa karaneke lie udyata hote the so atyanta sarala prakRtike dhAraka rAma
use vighna mAnate the  // 218 //  tadanantara dhIre-dhIre jisakI kiraNeM manda
par3a gayI thIM aisA sUrya asta ho gayA so aisA jAna par3atA thA mAno vaha isa
anucita kAryako dekhaneke lie asamartha honese hI asta ho gayA thA  // 219||
jisa prakAra muktikI icchA karanevAle prathama cakravartI bharatane saba
sampattiyAM chor3a dI thIM usI prakAra dinake anta meM sUryane saba kiraNeM
chor3a dIM  // 220 //  jisa prakAra parama rAga utkRSTa premako dhAraNa
karanevAlI tathA ucita-ambara arthAta yogya vastrase sazobhita sItA rAmake pIche
jA rahI thI usI prakAra parama rAga arthAt utkRSTa lAlimA aura ucita-ambara
arthAt abhyasta AkAzake samAgamako prApta sandhyA sUryake pIche jA rahI thI  //
221 /  /  tadanantara vastuoMke vizeSa jJAnako naSTa karanevAle andhakArase
samasta jagat vyApta ho gayA so aisA jAna par3atA thA mAno rAmake jAnese utpanna
zokase hI vyApta ho gayA ho  // 222 /  /  tatpazcAt pIche calaneke lie utsuka
manuSyoMko dhokhA deneke lie sItA sahita ve donoM kumAra sAyaMkAlake samaya
arahanAtha bhagavAnke mandira meM pahu~ce  // 223 /  /  saMsArako naSTa
karanevAle jinendra bhagavAnkA vaha mandira sadA alaMkRta rahatA thA, loga usakI
nirantara pUjA karate the, candanake jalase vahA~kI bhUmi lipta rahatI thI,
usameM tIna daravAje the, UMcA toraNa thA aura darpaNAdi maMgala dravyoMse vaha
vibhUSita rahatA thaa| so atizaya buddhimAn tathA anyakI apekSAse rahita rAma-
lakSmaNane sItAke sAtha pradakSiNA dekara usa mandirameM vidhipUrvaka praveza
kiyA  // 224-225 //  do daravAje taka to saba manuSya cale gaye parantu tIsare
daravAjepara dvArapAlane unheM usa prakAra roka diyA jisa prakArako mokSakI
icchA karanevAle mithyAdaSTiko mohanIya karma roka detA hai  // 226 /  /
kamalake samAna netroMko dhAraNa karane vAle rAma-lakSmaNa, apane dhanuSa tathA
kavaca eka ora rakha bhagavAna ke darzana kara parama santoSako prApta hue  //
227 //  tadanantara jo maNimayI caukIpara virAjamAna the, saumya the, jinakI
donoM 1. paGktayaH  /  virUpiNyo m.| 2. prathamacakravatinA bharatena  /  3. to
+ arezasya = aranAthasya sthAna mandiram  /  4. candanAmbhojaliptakSma  /

Page #102 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
84 Padmapurana The 18th Tirthankara, whose face was like a full moon, whose eyes
were like blooming lotuses, and whose image could not be forgotten, was
worshipped with all reverence by Rama and Lakshmana, who were filled with
concern for their friends. They remained in that temple throughout the night.
||228-230|| When the mothers, who were devoted to their sons, learned that Rama
and Lakshmana were staying at the Tirthankara's temple, they rushed there, their
eyes filled with tears. They embraced their sons repeatedly and consulted with
them. They could not be satisfied with just seeing their sons, and their minds
were restless like a person riding a swing. Finally, they went back to King
Dasharatha. ||231-232|| The Acharya says that among all purifications,
purification of the mind is the most praiseworthy. A woman embraces her son and
her husband, but the results are different in each case. ||233|| After that, the
four queens, adorned with qualities, beauty, form, and attire, went to their
steadfast husband, who was like Mount Meru, and said, "O Beloved! Save this ship
of our family, which is sinking in the ocean of sorrow, and bring back Rama
along with Lakshmana." ||234-235|| In response, King Dasharatha said, "This
world, which is full of suffering, is not under my control. If my wish were to
be fulfilled, I would want all beings to be happy forever." ||236|| "No one is
destroyed by birth, old age, and death, which are like diseases. But the state
of karma is diverse, so who, being wise, would grieve?" ||237|| "There is no
satisfaction in seeing loved ones, nor in worldly pleasures, wealth, or life."
||238|| "When the enjoyment of the senses is not complete and life comes to an
end, this being, like a bird leaving one tree for another, leaves one body and
takes on another." ||239|| "You are mothers, that is, you have sons, so bring
back your virtuous sons. Enjoy the prosperity that comes from having sons
without any worry." ||240|| "I have renounced my claim to the kingdom and have
turned away from evil deeds. I am now following the path of a sage, fearing the
consequences of my actions." ||241|| His arms hung down, his chest adorned with
the Srivatsa mark, all his auspicious signs were clearly visible, his face was
like a full moon, his eyes were like blooming lotuses, and his image could not
be forgotten. Such was the 18th Tirthankara, Jinendra, who was worshipped with
all reverence, that is, with mind, speech, and body, by Rama and Lakshmana, who
were filled with concern for their friends. They remained in that temple
throughout the night. ||228-230|| When the mothers, who were devoted to their
sons, learned that Rama and Lakshmana were staying at the Tirthankara's temple,
they rushed there, their eyes filled with tears. They embraced their sons
repeatedly and consulted with them. They could not be satisfied with just seeing
their sons, and their minds were restless like a person riding a swing. Finally,
they went back to King Dasharatha. ||231-232|| The Acharya says that among all
purifications, purification of the mind is the most praiseworthy. A woman
embraces her son and her husband, but the results are different in each case.
||233|| After that, the four queens, adorned with qualities, beauty, form, and
attire, went to their steadfast husband, who was like Mount Meru, and said, "O
Beloved! Save this ship of our family, which is sinking in the ocean of sorrow,
and bring back Rama along with Lakshmana." ||234-235|| In response, King
Dasharatha said, "This world, which is full of suffering, is not under my
control. If my wish were to be fulfilled, I would want all beings to be happy
forever." ||236|| "No one is destroyed by birth, old age, and death, which are
like diseases. But the state of karma is diverse, so who, being wise, would
grieve?" ||237|| "There is no satisfaction in seeing loved ones, nor in worldly
pleasures, wealth, or life." ||238|| "When the enjoyment of the senses is not
complete and life comes to an end, this being, like a bird leaving one tree for
another, leaves one body and takes on another." ||239|| "You are mothers, that
is, you have sons, so bring back your virtuous sons. Enjoy the prosperity that
comes from having sons without any worry." ||240|| "I have renounced my claim to
the kingdom and have turned away from evil deeds. I am now following the path of
a sage, fearing the consequences of my actions." ||241||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 84 padmapurANe saMpUrNacandravadanaM vibuddha kamalekSaNam  /
asmaryamANanirmANabimbamaSTAdazaM jinam  //  229  //  praNamya sarvabhAvena
samabhyarcya ca sAdarau  /  sthito tatra vibhAvaryAM cintayantau suhRjjanam  //
230 //  tatra tAvuSitau jJAtvA mAtaraH putravatsalAH  /  etya vASpAkulAH snehAt
pariSvajya punaH punaH  // 231 //  putrAbhyAM saha saMmantrya darzane
tRptivarjitAH  /  dolArUDhasamAtmAno' jagmudarzarathaM punaH  //  232  //
sarvAsAmeva zuddhInAM manaHzuddhiH prazasyate  /
anyathAliGgyate'patyamanyathAliGgyate patiH  //  233  //  tatastA
guNalAvaNyarUpaveSamahodayAH  /  jagmurmadhuravAdinyaH priyaM mandaranizcalam
// 234 //  kulapotaM nimajjantaM priya zokamahArNave  /  saMdhAraya sasaumitriM
vinivartaya rAghavam  //  235 //  sosvocanna mamAyattaM jagadvAtra vikArikam  /
pramANaM cenmadIyecchA sukhamevAstu jantuSu  // 236 //
janmamRtyujarAvyAdhairmAsma kazcidvivAdhyatAm  /  nAnA karmasthitau tvasyAM ko
nu zocati kovidaH  //  237 //  paryAptirnAsti mRSTAnAmiSTAnAM darzaneSu vA  /
bAndhavAnAM sukhAnAM ca jIvitasya dhanasya ca  //  238  //  asamAptendriyasukhaM
kadAcitsthitisaMkSaye  /  pakSI vRkSamitra tyaktvA dehaM janturgamiSyati  //
239 //  'putravatyo bhavatyo'tra nivartayata satsutau  /  'upabhuGadhvaM
suvizrabdhAH putrabhogodayadyutim  //  240 //  tyaktarAjyAdhikAro'haM nivRttaH
pApaceSTitAt  /  mavAdutraM bhayaM prAptaH karomi caritaM muneH || 241 //
bhujAe~ nIce kI ora laTaka rahI thIM, jinakA vakSaHsthala zrIvatsake cihnase
suzobhita thA, jinake samasta lakSaNa spaSTa dikhAI dete the, jinakA mukha pUrNa
candramAke samAna thA, jinake netra vikasita kamalake samAna the, aura jinake
pratibimbakI racanA bhulAyI nahIM jA sakatI thI  /  aise aThArahaveM aranAtha
jinendrako sarva bhAva arthAt mana-vacana-kAyase praNAma kara tathA unakI pUjA
kara Adarase bhare hue rAma-lakSmaNa mitrajanoMkI cintA karate hue rAtrike
samaya usI mandirameM sthita rahe  // 228 - 230  //  putravatsala mAtAoMko jaba
patA calA ki rAma-lakSmaNa ara- jinendrake mandira meM Thahare haiM taba ve
tatkAla daur3I aayiiN| usa samaya unake netra AMsuoMse vyApta the  /  unhoMne
bAra-bAra putroMkA AliMgana kiyA aura bAra-bAra unake sAtha mantraNA salAha kii|
unheM putroMko dekhate-dekhate tRpti hI nahIM hotI thI aura saMkalpa-vikalpake
kAraNa unakI AtmA hiMDole para car3hI huI ke samAna caMcala ho rahI thI  /
antameM ve punaH rAjA dazarathake pAsa calI gayIM ||231-232 //  AcAryaM kahate
haiM ki saba zuddhiyoM meM manakI zuddhi hI sabase prazasta hai  /  strI putra
aura pati donoMkA AliMgana karatI hai parantu pariNAma pRthak-pRthak rahate haiM
||233  //  tadanantara guNa-lAvaNyarUpa veSa Adi mahAabhyudayako dhAraNa
karanevAlI cAroM miSTavAdinI rAniyA~ meruke samAna nizcala patike pAsa gayIM
aura bolIM ki he vallabha ! zokarUpI samudra meM DUbate hue isa kularUpI
jahAjako roko aura lakSmaNa sahita rAmako vApasa bulAo ||234-235|| isake uttara
meM rAjA dazarathane kahA ki yaha vikArarUpa jagat mere AdhIna nahIM  /  merI
icchAnusAra yadi kAma ho to maiM to cAhatA hU~ ki samasta prANiyoM meM sadA
sukha hI rahe || 236 || janma, jarA aura maraNarUpI vyAdhoMke dvArA kisIkA ghAta
nahIM ho parantu karmoM kI sthiti nAnA prakArakI hai ataH kona vivekI zoka kare
||237|| bAndhavAdika iSTa padArthoMke dekhane meM kisIko tRpti nahIM hai
sAMsArika sukha, dhana aura jIvanake viSaya meM bhI kisIko santoSa nahIM hai ||
238 //  kadAcit indriyasukhakI pUrNatA na ho aura Ayu samApta ho jAve to yaha
prANI jisa prakAra pakSI eka vRkSako chor3akara dUsare vRkSapara calA jAtA hai
usI prakAra eka zarIrako chor3akara dUsare zarIrako prApta ho jAtA hai || 239 ||
Apa loga putravAlI haiM arthAt Apake putra haiM isalie guNI putroMko loTA lo
aura nizcinta hokara putrabhogakA abhyudaya bhogo || 240 || maiM to rAjyakA
adhikAra chor3a cukA hU~, isa 1. dolArUDhamivAtmAno ma  /  2. putravantyo ma  /
3. bhavantyo ma  /  4. upayuktaM ma  /

Page #103 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-first Parva Arya-giti-chanda: Thus, with a firm resolve, King Dasharatha,
radiant like the sun, free from all desires and faults, embraced complete
detachment. ||24|| Thus ends the thirty-first Parva, named Dasharath-pravrajya,
in the Padmacharita, narrated by the Acharya Ravishena. ||31|| "I have renounced
all sinful actions and have been overcome by intense fear of the world,
therefore I will embrace the vows of a monk." ||241|| Thus, with a firm resolve
in his heart, radiant like the sun, and free from all desires and faults, King
Dasharatha embraced complete detachment. ||242|| Thus ends the thirty-first
Parva, narrating the renunciation of King Dasharatha, in the Padmacharita,
narrated by the Acharya Ravishena, known by the name of the sage. ||3||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekatriMzattamaM parva AryAgIticchandaH evaM nizcitacitto
dazarathanRpatissamapramaudAsInyam  /  bheje ravisamatejAH
sakalakumAvAmilASadoSavimuktaH  // 24 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmacarite
dazarathapravrajyAbhidhAnaM nAmakatriMzattama parva  // 31 //  pApapUrNa ceSTAse
nivRtta ho gayA hU~ aura saMsArase tIvra bhaya prApta kara cukA hU~ isalie
munivrata dhAraNa karU~gA  /  / 241 /  /  isa prakAra jinhoMne apane cittameM
dar3ha nizcaya kara liyA thA, jo sUryake samAna tejasvI the aura jo samasta
mithyAbhAvoMkI abhilASArUpI doSase rahita the aise rAjA dazarathane saba
prakArako udAsInatA dhAraNa kara lI  /  / 242 //  isa prakAra ArSanAmase
prasiddha raviSeNAcAryake dvArA kathita pabhacaritameM rAjA dazarathake
vairAgyakA varNana karanevAlA ikatIsavA~ parva samApta huA  // 3 //

Page #104 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Thirty-Third Chapter**  Now there, after a moment, Ram and Lakshman took a
brief rest in that temple. At the time of midnight when a dense darkness spread,
the sounds of people had ceased and humans were tranquil. Then, having bowed to
the Lord Jinendra, they donned their armor and lifted their bows, proceeding
with Sita between them. They both adorned excellent attire and held lamps in
their hands, making it seem as though they were witnessing lovers at festive
places.  (1-2)  They saw a certain man, whose body was weary from sensual
pleasure, taking a deep slumber, having placed his beloved in the midst of arms
like a cage. (3) A man who had committed an offense had previously angered his
wife and was now repeatedly assuring her with false oaths. (4) Another man,
having feigned anger and sitting separately, was being calmed by his wife, who
was aroused by love, with sweet words. (5) A woman, whose body was weary from
the efforts of lovemaking, was deeply engrossed in sleep, as though she had
attained oneness with her husband. (6)  A certain man was struggling to converse
joyfully with his newlywed wife, who was sitting shyly and averted due to
shyness. (7) Another woman was narrating all the offenses her husband had
previously committed, and he was assuring her with confidence after pacifying
her. (8) One man, having shrunk his body, entered another's house and was
driving away a cat that was seated by the window. (9) A person had indicated to
his promiscuous lover to come to an isolated monastery, but she delayed in
coming; therefore, he was anxiously getting up repeatedly to look for her. (10)
A certain lover of a courtesan had arrived late, hence she was exceedingly angry
and was beating him with her waist cloth while tying it. (11) Another man,
having engaged with a courtesan, was addressed by the footsteps of a dog, which
caused him great fear. (12)  *References:   1. Viti Kāmīnaḥ (M)   2.
Kṛtāparādhakaḥ (J)*

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva atha tatra kSaNaM nokhA nidrAntau dhRtakakaTau  /
ardharAtre mahAdhvAnte nizzabde zAntamAnave  // 1 //  vidhAya jAnakI madhye
jinaM natvA sakArmuko  /  suveSau prasthitau dIpaiH pazyantAviva kAminaH  // 2
//  kazcit suratakhinnAGgo bAhupAravartinIm  /  kRtvA prANasamA nidrAmatigADhAM
niSevate  // 3 //  kRtvAparAdhakaH pUrva kopinI kazcidaGganAm  /
pratyAyayatyalokena zapathena punaH punaH  // 4 //  aparo mAnamutsRjya kAntayA
smarataptayA  /  kRtakaM kopamAyAtaH suvAgbhiH parisAvyate  // 5 //
suratAyAsakhinnAGgA dehe ksycidnggnaa| lInA tattvamiva prAptA gADhAM nindrA
niSevate  // 6 //  navasaGgamanAM kazcijjAyAM vimukhavartinIm  /  kRcchAt
prastAvamAnIya sammASayati saMmadI  // 7 //  kasmaicitpUrvavaiguNyaM
kathayatyaGganAkhilam  /  aparo vedayatyasmai visrabdhaH kRtamAnanaH  // 8 //
kazcit paragRhaM prApto dhUrtaH saGkucitAGgakaH  /  udvAsayati mArjAraM
vAtAyanakRtasthitim  // 9 //  aparaH kRtasaMketAM zUnyadevakulAntare  /
kulaTAmAkulIbhUto muhurutthAya vIkSate  // 10 //  cirAdupagataM kazcid
ghanaroSAbhisArikA  /  tADayatyuttarIyeNa badhvA mekhalayA khalam  // 11 //
amisArikayA sAkamanyaH prApya samAgamam  /  zuno'pi padazabdena yAti
trAsamanuttamam  // 12 //  athAnantara rAma-lakSmaNa usa mandirameM kahIM kSaNa
eka nidrA lekara ardharAtrike samaya jaba ghora andhakAra phaila rahA thA,
logoMkA zabda miTa gayA thA, aura manuSya zAnta the taba jinendra bhagavAnko
namaskAra kara kavaca dhAraNa kara tathA dhanuSa uThAkara cle| ve sItAko bIcameM
karake cala rahe the| donoM hI uttama veSake dhAraka the tathA dIpaka hAthameM
liye the jisase aise jAna par3ate the mAno maNDapAdi sthAnoMmeM kAmI janoMko
dekha hI rahe the  // 1-2 //  unhoMne dekhA ki jisakA zarIra sambhogase khinna
ho rahA hai aisA koI puruSa apanI prANavallabhAko bhujArUpa paMjarake madhya
rakhakara atyanta gAr3ha nidrAkA sevana kara rahA hai  /  / 3 /  /  aparAdha
karanevAle kisI puruSane pahale to apanI strIko kupita kara diyA aura pIche
bAra-bAra jhUThI zapathake dvArA use vizvAsa dilA rahA hai ||4|| koI eka puruSa
kRtrima kopakara pRthak baiThA hai aura usakI strI kAmase uttapta ho use madhura
vacanoMse zAnta kara rahI hai||5|| saratake zramase jisakA zarIra khinna ho rahA
thA aisI koI strI patike zarIrameM isa taraha lIna hokara gAr3ha nidrA le rahI
hai jisa taraha ki mAno vaha patike sAtha abhedako hI prApta ho cukI ho  // 6 //
koI eka puruSa lajjAke kAraNa vimukha baiThI navor3hA patnIko bar3I kaThinAIse
anukUla kara harSapUrvaka usake sAtha vArtAlApa kara rahA hai  // 7 //  koI eka
strI apane patike lie usake dvArA pahale kiye hue saba aparAdha batA rahI hai
aura vaha use manAkara nizcintatAse usakA samAdhAna kara rahA hai  /  / 8 /  /
koI eka dhUtaM puruSa apane zarIrako saMkucita kara dUsareke ghara pahuMcA hai
aura vahA~ jharokhemeM baiThe bilAvako vahA~se haTA rahA hai  // 9 //  kisI
puruSane apanI kulaTA premikAko sUne. maThameM AnekA saMketa diyA thA para usane
Ane meM vilamba kiyA isalie vaha vyAkula ho bAra-bAra uThakara use dekha rahA
hai  // 10 //  kisI abhisArikAkA premI derase AyA thA isalie vaha atyanta kupita
ho use mekhalAse bAMdhakara uttarIya vasvase pITa rahI hai  // 11 //  aura koI
eka manuSya abhisArikAke sAtha samAgama prApta kara kutteke - 1. viti kAminaH
ma.  /  2. kRtAparAdhakaH ja.  /

Page #105 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-second chapter:  "In the windows and pavilions, the lovers were
watching and listening to the story.  Rama and Lakshmana walked slowly." (13)
"They left the city by the western gate and followed the path leading south."
(14)  "In the early morning, while it was still dark, the vassals, filled with
devotion and eager to go with Rama, heard that he had deceived his relatives and
set out at great speed.  They reached Rama, who was walking slowly, before
dawn." (15-16)  "When they saw Rama and Lakshmana walking together, they were
filled with great humility and walked on foot." (17)  "They bowed respectfully
and spoke to them in turn.  Meanwhile, a large army arrived to search for them."
(18)  "With pure hearts, the vassals praised Sita, saying, 'We have obtained the
princes through her grace.'" (19)  "If she had not walked slowly with them, how
could we have found these princes, who are swift as the wind?" (20)  "This
mother is very virtuous and does us great good.  There is no other woman on
earth as holy as she." (21)  "Rama and Lakshmana, the best of men, thought about
Sita's journey and walked slowly, covering only a short distance each day." (22)
"They saw various kinds of crops, ponds adorned with lotuses, and trees that
touched the sky." (23)  "Just as the Ganges and Yamuna rivers are joined by many
swift-flowing streams during the rainy season, so too were Rama and Lakshmana's
journey joined by many swift-moving kings." (24)  "In villages, towns, camps,
and cities, people honored these noble warriors with food and other provisions."
(25)  "The vassals were saddened by the loss of their journey.  When they were
certain that Rama and Lakshmana would not return, they left without informing
them." (26)  The fear is increasing because of the sound of footsteps. (12)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva iti 'nirvRhadezeSu maNDapeSu ca kAminAm  /  zRNvantau
vIkSamANau ca vRttAntaM jagmatuH zanaiH  // 13 //  avadvAreNa nirgatya purItaH
pazcimena tau| Azrito mArgayogena dakSiNI dakSiNAM dizam  // 14 //  triyAmAnte
tato'spaSTe sAmantA vegavAhinaH  /  rAghaveNa samaM gantumutsukA bhaktinirbharAH
// 15 //  yathAzruti parijJAya bandhuvaJcanakAriNaH  /  samIpaM rAmadevasya
prApurmantharagAminaH  // 16 //  te cakSurgocarIkRsya sametau rAmalakSmaNau  /
mahAvinayasaMpannAH padbhyAmeva DuDhaukire  // 17 //  praNipatya ca bhAvena
sakrama saMbabhASire  /  yAvattAvanmahAsainyaM tadgaveSArthamAyayau  // 18 //
prazazaMsuzca te sItAmiti nirmalacetasaH  /  vayamasyAH prasAdena rAjaputrau
samAgatAH  // 19 //  ayAsyadyadi naitAbhyAM samameSA sumantharA  /  tataH
kathamiva prApsyAmetau pavanaraMhasau  // 20 //  iyaM naH susatI mAtA
paramapriyakAriNI  /  etasyAH sadRzI nAnyA prazastAsti kSitAviha  // 21 //  tau
sItAgaticintasvAnmandamandaM narottamau  /  gavyUtimAtramadhvAnaM sukhayogena
jagmatuH  // 22 //  sasyAni baharUpANi pazyantI kSitimaNDale  /  sarAMsi
karamyANi tarUMzca gaganaspRzaH  // 23 //  ApUryamANaparyantau
vegavadbhirnarAdhipaiH  /  ghanAgame nadairgaGgAkAlindIpravahAviva  // 24 //
grAmakheTamaTambeSu ghoSeSu nagareSu ca  /  lokena pUjitau vIrau
mojanAdibhiruttamau  // 25 /  /  kecidadhvajakhedena sAmantA vrajatostayoH  /
pazcAdajJApayitvaiva nivRttA jJAtanizcayAH  // 26 //  bhI pairakI AhaTa sunakara
atyadhika bhayako prApta ho rahA hai  /  / 12 /  /  isa prakAra bAhya jharokhoM
aura maNDapoMmeM kAmIjanoMko dekhate tathA unake vRttAntako sunate hae rAma aura
lakSmaNa dhIre-dhIre jA rahe the  // 13 /  /  ve atizaya sarala the aura ve
nagarIke pazcima dvArase bAhara nikalakara Age milanevAle mArgase dakSiNa dizAkI
ora cale gaye  // 14 //  idhara jaba bhaktise bhare tathA rAmake sAtha jAneke
lie utsuka sAmantoMko kAnoMkAna yaha patA calA ki rAma to bandhujanoMko dhokhA
dekara cale gaye haiM taba ve prAtaHkAla honeke pUrva jaba kucha-kucha a~dherA
thA vegase ghor3e daur3Akara manthara gatise calanevAle rAmake pAsa jA pahu~ce
/  / 15-16|| jaba unheM sAtha-sAtha calanevAle rAma-lakSmaNa netroMse dikhane
lage taba ve mahAvinayase yukta ho paidala hI calane lage  // 17 //  sAmanta
loga bhAvapUrvaka praNAma kara jabataka unake sAtha yathAkramase vArtAlApa
karate haiM tabataka unheM khojaneke lie bar3I bhArI senA vahAM A pahuMcI  // 18
//  atyanta nirmala cittake dhAraka sAmanta loga sItAkI isa prakAra stuti karane
lage ki hama loga isake prasAdase hI rAjaputroMko prApta kara sake haiM  /  / 19
/  /  yadi yaha inake sAtha dhIre-dhIre nahIM calatI to hama pavanake samAna
vegazAlI rAjaputroMko kisa taraha prApta kara sakate ?  // 20 //  yaha mAtA
atyanta satI tathA hama sabakA bahuta bhArI bhalA karanevAlI hai| isa
pRthivIpara isake samAna dUsarI pavitra strI nahIM hai  // 21 //  manuSyoMmeM
uttama rAma lakSmaNa sItAkI gatikA dhyAna kara gavyUti pramANa mArgako hI
sukhase taya kara pAte the  // 22 //  ve pRthivImaNDalapara nAnA prakArake
dhAna, kamaloMse suzobhita tAlAba aura gaganacumbI vRkSoMko dekhate hue jA rahe
the  /  / 23 //  jisa prakAra varSARtumeM gaMgA aura yamunAke pravAha aneka
nadiyoMse milate rahate haiM usI prakAra rAma-lakSmaNake paryanta bhAga bhI
aneka vegazAlI rAjAoMse milate rahate the  // 24 //  grAma, kheTa, maTamba,
ghoSa tathA nagaroMmeM loga una uttama vIroMkA bhojanAdi sAmagrIke dvArA satkAra
karate the  /  / 25 /  /  donoM hI bhAI Age bar3ha rahe the, aura sAmanta loga
mAgaMke khedase duHkhI ho rahe the| jaba unheM isa bAtakA dRr3ha jJAna ho gayA
ki rAma-lakSmaNa loTanevAle nahIM haiM taba ve unase kahe binA hI lauTa gaye  //
26 //  bhaktimeM tatpara rahanevAle kitane 1. gavAkSapradezeSu  /  2. vIkSyamANo
m.| 3. vRttAnto ma.  /  4. laghunA dvAreNa, apahAreNa (?) ma.  /  5.
vegavannirjarAdhipaH m.| 6. ghanAgame nadI gaMgA m.|

Page #106 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 88 of the Padma Purana  88 Padma Purana Some of the vassals, overcome
by fear, were devoted to devotion. Out of humility, they gave their mental
suffering to their feet. ||27|| Then, playfully, Rama and Lakshmana reached the
Pariyatra forest, which was filled with the roaring of lions and elephants.
||28|| In that forest, there was a dense darkness like the night of the dark
fortnight, caused by large trees. There was a river called Sharvari, on whose
banks many Shabaras (Bhil) lived. Rama and Lakshmana reached there. ||29||
Resting on the bank of that river, which was adorned with various sweet fruits,
Padma, with his good understanding, turned back many kings. ||30|| But other
kings, who had decided to go with Padma, did not return even after great effort.
||31|| Seeing that river, which was beautiful like a large sapphire, whose
middle part was filled with a group of very fast waves, which was filled with
waves caused by the collision of powerful crocodiles emerging from it, whose
soft banks were breaking and falling into it due to the impact of the group of
waves, which was making a 'su-su' sound due to colliding with the caves of large
mountains, in which the rays of the sun were reflected in the bodies of the fish
swimming above, from which the splashes of water were flying far and wide due to
the roar of the crocodiles, and from which all the birds were flying away in
fear, the bodies of all the vassals began to tremble with fear. They said to
Rama, along with Lakshmana, "O Lord! Please take us across the river. O Padma!
Be pleased. O Lakshmana! Be pleased with us servants who are full of devotion. O
Devi! Lakshmana obeys you, so tell him." ||32-37|| Speaking these and many other
words, those humble vassals jumped into that river and started flowing,
performing various actions. ||38|| Then, Rama, standing calmly on the bank, said
to them, "O good men! Now you return. This forest is very terrible. ||39|| This
is the meeting point for you with us. This river has become a barrier for you,
so be free from anxiety." ||40|| I These vassals were ashamed and many were
suffering in their minds due to fear. They were walking with them humbly. ||27||
Then, Rama and Lakshmana playfully reached the Pariyatra forest, which was
filled with the roaring of lions and elephants. ||28|| In that forest, there was
a dense darkness like the night of the dark fortnight, caused by large trees.
There was a river called Sharvari, on whose banks many Shabaras (Bhil) lived.
Rama and Lakshmana reached there. ||29|| Resting on the bank of that river,
which was adorned with various sweet fruits, Padma, with his good understanding,
turned back many kings. ||30|| But other kings, who had decided to go with
Padma, did not return even after great effort. ||31|| Then, seeing that river,
which was beautiful like a large sapphire, whose middle part was filled with a
group of very fast waves, which was filled with waves caused by the collision of
powerful crocodiles emerging from it, whose soft banks were breaking and falling
into it due to the impact of the group of waves, which was making a 'su-su'
sound due to colliding with the caves of large mountains, in which the rays of
the sun were reflected in the bodies of the fish swimming above, from which the
splashes of water were flying far and wide due to the roar of the crocodiles,
and from which all the birds were flying away in fear, the bodies of all the
vassals began to tremble with fear. They said to Rama, along with Lakshmana, "O
Lord! Please take us across the river. O Padma! Be pleased. O Lakshmana! Be
pleased with us servants who are full of devotion. O Devi! Lakshmana obeys you,
so tell him." ||32-37|| Speaking these and many other words, those humble
vassals jumped into that river and started flowing, performing various actions.
||38|| Then, Rama, standing calmly on the bank, said to them, "O good men! Now
you return. This forest is very terrible. ||39|| This is the meeting point for
you with us. This river has become a barrier for you, so be free from anxiety."
||40|| 1. This is the name of the forest. 2. Some were turned back by M. 3.
Great king M. 4. Roar at the edge. 5. This is the meeting point for you.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 88 padmapurANe apare trapayA kecidbhItyAnye bhaktitatparAH  /  atrajan vinayAt
padbhyAM datvA duHkhasya mAnasam  // 27 //  tato
harigajavrAtasaGkulArAvabhairavAm  /  'pariyAtrAravIM prAptau lIlayA
rAmalakSmaNau  // 28 //  tasyAM bahulazarvaryAM tulyadhvAntAM mahAnagaiH  /
nimnagAM zarvarImetau zavarAzritarodhasAm  // 29 //  tasyA rodhasi vizramya
nAnAsvAduphalocite  /  'kAMzcinnyavartayadbhUpAn padmaH supratibodhanaH  // 30
//  mahatApi prayatnena nivRttA nApare nRpAH  /  padmena sahitaM gantuM kila
saJjAtanizcayAH  // 31  //  gataste nimnagAM dRSTvA mahAnIlAvabhAsinIm  /
caNDavegormisaMghAtanirmitodaranizcitAm  // 32 //
unmajjatprabalagrAhakRtakallolasaGkulAm  /  vIcImAlAsamAghAtanipatanmRdurodhasam
// 33 //  mahAdvikandarAsphAla pratisUtkAranAdinIm  /
udvartamAnamInAGgasphuradbhAskararociSam  // 34 //
udvRttanakrasUtkArajAtadUragazIkarAm  /  uDDIyamAnanizzeSa bhayapUrNa patatragAm
// 35 //  saMtrAsakampamAnAGgA jagU * rAmaM salakSmaNam  /  samuttAraya
nAthAsmAnapi padmaprasAdavAn  // 36 //  bhRtyAnAM bhaktipUrNAnAM prasAdaM kuru
lakSmaNa  /  devi te kurute vAkyaM jAnaki brUhi lakSmaNam  // 37 //  evamAdi
gadantaste kRpaNA bahu tAM nadIm  /  DuDhaukire prasasruzca nAnAceSTAvidhAyinaH
//  38  //  tatastAn rAghavo'vocadvizrabdho rodhasi sthitaH  /  adhunA
vinivartadhvaM bhadrA bhImamidaM vanam ||39|| asmAbhiH saha yuSmAkamiyAnevaiSai
saGgamaH  /  eSA nadyavadhirjAtA bhavatautsukya varjitA  //  40  //  I hI
sAmanta lajjAse aura kitane hI bhayase apane manako duHkhI kara vinayapUrvaka
unake sAtha paidala cala rahe the ||27|| tadanantara rAma-lakSmaNa lIlApUrvaka
pariyAtrA nAmakI usa aTavImeM pahu~ce jo ki siMha aura hastisamUhake ucca
zabdoMse bhayaMkara ho rahI thI ||28|| usa aTavI meM bar3e-bar3e vRkSoMse
kRSNapakSakI nizAke samAna ghora andhakAra vyApta thA  /  vahIM, jisake kinAre
aneka zabara arthAt bhIla rahate the aisI eka zarvarI nAmakI nadI thii| rAma
lakSmaNa vahA~ pahu~ce ||29|| nAnA prakArake madhura phaloMse yukta usa nadI ke
taTapara vizrAma kara rAmane samajhA-bujhAkara kitane hI rAjAoMko to vApasa
lauTA diyA ||30|| para jinhoMne rAmake sAtha jAnekA nizcaya hI kara liyA thA
aise anya aneka rAjA bahuta bhArI prayatna karanepara bhI nahIM lauTe ||31 //
tadanantara jo nadI mahAnIla maNike samAna suzobhita ho rahI thI, atyanta
vegazAlI laharoM ke samUhase jisakA madhya bhAga vyApta thA, jo ukharate hue
balavAn magaramacchoMkI Takkara se utpanna honevAlI taraMgoMse vyApta thIM,
laharoMke samUhake AghAtapara jisake komala kinAre usImeM TUTa-TUTakara gira
rahe the, bar3e-bar3e parvatoMkI guphAoMmeM TakarAnese jisameM 'sU-sU' zabda ho
rahA thA, jisameM Upara tairanevAlI machaliyoMke zarIra meM sUryakI kiraNeM
pratibimbita ho rahI thIM, jisameM utpAta karanevAle nAkoMkI sutkArase jalake
chIMTe dUra-dUra taka ur3a rahe the, aura jisake pAsase samasta pakSI bhayabhIta
hokara ur3a gaye the aisI usa nadIko dekhakara saba sAmantoMke zarIra bhayase
kA~pane lage  /  ve lakSmaNa sahita rAmase bole ki 'he nAtha ! hama logoM ko bhI
nadIse pAra utaaro| he padma ! prasanna hoo, he lakSmaNa ! bhakti se bhare hue
hama sevakoMpara prasannatA kro| he devi ! lakSmaNa tumhArI bAta mAnate haiM
isalie inase kaha do || 32 - 37 //  ityAdi aneka zabdoMkA uccAraNa karate hue ve
dIna sAmanta usa nadImeM kUda par3e tathA nAnA prakArakI ceSTAe~ karate hue
bahane lage ||38|| taba kinArepara nizcintatAse khar3e hue rAmane una sabase
kahA ki he bhale puruSo! aba tuma lauTa jaao| yaha vana bahuta bhayaMkara hai
||39|| hama logoMke sAtha tumhArA 1. etannAmATavIM  /  2. kAMzcitprAvartayad ma.
/  3 mahIndra ma  /  4. prAnte sUtkAra ma  /  5. miyAneSaiva ma.  /

Page #107 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Two  Bharata, the king, declared to all, "Be fearless, for I
have been appointed as your king by my father."  ||4||  They bowed down and
said, "O Lord, you are our refuge. Please be merciful and do not abandon us."
||42||  "Without you, the people are helpless and distraught. Tell us, who
should we turn to? Who is like you?" ||43||  "We can live in the forest with
you, even amidst a multitude of tigers, lions, elephants, and other dangerous
creatures. But without you, we cannot even live in heaven." ||44||  "Our hearts
do not yearn to return. How can we go back? This heart is the most important of
all the senses." ||45||  "What use is a home, what use are possessions, what use
are wives, what use are relatives, when you, the jewel among men, are leaving
us? We are freed from our sins by you." ||46||  "O Lord, even in our games, you
never deprived us of honor. Why are you being so harsh now?" ||47||  "O Lord,
the benefactor of your servants, we have attained supreme prosperity through the
dust of your feet. Tell us, what is our offense?" ||48||  "O Janaki, O
Lakshmana, I bow my head to you both. Please appease the Lord on our behalf, for
he is pleased with you and heeds your words." ||49||  Sita and Lakshmana, known
for their gentle nature, stood silently before Rama's lotus feet, their eyes
fixed on him, unable to speak. ||50||  Then Rama said, "O noble ones, this is
the clear answer for you: return now. I am leaving. Stay at home and be happy."
||51||  Thus, the two brothers, free from any expectations, with great
enthusiasm, entered the deep, mighty river. ||52||  Just as an elephant swims
with a lotus in its trunk, Rama carried Sita, with her beautiful eyes, across
the river. ||53||  Both of them, experts in water sports, enjoyed their playful
journey. ||54||  This is the end of the meeting. Now, this river has become a
boundary between us. So, be free from any anxiety. ||40||  Your father has made
Bharata your king, so you all should remain fearless and seek refuge in him.
||41||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva tAtena bharataH svAmI sarveSAM vo niveditaH  /
visAdhvasAstamAvRtya tiSThata kSitipAlinaH  // 4 //  nataste
punarityUcurnAthAsmAkaM bhavAn gatiH  /  prasAdaM kuru mA tyAkSIrasmAn
kAruNyakovida  // 42 //  nirAzrayAkulIbhUtA svayeyaM rahitA prajA  /  vada kaM
zaraNaM yAtu sadazaH kastavAparaH  // 33 //  vyAghrasiMhagajendrAdivyAla
jAlasamAkule  /  vasAmo bhavatA sArdhamaraNye na vinA divi  // 44 //  na no
nivartate cittaM pratiyAmaH kathaM vayam  /  mahattaratvametena hRSIkeSvarjitaM
nanu  // 45 //  kilo gRheNa kiM mogaiH kiM dAraiH kiM nu bndhubhiH| bhavatA
nararatnena muktAnAM pApakarmaNAm  // 46 //  krIDAsvapi tvayA deva vaJcitA smo
na jAtucit  /  saMmAnenAdhunA kasmAjAto'syatyantaliSTharaH  // 4 //  ko'parAdho
vadAsmAkaM bhavaccaraNareNunA  /  paramAM vRddhi metAnA makAnAM bhRtyavatsala
// 18 //  aho jAnaki lakSmIza racito'yaM ziroJjaliH  /  prasAdayatamIzaM naH
prasAdI bhavatorayam  // 49 //  sItA lakSmIdharazcavamucyamAnI sudakSiNI  /
tasthatuH padmapAdAnanyastanetrI niruttarI  // 10 //  tataH padmo jagAdedaM
bhavatAmuttaraM sphuTam  /  nivartadhvamayaM bhadrA yAto'smi sukhamAsyatAm  // 5
//  ityuvarathA nirapekSau tau paramotsAhasaGgatau  /
avataraturatyantagambhIrAM tAM mahApagAm  /  / 12 /  /  uttIrNaH saritaM padmo
jAnakI vikacekSaNAm  /  kareNa sukhamAdAya padminImiva diggajaH  /  / 5 /  /
ambhovihAravijJAnabudhayoH sA tayordhanI  /  nAmidanI' babhUvoddhA
krIDAmAcaratozviram  // 54 //  itanA hI samAgama thaa| aba hamAre aura tumhAre
bIcameM yaha nadI sImA bana gayo hai isalie utsukatAse rahita hoo  // 40 //
pitAne tuma sabake lie bharatako rAjA banAyA hai so tuma saba nirbhaya hokara
usIkI zaraNa meM rho||41|| _ tadanantara unhoMne phira kahA ki he nAtha! hamArI
gati to Apa hI haiM isalie he dayAnipuNa ! prasAda karo aura hama logoMko nahIM
chor3o  // 42 //  tumhAre binA yaha prajA nirAdhAra hokara vyAkula ho rahI hai
/  Apa hI kaho kisakI zaraNa meM jAve ? Apake samAna dUsarA hai hI kaun?||43||
hama Apake sAtha vyAghra, siMha, gajendra Adi duSTa jIvoMke samUhase bhare hue
vanameM raha sakate haiM para Apake binA svargameM bhI nahIM rahanA cAhate  //
44 //  hamArA citta hI nahIM lauTatA hai phira hama kaise lauTeM? yaha citta hI
to indriyoMmeM pradhAna hai  /  / 45 /  /  jaba Apa-jaise nara-ratna hameM
chor3a rahe haiM taba hama pApo jIvoMko gharase kyA prayojana hai ? bhogoMse kyA
matalaba hai ? striyoMse kyA artha hai ? aura bandhuoMkI kyA AvazyakatA hai ?
// 46 //  he deva ! krIr3AoMmeM bhI kabhI Apane hama logoMko sammAnase vaMcita
nahIM kiyA phira isa samaya atyanta niSThara kyoM ho rahe ho? ||47 //  he
bhatyavatsala ! hama loga Apake caraNoMkI dhUlise hI parama vRddhiko prApta hue
haiN| batAie, hamArA kyA aparAdha hai ?  // 48 //  rAmase itanA kahakara unhoMne
sItA aura lakSmaNako bhI sambodhita karate hue kahA ki he jAnaki ! he lakSmaNa !
maiM Apa donoMke lie hAtha jor3akara mastakapara lagAtA hU~, Apa hamAre viSaya
meM svAmIko prasanna kIjie kyoMki ye Apa donoMpara prasanna haiM-ApakI bAta
mAnate haiM  /  / 49 /  /  loga sItA tathA lakSmaNase isa prakAra kaha rahe the
aura atyanta sarala prakRtike dhAraka ve donoM rAmake caraNakamaloMke Age dRSTi
lagAye cupacApa khar3e the-'kyA uttara diyA jAye' yaha unheM sUjha nahIM par3atA
thA  /  / 20 /  /  tadanantara rAmane kahA ki he bhadrapuruSo! Apa logoM ke lie
yahI eka spaSTa uttara hai ki aba Apa yahA~se loTa jAie, maiM jAtA hU~, Apa loga
apane ghara sukhase raheM  /  / 51 /  /  itanA kahakara kisIkI apekSA nahIM
karanevAle donoM bhAI bar3e bhArI utsAhase usa atizaya gaharI mahAnadImeM utara
par3e  /  / 52 /  /  jisa prakAra diggaja apane kara (sUDa ) meM kamalinIko
lekara tairatA hai usI prakAra rAma vikasita netroMvAlI sItAko hAthameM lekara
nadIko pAra kara rahe the  /  / 53 /  /  donoM hI 1. tanoti vartate m.| 2.
lakSmaNa  /  3. nAbhipramANajalA  /  2-12

Page #108 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
90 Padmapurana Then Sita, standing in the palm of his hand, was shining
brightly, as if Lakshmi were residing in a house made of a hundred lotus petals.
||55||   Rama, whose body was a deterrent to the mind, crossed the river with
Sita and Lakshmana, and in a moment, disappeared among the trees. ||56|| Then,
with tears in their eyes, many kings, facing their palaces, made a great
lamentation. ||57|| Some stood there, their eyes fixed on that direction, like
clay figures, while others fainted and fell to the ground. ||58|| And some,
having regained consciousness, said, "Fie on this fleeting world, and fie on the
perishable pleasures, which are like the body of a serpent, causing fear."
||59|| If even these valiant heroes are in such a state, what of us, who are
like the insignificant eranda plant? ||60|| Fie on this ungrateful body, which
is subject to separation, death, disease, and old age, and is as insignificant
as a bubble of water. ||61|| Those men, who are endowed with great fortitude,
are fortunate, for they have renounced the fickle Lakshmi, which is like the
eyebrow of a monkey, and have become initiated. ||62|| Thus, many noble men,
having attained detachment, turned towards renunciation and wandered on that
bank of the river. ||63|| Then they saw a high, vast, and auspicious temple,
surrounded by a row of green trees. ||64|| That place of the temple was filled
with various kinds of flowers, and buzzing bees were roaming there, enjoying the
nectar. ||65|| They saw sages, endowed with great brilliance, sitting in
secluded places, absorbed in their studies. ||66|| With folded hands on their
heads, they bowed to them one by one, and then entered the very bright Jina
temple. ||67|| At that time, the earth was adorned with Jina temples, built on
the beautiful buttocks of the mountains, in the forests, and on the banks of the
rivers. ||68|| 1. As if made of clay, etc. 2. Like the hood of a serpent. 3. In
the wise.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 90 padmapurANe tadAtizobhate sItA padmahastatalasthitA  /  sudhIrA
zrIrivottuGgazatapatragRhasthitA  // 55 //  pAragaH sItayA sArdhaM lakSmaNena ca
sa kSaNAt  /  vRkSairantardhimAyAtazcetastambhanavigrahaH ||56 || vipralApaM
tataH kRtvA mahAntaM sAzrulocanAH  /  bhavanAbhimukhIbhUtAH kecitkRcchra eNa
bhUbhRtaH  // 57 //  tadAzAnyastaneAstu kecitpu stamayA iva  /  tasthuH
prApyApare mUrchA nipeturdharaNItale ||18|| vibodhya kecidatrocurdhika
saMsAramasArakam  /  dhigbhogAnbhogiMbhogAbhAn bhaGgurAnbhItibhAvinaH ||59  //
IdRzAmapi zUrANAM yatrAvastheyamIdRzI  /  tatra grahaNamasmAsu
kimeraNDapraphalguSu  //  60  //  viyogamaraNavyAdhijarAjyasanabhAjanam  /
janabudbudanissAraM kRtaghnaM dhik zarIrakam  //  61  //  bhAgvavanto
mahAsattvAste narAH zlAghyaceSTitAH  /  kavibhrUbhaGgurAM lakSmIM ye tiraskRtya
dIkSitAH  //  62  //  iti nirvedamApannA bahavo narasattamAH  /
pravrajyAbhimukhIbhUtA babhramustatra rodhasi  //  63  //  athekSAMcakrire
tuGgaM vizAlaM zubhamAlayam  /  parivItamatizyAmamahAnokaha mAlayA  //  64  //
anusasruzca taM nAnApuSpajAtisamAkulam  /
makarandarasAsvAdaguJjatsaMbhrAntaSaTpadam  //  65 //  dadRzuzca vivikteSu
dezeSu samavasthitAn  /  sAdhUn svAdhyAyasaMsaktamAnasAn purutejasaH || 66 ||
krameNa tAnnamasyantaH zanairmastakapANayaH  /  vivizurjinanAthasya bhavanaM
bhRzamujjvalam  //  67  //  ramyeSvadvinitambeSu kAnaneSu sakhtui ca  /  tatra
kAle mahI prAyo bhUSitAsIjinAlayaiH  //  68  //  -krIr3A ke jJAna meM nipuNa the
ataH cirakAla taka uttama krIr3A karate hue jA rahe the  /  unake lie vaha nadI
nAbhi pramANa gaharI ho gayI thI || 54 || usa samaya rAmakI hathelIpara sthita
dheyaMzAlinI sItA aisI suzobhita ho rahI thI mAno U~ce uThe hue kamalarUpI
gharameM sthita lakSmI hI ho ||55 || isa prakAra jinakA zarIra cittako
rokanevAlA thA aise rAma sItA aura lakSmaNake sAtha nadIko pAra kara kSaNa
bharameM vRkSoMse antarhita ho gaye || 56 //  tadanantara jinake netroMse A~sU
jhara rahe the aise kitane hI rAjA bahuta bhArI vilApa kara apane bhavanakI ora
unmukha hue ||57|| kitane hI loga usI dizA meM netra lagAye hue miTTI Adi
putaloMke samAna khar3e rahe  /  kitane hI mUcchita hokara pRthivIpara gira
par3e || 58 || aura kitane bodhako prApta hokara kahane lage ki isa asAra
saMsArako dhikkAra hai tathA sAMpake zarIrake samAna bhaya utpanna karanevAle
nazvara bhogoMko dhikkAra hai ||19|| jahA~ ina jaise zUra vIroMkI bhI yaha
avasthA hai vahA~ eraNDake samAna niHsAra hama logoMkI to ginatI ho kyA hai ?
||60|| viyoga, maraNa, vyAdhi aura jarA Adi aneka kaSToMke pAtra tathA jalake
babUleke samAna niHsAra isa kRtaghna zarIrako dhikkAra hai || 61 || uttama
ceSTAke dhAraka jo manuSya vAnarakI bhauMhake samAna caMcala lakSmIko chor3akara
dIkSita ho gaye haiM ve mahAzaktike dhAraka bhAgyavAn haiM ||62|| isa prakAra
vairAgyako prApta hue aneka uttama manuSya dIkSA leneke sammukha ho nadI ke usI
taTapara ghUmane lage  //  63  //  tadanantara unhoMne hare-bhare vRkSoMkI
paMktise ghirA huA eka U~cA, vizAla tathA zubha mandira dekhA || 64 || mandirakA
vaha sthAna nAnA prakArake puSpoMkI jAtiyoMse vyApta thA tathA makaranda rasake
AsvAdase gU~jate hue bhramara vahA~ bhramaNa kara rahe the || 65 || una logoMne
vahA~ ekAnta sthAnoM meM baiThe hue, svAdhyAyameM lIna tathA vizAla tejake
dhAraka muniyoMko dekhA || 66|| mastakapara aMjali bAMdhakara saba logoMne unheM
dhIre-dhIre yathAkramase namaskAra kiyA  /  tadanantara atyanta ujjvala
jinamandira meM praveza kiyA ||67 || usa samaya bhUmi prAyaH kara parvatoM ke
sundara nitamboM para, vanoMmeM tathA nadiyoMke taToMpara bane hue
jinamandiroMse vibhUSita thI  //  68  /  /  1. mRdAdinimitA iva  /  2.
sarpaphaNAsadRzAn  /  3. vivekeSu ma  /

Page #109 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Second Chapter  Having paid homage to the Jinas, with pure thoughts,
they went to the Muni Raja, who was as deep as the ocean of jewels. || 69 ||
Bowing their heads to him, who was filled with dispassion, they said, "O Lord,
deliver us from this ocean of existence." || 70 || The leader of the Muni's,
Satyaketa, replied, "So be it," and as soon as he spoke these words, they all
attained supreme joy, saying, "Now we are liberated from the world." || 71 ||
Vidagdha, Vijay, Meru, Kror, Sangramalolupa, Srinagadaman, Dhir, Shatha,
Shatrudama, Dhar, Vinod, Kantak, Satya, Kathora, and Priyavardhana, and many
other kings, took the Digambara initiation. || 72-73 || Their servants, taking
their elephants, horses, and armies, went quickly to the city to deliver their
sons. At that time, the servants were very humble and filled with shame. || 74
|| Many people, adorned with the jewels of right faith and right knowledge, took
the Anuvrata and were eager to serve the holders of the Nirgrantha seal. || 75
|| Others, having heard the very pure Dharma of the Jinas, who had conquered
birth, were satisfied with right faith alone. || 76 || Many vassals went and
informed Bharata of this news. Bharata was sitting happily, meditating on
something, but he was saddened when he heard this news. || 77 ||  Then, King
Dasharatha, who had attained right awakening, performed the coronation of
Bharata, who was of a pure mind. He was somewhat distressed by the separation
from Rama, and even though he was comforted, he was still very sorrowful. He
left the palace and went out of the city, while his family, who were drowned in
the ocean of sorrow, looked on. || 78-80 || Leaving the city, he went to the
Guru, whose name was Sarvabhutahita, and performed a very great Guru puja. He
was initiated along with seventy-two kings. || 81 || Although Muni Raja
Dasharatha desired to meditate in solitude, his mind was polluted by the sorrow
of his son. || 82 || One day, he reflected thus, "Alas, this affection is the
root of all my suffering, this bondage of mine." || 83 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva tatra kRtvA namaskAraM jinAnAM zubhra bhAvanAH  /  ratna
saMbhavagambhIraM saMyatendra buDhaukire  //  69  //  praNamya zirasA tasya
saMvegabharavAhinaH  /  nAthottAraya saMsArAdasmAditi babhASire  // 70 //
satyaketugaNozena tathAstviti kRtadhvanau  /  jammuste paramaM toSaM nirgatAH
smo bhavAditi  //  71  //  vidagdho vijayo meruH krUraH saMgrAmalolupaH  /
zrInAgadamano dhIraH zaThaH zatrudamo dharaH  //  72  //  vinodaH kaNTakaH
satyaH kaThoraH priyavardhanaH  /  evamAdyA nRpA dharmaM nairgranthyaM
samazizriyan  //  73  //  sAdhanAni bhaTAsteSAM gRhIlyA nagarIM gatAH  /
drutamarpayituM dInAH putrAdInAM trapAnvitAH  // 74 //  aNuvratAni saMgRhya
keciciyamadhAriNaH  /  ArAdhayitumudyuktA bodhibuddhivibhUSaNAH  // 75 //
samyagdarzanamAtreNa saMtoSamapare gatAH  /  zrukhAtivimalaM dharmaM jinAnAM
jitajanmanAm  // 76 //  sAmantairbahubhirgatvA bharatAya niveditaH  /  vRttAnto
susthitazcAyaM dhyAyan kimapi duHkhitaH  //  77  //  athAnaraNyarAjasya tanayaH
suprabodhanaH  /  rAjyAbhiSiJcanaM kRtvA bharatasya sucetasaH ||78  //
kiMcitpadmaviyogena saMtaptaM cittamudvahan  /  zokAmbhodhinimagnena parivargeNa
vIkSitaH  //  79  //  kRta sAntvanamapyuccairvilapatsa samAkulam  /  antaHpuraM
parityajya nagarIto vinirgataH  // 80 //  gurupUjAM parAM kRtvA
dvAsaptatinRpAnvitaH  /  sarvabhUtahitasyAnte zizriye zramaNazriyA  //  81  //
athApyekavihArasya zubhaM dhyAnamabhIpsataH  /  mAnasaM putrazokena kaluSaM
tasya janyate  //  82  //  anyadA yogamAzritya dadhyAvevaM vicakSaNaH  /  dhik
snehaM bhavaduHkhAnAM mUlaM bandhamimaM mama  //  83  //  vahA~ ujjvala
bhAvanAko dhAraNa karanevAle saba jinendra bhagavAnko namaskAra kara samudrake
samAna gambhIra munirAja ke pAsa gaye || 69 || vahA~ jAkara vairAgyako dhAraNa
karanevAle saba logoMne zira jhukAkara munirAjako namaskAra kiyA aura
tadanantara yaha kahA ki he nAtha ! hama logoMko isa saMsAra sAgara se pAra
kIjie  // 70 //  isake uttara meM muniyoMke adhipati satyaketu AcAryane jyoMhI
'tathAstu' yaha zabda kahA tyoMhI 'aba to hama saMsArase pAra ho gaye' yaha
kahate hue saba loga parama santoSako prApta hue ||71  //  vidagdha, vijaya,
meru, krUra, saMgrAmalolupa, zrInAgadamana, dhIra, zaTha, zatrudama, dhara,
vinoda, kaNTaka, satya, kaThora aura priyavardhana Adi aneka rAjAoMne digambara
dIkSA dhAraNa kI  /  / 72-73 || inake jo sevaka the ve hAthI, ghor3A Adi senAko
lekara unake putroMko sauMpane ke lie zIghra hI nagarakI ora gaye  /  usa samaya
ve sevaka atyanta dIna tathA lajjAse yukta ho rahe the ||74|| samyagdarzana aura
samyagjJAnarUpI AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAle kitane hI loga aNuvrata grahaNa
kara nirgranthamudrAke dhArakoM kI sevA karane ke lie udyata hue ||75  //  tathA
kitane hI loga saMsArako jItanevAle jinendra bhagavAnkA atyanta nirmala dharma
zravaNa kara mAtra samyagdarzanase hI santoSako prApta hue ||76 || aneka
sAmantoMne jAkara yaha samAcAra bharatake lie sunAyA so bharata kucha dhyAna
karatA huA sukhase baiThA thA paraMtu yaha samAcAra suna du:khI huA ||77|| 91
athAnantara samyak prabodhako prApta hue rAjA dazaratha svastha cittako dhAraNa
karanevAle bharatakA rAjyAbhiSeka kara rAmake viyogase kucha santapta cittako
dhAraNa karate hue, sAntvanA denepara bhI jo atyanta vilApa kara rahA thA aise
vyAkula antaHpurako chor3a nagarIse bAhara nikle| usa samaya zokarUpI sAgarameM
DUbe hue parijana unakI ora nihAra rahe the ||78-80  //  nagarIse nikalakara
sarvabhUtahita nAmaka guruke samIpa gaye aura vahA~ bahuta bhArI gurupUjA kara
bahattara rAjAoMke sAtha dIkSita ho gaye || 81|| yadyapi munirAja dazaratha
ekAkI vihAra karate hue sadA zubha dhyAnakI icchA rakhate the tathApi
putrazokake kAraNa unakA mana kaluSita ho jAtA thA  //  82 //  eka dina 1.
sAgara iva gaMbhIrastam  /  2. vAdinaH ma  /  3. nidagdho ma  /  nirdagdha ka.,
kha.  /  4. trapAcitAH ma.  /  5. dazarathaH  /

Page #110 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, those who were my wife, father, brother, son, etc. in past
lives, where have they gone? In truth, in this beginningless cycle of existence,
the number of my relations is countless.   I have experienced countless
pleasures in heaven and endured the burning flames of hell for the sake of
enjoyment.   In the realm of animals, I have endured the suffering of being
eaten by others and other forms of pain for a long time. I have experienced many
such painful experiences in various forms of life.   I have heard the sounds of
music played on flutes and lutes, and I have also heard the heart-wrenching
cries of sorrow countless times.   I have touched the breasts of beautiful
Apsaras and have also been chopped to pieces by a sharp axe.   I have tasted
food that strengthens the body, is fragrant, and has six flavors. I have also
drunk the molten lead and tin in the hell realms.   I have seen the most
beautiful forms that melt the heart, and I have also seen the most terrifying
forms that cause trembling and fear.   I have smelled the fragrant flowers that
attract bees and bring joy, and I have also smelled the foul stench of decaying
corpses that make people recoil.   I have embraced women who steal hearts and
adorn themselves with playful ornaments, and I have also embraced the thorny,
deceptive trees of the Salmalia.   As a slave to karma, what have I not done in
this world? What have I not seen? What have I not smelled? What have I not
heard? What have I not tasted?   There is no earth, no water, no fire, no air
that has not been part of my body during my countless journeys through this
world.   There is no living being in the three realms who has not been my
father, etc., and there is no place where I have not lived.   The body,
pleasures, etc., are impermanent. There is no refuge for anyone. This cycle of
existence has four stages, and I am the one who is suffering and seeking
liberation.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe ananyajannasu ye dArA pitRbhrAtRsutAdayaH  /  ka gatAste mamAnAdau
saMsAre gaNanojjhitAH  // 8 //  anekazo mayA prAptA vividhA viSayA divi  /
narakAnaladAhAzca saMprAptA bhogahetavaH  // 45 //  anyonyabhakSaNAdIni
tiryaktve ca ciraM mayA  /  prAptAni duHkhazalyAni bahurUpAsu yoniSu  // 86 //
zrutAH saGgItanisvAnA vaMzavINAnugAminaH  /  bhUyazca
paramAkrandAzcittadAraNakAriNaH  // 87 //  staneSvapsarasAM pANirlAlito
netrahAriSu  /  punaH kuThAraghAtena durvRttena pRthakkRtiH  // 18 //  AsvAditaM
mahAvIrImannaM surabhi SaDarasam  /  pusIsAdikalalaM punazca narakAvanau  // 89
//  vIkSitaM paramarUpaM sanodavaNakAraNam  /  punazcAtyantavitrAsakAraNaM
dattavepathu  // 20 //  AghrAtaH e cirAmodo gandho muditaSaTpadaH  /  punazva
pUtirasyantamudvAsitamahAjanaH  // 91 //  AziGgitA manazcoryo nAryoM
lIlAvibhUSaNAH  /  punazca kUTazAlmalyaH tIkSNakaNTakasaGkaTAH  // 12 //  kiM na
spRSTaM na kiM dRSTaM kiM na nAtaM na kiM zrutam  /  maharAsvAditaM kiM na bhave
dAsena karmaNAm  // 13 //  na sA kSitirna tattoyaM nAsau vahnirna so'nilaH  /
dehatAM to na me prApto bhave saMkrAmatazviram  // 14 //  trailokye sana
jIvo'sti yo na prAptaH sahasrazaH  /  pitrAditAM mama sthAnaM na
tadyatroSito'smi na  // 25 //  adhravaM dehamogAdizaraNaM nAsti vidyate  /
saMsAro'yaM catu:sthAna eko'haM duHkhamukti  // 16 //  yogArUr3ha hokara
buddhimAn dazaratha vicAra karane lage ki saMsAra sambandhI duHkhoMkA mUla
kAraNa tathA mujhe bandhanameM DAlanevAle snehako dhikkAra hai  /  / 83 /  /
anya janmoMmeM jo mere strI, pitA, bhAI tathA putra Adi sambandhI the ve saba
kahA~ gaye ? yathArthameM isa anAdi saMsArameM sabhI sambandhI itane ho cuke
haiM ki unakI gaNanA nahIM kI jA sakatI  /  / 84 /  /  maiMne anekoM bAra svarga
meM nAnA prakArake viSaya prApta kiye haiM aura bhogoMke nimitta narakAgnike
santApa bhI sahana kiye haiM  /  / 85 /  /  tiryaMca paryAya meM maiMne cirakAla
taka paraspara eka dUsarekA khAyA jAnA Adi duHkha uThAye haiN| isa prakAra nAnA
yoniyoMmeM maiMne duHkharUpI aneka zalya prApta kiye  // 86 //  maiMne bAMsurI,
vINA Adi madhura bAjoMkA anugamana karanevAle saMgItake zabda sune haiM aura
hRdayako vidAraNa karanevAle tIvra rudanake zabda bhI aneka bAra zravaNa kiye
haiM  // 87 //  maiMne apanA hAtha apsarAoMke sundara stanoMpara lar3AyA hai
aura kabhI kuThArakI tIkSNa dhArAse usake Tukar3e-Tukar3e bhI kiye haiM  /  /
88|| maiMne mahAzakti vardhaka, sugandhita chaha rasoMse yukta AhAra grahaNa
kiyA hai aura narakakI bhUmimeM rA~gA, sIsA AdikA kalala bhI bAra-bAra piyA hai
/  / 89|| manako dravIbhUta karanevAlA atyanta sundara rUpa dekhA hai aura
atyanta bhayakA kAraNa tathA kampana utpanna karanevAlA ghRNita rUpa bhI aneka
bAra dekhA hai  /  / 90 //  jisakI suvAsa cirakAla taka sthita rahatI hai aisA
bhramaroMko Anandita karanevAlA manohara gandha sUMghA hai aura jise dekhate hI
mahAjana dUra haTa jAte haiM aisA tIvra durgandha utpanna karanevAlA sar3A
kalevara bhI bAra-bAra sUMghA hai  /  / 91 //  manako curAnevAlI tathA lIlArUpI
AbhUSaNoMse suzobhita striyoMkA AliMgana kiyA hai aura tIkSNa kA~ToMse vyApta
semarake mAyAmayI vRkSoMkA bhI bAra-bAra AliMgana kiyA hai  /  / 92 //  karmokA
dAsa banakara maiMne isa saMsArameM kyA nahIM kiyA hai ? kyA nahIM dekhA hai ?
kyA nahIM sUMghA hai ? kyA nahIM sunA hai ? aura bAra-bAra kyA nahIM khAyA hai ?
||93 /  /  na vaha pathivI hai, na vaha jala hai, na vaha agni hai aura na vaha
vAyu hai jo cirakAlase saMsArameM bhramaNa karate hue merI zarIra-dazAko prApta
nahIM huA hai  // 94|| tInoM lokoMmeM vaha jIva nahIM hai jo hajAroM bAra merA
pitA Adi nahIM huA ho aura vaha sthAna bhI nahIM hai jahA~ maiMne nivAsa nahIM
kiyA ho  // 95|| zarIra bhoga Adi anitya hai, koI kisIkA zaraNa nahIM 1.
vaMzavINA tu gAyinaH (?) ma. !

Page #111 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Thirty-second Letter  I am different from this impure body, the senses are the
many doors of karma. Restraint is the cause of their cessation, and from that,
their destruction arises. || 97 || This world is of a strange form, the supreme
knowledge is difficult to obtain. This Dharma, declared by the Jinas, has been
attained by me with great effort. || 98 || With the pure meditation seen by the
Munis, the wise Dasaratha gradually destroyed the aforementioned Artadhyana. ||
99 || The king Dasaratha, who had a white umbrella over him and was riding on a
superior elephant, had conquered the extremely arrogant enemies in the countries
where he had fought great battles. Now, in those very countries, he was
wandering as a completely detached Muni, peaceful and enduring the difficult
circumstances. || 100-101 ||  After that, when the husband became a Muni and the
son went abroad, Aparajita (Kaushalya) experienced supreme sorrow along with
Sumitra. || 102 || Seeing both the mothers distressed, with tears flowing
continuously from their eyes, Bharata considered the vast wealth of the kingdom,
like Lakshmi, as dreadful as poison. || 103 || Then, seeing them extremely
distressed, Kekayi's heart was filled with compassion, and prompted by it, she
spoke to her son Bharata in this way: "O son, although you have obtained a
kingdom where all kings are humbled, it does not shine without Rama and
Lakshmana." || 104-105 || "What is the kingdom without those two virtuous
brothers? What is the beauty of the country? And what is your righteousness?" ||
106 || "The two children, having attained growth with happiness, along with the
princess Sita, will be wandering somewhere without any vehicle, on a path full
of stones and other obstacles?" || 107 || "These mothers of those two, who are
like oceans of virtues, are extremely distressed, constantly lamenting. They
might die in their separation." || 108 || "Therefore, bring them back quickly.
With them, enjoy happiness for a long time and protect the earth. Only by doing
so will everyone be prosperous." || 109 || "O dear son! Mount the swift horse
and go, and I will follow you." || 110 ||   Upon hearing his mother's words,
Bharata, filled with determination, said, "Yes, mother," and, accompanied by a
thousand horses, set out on that path. || 111 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM patra azuceH kAyato'nyo'haM dvAramakSANi karmaNAm  /  saMvaro
kAraNaM teSAM nirjarA jAyate tataH  //  97  //  loko vicitrarUpo'yaM durlabhA
vodhiruttamA  /  svAkhyAto'yaM jinairdharmaH kRcchreNAdhigato mayA  // 98  //
dhyAnena munidRSTena vizuddhenaivasAdinA  /  ArtadhyAnamasau dhIraH krameNa
niranInazat  //  99  //  yecchritaticchatra varastamberamAzritaH  /  mahAjiSu
parAjigye zatrUnatyantamuddhatAn  //  100  //  viSamAdhikurvANaH parISahagaNAn
bhRzam  /  zAntasteSveva dezeSu nirgrantho vijahAra saH  // 101 //  nAthe tathA
sthite tasmin videze va gale'Ggaje  /  paraM sumitrayA satrA zokaM
bheje'parAjitA  //  102  //  te dRSTvA duHkhite vADhamajasrAsrutalocane' |
'maratAmAM zriyaM mene bharato viSadAruNAm  //  113  //  athaivaM duHkhamApanne
bhRzaM te vIkSya kekayA  /  pazcAdutpannakAruNyAt putramevamabhASata  //  104
//  putra rAjyaM tvayA labdhaM praNatAkhilarAjakam  /
padmalakSmaNanirmuktamalametanna zobhate  //  105  //  vinA tAbhyAM vinItAbhyAM
kiM rAjyaM kA sukhAsikA  /  kA vA janapade zobhA tava kA vA suvRttA  //  106  //
rAjaputryA samaM bAlau ka tau yAtAM sukhaidhito  /  vimuktavAhanau mArge
pASANAdibhirAkule  //  107 //  mAtarau duHkhite ete tayorguNasamudrayoH  /
virahe mApatAM mRtyumajastraparidevate  //  108  //  tasmAdAnaya tau kSipraM
samaM tAbhyAM mahAsukhaH  /  suciraM pAlaya kSoNImevaM sarva virAjate  //  109
//  braja tAvattvamAruhya turaGgaM jAtaraMhasam  /  AvrajAmyahamapyeSA
suputrAnupadaM tava  //  110  //  ityukto dhRtimAsAdya sAdhvevamiti sasvanaH  /
saMbhrAnto'zvasahasreNa bharatastatpathaM zritaH  //  111  //  3 hai, yaha
saMsAra caturgati rUpa hai, maiM akelA hI duHkha bhogatA hU~, yaha zarIra azuci
hai tathA usase meM pRthak hU~, indriyA~ karmoM ke AnekA dvAra haiM, karmoMko
roka denA saMvara hai, saMvarake bAda karmokI nirjarA hotI hai, yaha loka
vicitra rUpa hai, uttama ratnatrayakI prApti honA durlabha hai, aura jinendra
bhagavAn ke dvArA kahA huA yaha dharma maiMne bar3e kaSTase pAyA hai  /  / 96-98
|| isa prakAra muniyoM ke dvArA anubhUta vizuddha dhyAnase dhIravIra dazaratha
munine kramase pUrvokta ArtadhyAnako naSTa kara diyA ||19|| jinake Upara sapheda
chatra phira rahA thA tathA jo uttama hAthIpara savAra the aise rAjA dazarathane
pahale jina dezoM meM mahAyuddhoM ke bIca atyanta uddhata zatruoM ko jItA thA
aba unhIM dezoMmeM ve atyanta zAnta nirgrantha muni hokara viSama pariSahoMko
sahate hue vihAra kara rahe the ||100-101 //  tadanantara patike muni ho jAne
aura putrake videza cale jAnepara aparAjitA ( kauzalyA ) sumitrA ke sAtha parama
zokako prApta huI ||102|| jinake netroMse nirantara azru jharate the aisI donoM
vimAtAoM ko duHkhI dekhakara bharata, bharata cakravartIko lakSmI ke samAna
vizAla rAjyalakSmIko viSa ke samAna dAruNa mAnatA thA || 103  //  athAnantara
isa taraha unheM atyanta dukhI dekha kekayIke manameM dayA utpanna huI jisase
prerita hokara usane apane putra bharatase isa prakAra kahA ki he putra yadyapi
tUne jisameM samasta rAjA namrIbhUta haiM aisA rAjya prApta kiyA hai tathApi
vaha rAma aura lakSmaNake binA zobhA nahIM detA hai || 104 - 105  //  niyamase
bhare hue una donoM bhAiyoMke binA rAjya kyA hai ? dezako zobhA kyA hai ? aura
terI dharmajJatA kyA hai ? || 106  //  sukhapUrvaka vRddhiko prApta hue donoM
bAlaka, binA kisI vAhanake pASANa Adi viSama mArga meM rAjakumArI sItAke sAtha
kahIM bhaTakate hoMge ?  //  107 //  guNoM ke sAgarasvarUpa una donoMkI ye
mAtAe~ atyanta duHkhI haiM, nirantara vilApa karatI rahatI haiM so unake viraha
meM mRtyuko prApta na ho jAveM ||108 || isalie tU zIghra hI una donoMko vApasa
le A  /  unhIM ke sAtha sukhapUrvaka cirakAla taka pRthivIkA pAlana kara  /
aisA karane se hI sabakI zobhA hogI || 109 || he suputra ! tU vegazAlI
ghor3epara savAra hokara jA aura maiM bhI tere pIche hI AtI hU~  //  110 //
mAtAke isa prakAra kahanepara bharata bahuta prasanna 1. - majasrAstritalocane
ma  /  2. bharatAbhizriyaM ma  /  3 nApatAM ja.  /

Page #112 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
94 Padma Purana Having sent the people who had returned from Padma's side ahead,
he mounted a swift horse like the wind and went with great eagerness. || 112 ||
He reached the great forest, teeming with herds of elephants, covered with
various trees, and terrifying with its mountains and ravines. || 113 || He tied
together a multitude of boats with large logs of wood from the great trees, and
crossed the terrifying river with his vehicles in a moment. || 114 || He went
along, asking the people he met on the way, "Have you seen two men with a woman
here?" and listening to the answers with a focused mind. || 115 || Then he saw
Rama and Lakshmana, resting on the bank of a lake in the dense forest, with
their bows beside them, along with Sita. || 116 || Bharat reached the place
where Rama and Lakshmana had arrived after many days, due to Sita, in just six
days. || 117 || He dismounted from his horse and walked on foot to the place
where Rama was visible, and reaching him, embraced his feet and fainted. || 118
|| Then Rama revived him, and after talking to him in turn, with his head bowed
and hands joined, Padma spoke in this way: "Why, O Lord, have you done this
mockery to me? You are the knower of justice, the supreme expert in all
matters." || 119-120 || "What use is this kingdom to me, even with life,
separated from you, the doer of the Guru's commands?" || 121 || "Arise, let us
go to your city, be pleased with me, O Lord, rule the entire kingdom, and give
me a state of happiness." || 122 || "I will be your umbrella-bearer, Shatrughna
will wave the fly-whisk, and Lakshmana will be the chief minister, this is how
everything will be right." || 123 || "My mother is burning with the fire of
remorse, and your mother, Lakshmana's mother, is also constantly grieving." ||
124 || While Bharat was speaking thus, Kekayi, riding in a swift chariot,
surrounded by hundreds of vassals,  1. filled with herds of elephants.  2. of
boats.  3. groups.  4. river.  5. Padma.  6. Rama's.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 94 padmapurANe kRtvA purassarAn padmapArzvAt pratyAgatAnnarAn  /
pavanAzvasamArUDhaH sa yayau bhRzamutsukaH  //  112  //  prAptazca
tAmaraNyAnImanekapaM kulAkulAm  /  nAnA vRkSAvRtAdityAM girigahvarabhISaNAm  //
113  //  bandhayitvA mahAvRkSairuDupAnI' susaMhatIH  /  tAM dhunImuttatArAsau
kSaNena sahavAhanaH  //  114  //  ito dRSTAvito dRSTau puruSau saha yoSitA  /
iti pRcchansa zRNvaMzca jagAmAnanyamAnasaH  //  115  //  atha to paramAraNye
vizrAntau sarasastaTe  /  sasItau marato'pazyat pArzvanyastazarAsanau  /  /  116
//  prabhUtadivasaprAptaM tAbhyAM sItAvyapekSayA  /  SaDbhirdinaistamuddezaM
bharataH pratipadmavAn  //  117  //  avatIrya turaGgAcca mArga locanagocaram  /
gatvA padbhyAM samAzliSya pAdau 'padmasya mUrcchitaH  // 118 //  tato
vibodhitastena kRtvA saMbhASaNaM kramAt  /  mUrddhAJjalirjagAdaivaM padmaM
vinatavigrahaH  //  199  //  viDambanamidaM kasmAnnAtha me bhavatA kRtam  /
paraM rAjyApadezena nyAya sarvasva kovida  //  120 //  AstAM tAvadidaM rAjyaM
jIvitenApi kiM mama  /  bhavatA viprayuktasya guruceSTitakAriNA  //  121  //
uttiSTha svapurIM yAmaH prasAdaM kuru me prabho  /  rAjyaM pAlaya nizzeSaM
yaccha me'tisukhAsikAm  // 122 //  bhavAmi chatradhAraste zatrughnamarAzritaH  /
lakSmaNaH paramo mantrI sarva suvihitaM nanu  //  123  //  pazcAttApAnalenAlaM
saMtaptA jananI mama  /  tava lakSmIdharasyApi vartate zokakAriNI  //  124  //
bravItyevamasau yAvatkekayA tAvadAgatA  /  veginaM rathamAruhya
sAmantazatamadhyagA  // 125 //  huaa| vaha 'sAdhu-sAdhu ThIka-ThIka' isa
prakArake zabda kahane lagA tathA zIghra hI eka hajAra ghor3oM se yukta ho
rAmake mArga meM cala par3A  //  111  //  vaha rAmake pAsase lauTakara Aye hue
logoM ko Age kara bar3I utkaNThAse pavanake samAna zIghragAmI ghor3epara savAra
hokara calA ||112|| tathA kucha hI samaya meM usa mahAaTavI meM jA pahu~cA jo
hAthiyoMke samUhase vyApta thI, nAnA vRkSoMse jahA~ sUryakA praveza ruka gayA
thA tathA jo parvata aura gatase atyanta bhayaMkara thI  /  /  113 || sAmane
bhayaMkara nadI thI so vRkSoM ke bar3e-bar3e laTThoMse nAvoMke samUhako
bA~dhakara unakA pula banA vAhanoM ke sAtha-sAtha kSaNa bharameM pAra kara gayA
//  114  //  vaha mArga meM milanevAle logoMse pUchatA jAtA thA ki kyA yahAM Apa
logoMne eka strIke sAtha do puruSa dekhe haiM aura uttarako ekAgra manase sunatA
huA Age bar3hatA jAtA thA || 15 || athAnantara jo saghana vanameM eka sarovarake
tIrapara vizrAma kara rahe the tathA jinake pAsa hI dhanuSa rakhe hue the aise
sItA sahita rAma-lakSmaNako bharatane dekhA  //  116  //  rAmalakSmaNa, sItAke
kAraNa jisa sthAnapara bahuta dina meM pahu~ca pAye the bharata usa sthAnapara
chaha dinameM hI pahu~ca gayA  //  117  //  vaha ghor3ese utara par3A aura
jahA~se rAma dikha rahe the utane mArgameM paidala hI calakara unake samIpa
pahu~cA tathA unake caraNoMkA AliMgana kara mUcchita ho gayA | | 118||
tadanantara rAmane saceta kiyA so kramase vArtAlApa kara namrIbhUta ho hAtha
jor3a zirase lagAkara isa prakAra kahane lagA ki he nAtha ! rAjya dekara Apane
merI yaha kyA viDambanA kI hai ? Apa hI nyAyake jAnanevAle atizaya nipuNa ho  //
119 - 120  //  uttama ceSTAoMke dhAraNa karanevAle Apase pRthak rahakara mujhe
yaha rAjya to dUra rahe jIvanase bhI kyA prayojana hai ? || 121 || he prabho !
uTho, apanI nagarIko caleM, mujhapara prasannatA karo, samasta rAjyakA pAlana
karo, aura mujhe sukhakI avasthA deo || 122 || maiM ApakA chatradhAraka hoU~gA,
zatrughna camara DolegA aura lakSmaNa utkRSTa mantrI hogA, aisA karane se hI
saba ThIka hogA || 123 || merI mAtA pazcAttAparUpI agnise atyanta santapta ho
rahI hai tathA ApakI ora lakSmaNakI mAtA bhI nirantara zoka kara rahI haiM  /  /
124  //  jabataka bharata isa prakAra kaha rahA thA tabataka saikar3oM
sAmantoMke madhya gamana karanevAlI kekayI 1. hastisamUhayuktAm  /  2. naukAnAM
/  3. samUhAn  /  4. nadIm  /  5. padmAM ma. (?)  /  6. rAmasya  /

Page #113 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  Seeing Rama and Lakshmana, her heart filled with
immense sorrow, Kekayi cried out loud, embracing them and weeping for a long
time.  ||126||  Then, with a stream of tears flowing, she spoke to them, deeply
distressed.  Addressing them in turn, she said, "My son, rise and go to the
city. Rule the kingdom with your younger brothers. Without you, everything seems
like a forest to me." ||127-128||  "This Bharata is worthy of your instruction.
He needs to be taught the right way.  My mind was clouded by my feminine nature.
Forgive me for this wrong act." ||129||  Then, Rama said, "Mother, don't you
know that Kshatriyas never go back on their word? Once they have accepted a
task, they fulfill it." ||130||  "It is essential to ensure that my father's
reputation is not tarnished in the three worlds." ||131||  Turning to Bharata,
Rama said, "Brother, do not be troubled by this situation. If you are afraid of
wrongdoing, then know that this is not wrong, as I myself am giving you
permission for this." ||132||  Having said this, Rama performed Bharata's
coronation in the beautiful forest, in the presence of all the kings. ||133||
Then, bowing to Kekayi, comforting her and speaking to her repeatedly, he
embraced his brother and, with great difficulty, bid farewell to everyone.
||134||  Thus, Kekayi and Bharata, along with Sita, Rama, and Lakshmana,
received proper treatment and returned as they had come. ||135||  Bharata, like
his father, ruled the kingdom for the people. His reign was free from all
enemies and brought happiness to all his subjects. ||136||  Despite this well-
established kingdom, Bharata could not find peace for even a moment, as he
carried the unbearable pain of sorrow in his heart. ||137||  He worshipped the
Lord, the master of the three times, remained detached from worldly pleasures,
and went to the temple to listen to the righteous teachings. ||138||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva dRSTA paramazokena nirbharIkRtamAnasA  /  hAkAramukharA
cetAvAliGgaya ruditA ciram  // 126 //  tato'srasaritazchede vipralApe'tikheditA
/  kramAsaMbhASaNaM kRtvA kekayaivamamASata  // 127 //  putrottiSTha purI yAmaH
kuru rAjyaM sahAnujaH  /  nanu tvayA vihInaM me sakalaM vipinAyate  // 128 //
marataH zikSaNIyo'yaM tavAtyantamanISiNaH  /  straiNena naSTabuddha meM kSamasva
duranuSThitam  // 129 //  tataH padmo jagAdevaM kiM na vetsi tvamambike  /
kSatriyA nanu kurvanti sakRkAryamananyathA  // 13 //  uktaM tAtena yatsatyaM
tatkartavyaM mayA tvayA  /  bharatena ca duSkIrtirmAbhUdasya jagattraye  // 131
//  punazcovAca bharataM bhrAtarmA gA vicittatAm  /  zaGkase yadyanAcArAsAyaM
sadanumodanAt  // 132 //  ityuktvA punarapyasya padmo rAjyAbhiSecanam  /  cakAra
kAnane ramye samakSaM sarvabhUbhRtAm  // 133 //  praNamya kekayAM sAntvaM
saMbhASya ca punaH punaH  /  bhrAtaraM ca pariSvajya prAhiNot so'tikRcchrata:
// 134 //  tau vidhAya yathAyogyamupacAraM ssiityoH| rAmalakSmaNayoryAtI
mAtAputrau yathAgatam  // 135 /  /  paridhvastAkhiladveSaM
sarvaprakRtisaukhyadam  /  cakAra bharato rAjyaM prajAsu janakopamaH  // 136 //
rAjye tathAvidhe'pyasya tirnAbhUdapi kSaNam  /  dussahaM dadhamAnasya zokazalyaM
manasvinaH  // 137 //  trikAlamaranAthasya vandArurbhogamandadhIH  /  yayau
zrotuM ca saddhamaM caityamasyeyatI patiH  // 138 //  vegazAlI rathapara savAra
ho vahA~ A pahu~cI  // 125|| rAma lakSmaNako dekhakara isakA hRdaya bahuta bhArI
zokase bhara gyaa| hA hA kAra karatI huI vaha donoMkA AliMgana kara cirakAla
taka rotI rahI  // 126 //  tadanantara jo vilApa karatI-karatI atyanta khinna ho
gayI thI aisI kekayI azrurUpI nadIkI dhArA TUTanepara kramase vArtAlApa kara isa
prakAra bolI ki he putra ! uTho, nagarIko caleM, choTe bhAiyoMke sAtha rAjya
karo, tumhAre binA mujhe yaha saba rAjya vanake samAna jAna par3atA  // 127-128
//  tama atizaya baddhimAna ho. yaha bharata tamhArI zikSAke yogya hai arthAta
ise zikSA dekara ThIka karo, strIpanAke kAraNa merI vaddhi naSTa ho gayI thI
ataH mere isa kukRtyako kSamA karo  // 129 /  /  tadanantara rAmane kahA ki he
mAtA! kyA tuma yaha nahIM jAnatI ho ki kSatriya svIkRta kAryako kabhI anyathA
nahIM karate haiMeka bAra kAryako jisa prakAra svIkRta kara lete haiM usI
prakAra use pUrNa karate haiM  /  / 130 /  /  'pitAkI apakIrti jagattrayameM na
phaile' isa bAtakA dhyAna rakhanA Avazyaka hai  // 131 //  kekayIse itanA
kahakara unhoMne bharatase kahA ki he bhAI ! tU vaicitya arthAt dvividhAko
prApta mata ho| yadi tU anAcArase DaratA hai to yaha anAcAra nahIM hai kyoMki
maiM svayaM isa kAryakI tujhe anumati de rahA hU~  // 132 //  itanA kahakara
rAmane manohara vanameM saba rAjAoMke samakSa bharatakA punaH rAjyAbhiSeka kiyA
||133 //  tadanantara kekayIko praNAma kara sAntvanA dete hue bAra-bAra
sambhASaNa kara aura bhAIkA AliMgana kara bar3e kaSTase sabako vApasa vidA kiyA
// 134 /  /  isa prakAra mAtA aura putra arthAt kekayI aura bharata, sItA sahita
rAma-lakSmaNakA yathAyogya upacAra kara jaise Aye the vese lauTa gaye  // 135 /
/  _ athAnantara bharata, pitAke samAna, prajApara rAjya karane lgaa| usakA
rAjya samasta zatruoMse rahita tathA samasta prajAko sukha denevAlA thA  // 136
/  /  tejasvI bharatane apane manameM asahanIya zokarUpI zalyako dhAraNa kara
rahA thA isalie aise vyavasthita rAjyameM bhI use kSaNabharake lie santoSa nahIM
hotA thA  // 137 //  vaha tInoM kAla aranAtha bhagavAnkI vandanA karatA thA,
bhogoMse sadA udAsa rahatA thA aura samIcIna dharmakA zravaNa karaneke lie
mandira jAtA thA 1. vipinamivAcarati  /  2. vicintatAM m.| 3. 'saMkAsaya
ghanArAtInnAyaM madanumodanAta' ba.  /

Page #114 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
96 Padmapurana There lived an Acharya named Dyuti, who was proficient in his own
and other scriptures, and was constantly served by a large assembly of saints.
|| 135 || The wise Bharata made a vow in front of him, saying, "I will take the
vows of a monk just by seeing Rama." || 140 || Hearing this vow, the Lord Dyuti,
with a voice like the sound of a peacock's cry, said to Bharata: || 141 || "O
noble one, until Rama, the one with eyes like lotus petals, arrives, you should
practice the householder's dharma." || 142 || "The efforts of the great,
liberated monks are extremely difficult, but for those who are mature through
practice, it becomes easy to achieve." || 143 || "Many people with dull minds,
who say, 'I will do penance later,' meet death before they can." || 144 || "It
is impossible to describe the penance of the liberated monks, which is like a
priceless jewel. How can there be any other comparison?" || 145 || "The Jinas
have said that the householder's dharma is like the younger brother of the
monk's dharma. One should be devoted to this dharma, which bestows
enlightenment, without any negligence." || 146 || "Just as a man who goes to a
jewel island finds every jewel he picks up to be priceless, so too, in the rule-
based island of the Jinas, who turn the wheel of dharma, whoever takes up any
rule becomes priceless." || 147-148 || "He who, with great devotion, worships
the Jina Lord, holding the priceless jewel of non-violence, attains supreme
growth in heaven." || 149 || "He who, adorned with the vow of truth, worships
the Jinas with garlands, becomes a speaker whose words are accepted by all, and
whose fame spreads throughout the world." || 150 || "He who, free from the sin
of stealing, worships the Jina Lords, becomes the master of treasures filled
with jewels." || 151 || "He who, serving the Jina Lords, does not desire other
women, attains supreme good fortune, captivating the eyes of all." || 152 || He
who, having taken the vow of... 1. Proficient in his own and other scriptures.
2. Vow. 3. Achieved practice. 4. In heaven. 6. Pleasing to all.  5. Of the
rivers, m. (?)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 96 padmapurANe tatrAcAryo dyutirnAma 'svaparAgamapAragaH  /  mahatA
sAdhusaMghena satataM kRtasevanaH || 135 || agrato'vagrahaM tasya cakAra
bharataH sudhIH  /  padmadarzanamAtreNa kariSye munitAmiti  //  140 //
kRtAvagrahamevaM tamuvAca bhagavAn dyutiH  /  kurvan mayUravRndAnAM tu dhIrayA
girA  //  141  //  avya bho yAvadAyAti padmaH padmanirIkSaNaH  /
tAvadgRhasthadharmeNa bhavAptaparikarmakaH  //  142  //  atyantadussahA ceSTA
nirgranthAnAM mahAtmanAm  /  parikarma vizuddhasya jAyate sukhasAdhanA  // 143
//  upariSTAt kariSyAmi kAle tapa iti bruvan  /  aneko mRtyumAyAti
naro'tijaDamAnasaH  //  144  //  anarghyaratnasadRzaM tapo digvAsasAmiti  /
evamapyakSamaM vaktuM parastasyopamA kutaH  //  145 //  kanIyAMstasya
dharmo'yamukto'yaM gRhiNAM jinaiH  /  aprasAdI bhavettasminirato bodhadAgini  //
146  //  yathA ratnAkaradvIpaM mAnavaH kazcidAgataH  /  ratnaM yatkiMcidAdatte
yAtyasya tadanarghatAm ||147 || tathAsminniyamadvIpe zAsane dharmacakriNAm  /
ya eva niyamaH kazcid grahIto yAtyanarghatAm  //  148  //  ahiMsAratnamAdAya
vipulaM yo jinAdhipam  /  bhaktyArcayatyasau nAke paramAM vRddhimaznute || 149||
satyadharaH sragmiryaH karoti jinArcanam  /  bhavatyAdeyavAkyo'sau
sakIrtivyAptaviSTapaH  //  158  //  adattAdAnanirmukto jinendrAn yo namasyati  /
jAyate ratnapUrNAnAM "nidhInAM sa vibhurnaraH  //  151  //  yo ratiM paranArISu
na karoti jinAzritaH  /  so'tha gacchati saubhAgyaM sarvanetramalimlucaH || 152
/  /  jinAnarcati yo bhaktyA kRtAvadhiparigrahaH  /  labhate'sAvatisphItAn
lAbhAn lokasya pUjitaH  //  153  //  yahI isakA niyama thA || 138 || vahIM sva
aura parazAstroMke pAragAmI tathA aneka muniyoMkA saMgha jinakI nirantara sevA
karatA thA aise dyuti nAmake AcAryaM rahate the || 139 || unake Age buddhimAn
bharatane pratijJA kI ki maiM rAmake darzana mAtrase munivrata dhAraNa karU~gA
|| 140|| tadanantara apanI gambhIra vANI se mayUrasamUhako nRtya karAte hue
bhagavAn dyuti bhaTTAraka isa prakArako pratijJA karanevAle bharatase bole ||
141 || ki he bhavya ! kamalake samAna netroMke dhAraka rAma jabataka Ate
tabataka tU gRhastha dharmake dvArA abhyAsa kara le || 142 || mahAtmA nirgrantha
muniyoMkI ceSTA atyanta kaThina hai para jo abhyAsake dvArA paripakva hote haiM
unheM usakA sAdhana karanA sarala ho jAtA hai || 143 || 'maiM Age tapa karU~gA'
aisA kahanevAle aneka jar3abuddhi manuSya mRtyuko prApta ho jAte haiM para tapa
nahIM kara pAte haiM || 144 || 'nirgrantha muniyoMkA tapa amUlya ratnake samAna
hai' aisA kahanA bhI azakya hai phira usakI anya upamA to ho hI kyA sakatI hai ?
|| 145  /  /  gRhasthoM ke dharmako jinendra bhagavAn ne munidharmakA choTA bhAI
kahA hai so bodhiko pradAna karanevAle isa dharmameM bhI pramAdarahita hokara
lIna rahanA cAhie || 146 || jaise koI manuSya ratnadvIpa meM gayA vahA~ vaha
jisa kisI bhI ratnako uThAtA hai vahI usake lie amUlyatAko prApta ho jAtA hai
isI prakAra dharmacakrakI pravRtti karanevAle jinendra bhagavAn ke zAsanameM jo
koI isa niyamarUpI dvIpameM Akara jisa kisI niyamako grahaNa karatA hai vahI
usake lie amUlya ho jAtA hai  //  147 - 148  //  jo atyanta zreSTha ahiMsArUpI
ratnako lekara bhaktipUrvaka jinendradevakI pUjA karatA hai vaha svarga meM
parama vRddhiko prApta hotA hai  //  149  //  jo satya vratakA dhArI hokara
mAlAoMse bhagavAnkI arcA karatA hai usake vacanoM ko saba grahaNa karate haiM
tathA ujjvala kIrti se vaha samasta saMsArako vyApta karatA hai || 150 //  jo
adattAdAna arthAt corIse dUra rahakara jinendra bhagavAnkI pUjA karatA hai vaha
ratnoMse paripUrNaM nidhiyoM kA svAmI hotA hai || 151|| jo jinendra bhagavAn kI
sevA karatA huA parastriyoMmeM prema nahIM karatA hai vaha sabake netroMko
haraNa karanevAlA parama saubhAgyako prApta hotA hai  /  /  152  /  /  jo pari
1. svakIyaparakIyazAstrapAragAmI  /  2. pratijJAm  /  3 prAptAbhyAsaH  /  4.
svarge  /  6. sarvajanamanoharaH  /  5. nadInAM ma. (?)  /

Page #115 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Two  **By the merit of offering food, one becomes free from
impurities and enjoys worldly pleasures. Even if one travels to foreign lands,
one remains happy always.** || 154 ||  **By the merit of offering protection,
one becomes fearless. Even if one faces great calamities, one remains free from
troubles.** || 155 ||  **By the merit of offering knowledge, one becomes a
recipient of vast happiness and enjoys the nectar of the ocean of arts as if it
were a mere mouthful.** || 156 ||  **One who abstains from food during the
night, even if engaged in all kinds of activities, attains a blissful state.**
|| 157 ||  **One who worships the Jinas with devotion three times a day,
purifies their mind and destroys all their sins.** || 158 ||  **One who worships
the Jinas with flowers born from earth and water, attains the Pushpaka Vimana
and enjoys it as they please.** || 159 ||  **One who worships the Jinas with
pure, flower-like devotion, becomes worthy of worship by all and attains great
beauty.** || 160 ||  **One who offers incense made from sandalwood, aloe wood,
and other fragrant substances to the Jinas, becomes a fragrant and divine
being.** || 161 ||  **One who offers a lamp in the Jina temple with a pure
heart, becomes a radiant being in the abode of the gods.** || 162 ||  **One who
adorns the Jina temple with umbrellas, fly whisks, fans, banners, mirrors, and
other such things, attains wondrous wealth.** || 163 ||  **One who anoints the
Jinas with fragrant substances that fill the directions with their aroma,
becomes a fragrant, joyful, and beloved person.** || 164 ||  **One who performs
the abhisheka of the Jinas with fragrant water, receives the same abhisheka
wherever they are born.** || 165 ||  **One who performs the abhisheka of the
Jinas with a stream of milk, is born in a milk-white Vimana and becomes a
radiant being.** || 166 ||  **One who performs the abhisheka of the Jinas with
pots of yogurt, is born in a yogurt-colored heaven and becomes a supreme god.**
|| 167 ||  **One who performs the abhisheka of the Jinas with ghee, becomes a
lord of Vimanas, full of radiance and brilliance.** || 168 ||  **One who
worships the Jina with devotion, keeping their mind focused, attains immense
benefits and is worshipped by all.** || 153 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattamaM parva AhAradAnapuNyena jAyate bhoganirmaraH  /  videzamapi
yAtasya sukhitA tasya sarvadA || 154 || abhItidAnapuNyena jAyate bhayavarjitaH
/  mahAsaMkaTayAto'pi nirupadravavigrahaH  //  155  //  jAyate jJAnadAnena
vizAlasukhabhAjanam  /  kalArNavAmRtaM cAsau gaNDUSaM kurute naraH  /  /  156  /
/  yaH karoti vibhAvaryAmAhAra parivarjanam  /  sarvArambhapravRtto'pi yAtyasau
sukhadAM gatim  /  /  157  /  /  vadanaM yo jinendrANAM trikAlaM kurute naraH  /
tasya bhAvavizuddhasya sarvaM nazyati duSkRtam  // 158|| sAmodaibhUjalodbhUtaiH
puSpairyo jinamarcati  /  vimAnaM puSpakaM prApya sa krIDati yathepsitam  //  /
199  /  /  bhAvapuSpairjinaM yastu pUjayatyatinirmalaiH  /  lokasya pUjanIyo'sau
jAyate'syantasundaraH  //  160  //  dhUpaM yazcandanAzubhrAgurvAdiprabhavaM
sudhIH  /  jinAnAM DhaukayatyeSa jAyate surabhiH suraH  /  /  161 /  /  yo
jinendrAlaye dIpaM dadAti zubhabhAvataH  /  svayaMpramazarIro'sau jAyate
surasadmani  //  162 || chatracAmaralambuSapatAkAdarpaNAdibhiH  /  bhUSayitvA
jinasthAnaM yAti vismayinIM zriyam  //  163  //  samAlabhya jinAn gandhaiH
saurabhyavyAptadiGmukhaiH  /  surabhiH pramadAnando jAyate dayitaH pumAn  /  /
164 || abhiSekaM jinendrANAM kRtvA surabhivAriNA  /  abhiSekamavApnoti yatra
yatropajAyate  /  /  165 || abhiSekaM jinendrANAM vidhAya kSIradhArayA  /
vimAne kSIradhavale jAyate paramadyutiH  //  166  //  dadhikumbhairjinendrANAM
yaH karotyabhiSecanam  /  dadhyAbhakuTTame svarge jAyate sa surottamaH  // 167
//  sarpiSA jinanAthAnAM kurute yo'bhiSecanam  /  kAntidyutiprabhAvADhyo
vimAnezaH sa jAyate  // 168 //  grahakI sImA niyata kara bhaktipUrvaka jinendra
bhagavAnkI arcA karatA hai vaha atizaya vistRta lAbhako prApta hotA hai tathA
loga usakI pUjA karate haiM || 153 || AhAra- dAnake puNyase yaha jIva bhoga-
nirbhara hotA hai arthAt saba prakArake bhoga ise prApta hote haiM  /  yadi yaha
paradeza bhI jAtA hai to vahA~ bhI use sadA sukha hI prApta hotA hai || 154 ||
abhayadAna ke puNyase yaha jIva nirbhaya hotA hai aura bahuta bhArI saMkaTa meM
par3akara bhI usakA zarIra upadravase zUnya rahatA hai  //  155  //  jJAnadAna
se yaha jIva vizAla sukhoMkA pAtra hotA hai aura kalArUpI sAgarase nikale hue
amRtake kulle karatA hai  // 156 //  jo manuSya rAtrimeM AhArakA tyAga karatA
haiM vaha saba prakAra ke Arambha meM pravRtta rahanepara bhI sukhadAyI gatiko
prApta hotA hai  //  157  //  jo manuSya tInoM kAlameM jinendrabhagavAnkI
vandanA karatA hai usake bhAva sadA zuddha rahate haiM tathA usakA saba pApa
naSTa ho jAtA hai || 158  //  jo pRthivI tathA jalameM utpanna honevAle
sugandhita phUloMse jinendra bhagavAnkI arcA karatA hai vaha puSpaka vimAnako
pAkara icchAnusAra krIr3A karatA hai || 159 || jo atizaya nirmala bhAvarUpI
phUloM se jinendradevakI pUjA karatA hai vaha logoMke dvArA pUjanIya tathA
atyanta sundara hotA hai ||16|| jo buddhimAn candana tathA kAlAguru Adise
utpanna dhUpa jinendrabhagavAn ke lie car3hAtA hai vaha manojJa deva hotA hai ||
161|| jo jinamandira meM zubha bhAvase dIpadAna karatA hai vaha svarga meM
dedIpyamAna zarIrakA dhAraka hotA hai || 162 || jo manuSya chatra, camara,
phannUsa, patAkA tathA darpaNa Adi dvArA jinamandirako vibhUSita karatA hai vaha
AzcaryakAraka lakSmIko prApta hotA hai  //  163 //  jo manuSya sugandhise
dizAoMko vyApta karanevAlI gandhase jinendrabhagavAnkA lepana karatA hai vaha
sugandhise yukta, striyoMko Ananda denevAlA priya puruSa hotA hai || 164 || jo
manuSya sugandhita jalase jinendrabhagavAn kA abhiSeka karatA hai vaha
jahA~-jahA~ utpanna hotA hai vahA~ abhi ko prApta hotA hai || 165 || jo dUdhakI
dhArAse jinendrabhagavAnkA abhiSeka karatA hai vaha dUdhake samAna dhavala
vimAnameM uttamakAntikA dhAraka hotA hai || 166 || jo dahIke kalazoMse
jinendrabhagavAn kA abhiSeka karatA hai vaha dahIke samAna phavAle svargaM meM
uttama deva hotA hai || 167 || jo 1. ratyaM ma  /  2. sugandhiyuktaH  /  97

Page #116 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Jain Terms Preserved:  1. The Padma Purana states that many wise people are
blessed with the power of consecration. The Puranas mention that those who have
obtained the consecration through the power of Anantaveerya and others are
'Dhubhulabdhabhishechanaḥ' (those who have obtained the consecration on the
celestial ground).  2. One who offers gifts with devotion in the presence of the
Jina attains the highest prosperity and good health.  3. One who celebrates a
grand festival with singing, dancing, and music in the Jina temple attains the
supreme festival in heaven.  4. The festivities and enjoyments of one who
constructs a Jaina temple are beyond description.  5. One who promptly gets the
images of the Jina lords installed attains the supreme happiness of the gods and
the asuras and reaches the highest state.  6. The merits acquired by the
embodied beings through vows, knowledge, austerities, and charity in all the
three times and the three worlds cannot equal even a fraction of the merit
acquired by getting a single Jina image installed.  7. The fruit that is
prescribed, the beings attain in heaven, and then in the state of human birth,
they enjoy the status of Chakravarti and others.  8. One who thus practices
dharma in this manner crosses the ocean of transmigration and stands at the
summit of the three worlds.  9. The fruit of the fourth dhyana, the sixth
udyana, the beginning of the eighth, the tenth in the journey, and something in
the middle of the twelfth (vow) - the fruit of the monthly fast is obtained by
the sight of the Chaitya.  10. Approaching the Chaitya courtyard, one attains
the fruit of the Pauṣadha vow. Entering the door, one obtains the fruit of the
annual fast.  11. Circumambulating and then partaking (the fruit), one obtains
the fruit of a hundred years. Beholding the face of the Jina, one attains the
fruit of a thousand years.  12. One attains infinite fruit by praising
spontaneously. There is no higher merit than the devotion to the Jina lords.
13. Bhakti (devotion) to the Jina lords destroys karma. The one whose karma is
destroyed attains the unparalleled bliss.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe abhiSekaprabhAveNa zrRyante bahavo budhAH  /  purANe'nantavIryAdyA
'dhubhUlabdhAbhiSecanAH  // 169 //  bhaktyA valyupahAraM yaH kurute jinasamani
/  saMprApnoti parAM bhUtimArogyaM sa sumAnasaH  /  / 170 /  /
gItanartanavAditrairyaH karoti mahotsavam  /  jinasamanyasau svarge lamate
paramotsavam  // 17 //  bhavanaM yastu jainendra nirmApayati mAnavaH  /  tasya
bhogotsavaH zakyaH kena vaktuM sucetasaH  /  / 172 /  /  pratimA yo jinendrANAM
kArayatyacirAdasau  /  surAsurottamasukhaM prApya yAti paraM padam  /  / 173 //
vratajJAnatapodAryAnyupAttAni dehinaH  /  sarvaisviSvapi kAleSu puNyAni
bhuvanatraye  // 17 //  ekasmAdapi jainendrabimbAda mAvena kAritAt  /  yatpuNyaM
jAyate tasya na saMmAntyatimAtrataH  /  / 175 /  /  phalaM yadetaduddiSTaM
svarge saMprApya jantavaH  /  cakravAditAM labdhvA yanmaya'tve'pi bhuJjate  /  /
176 /  /  dharmamevaM vidhAnena yaH kazcitprApya mAnavaH  /
saMsArArNavamuttIrya trilokAgre'vatiSThate  /  / 177 /  /  phalaM
dhyAnAcaturthasya SaSTasyodyAnamAtrataH  /  aSTamasya tadArambhe gamane
dazamasya tu  // 178 //  dvAdazasya tataH kiMcinmadhye pakSopavAsajam  /  phalaM
mAsopavAsasya labhate caityadarzanAt  /  / 179 /  /  caityAGgaNaM samAsAdya yAti
pANmAsikaM phalam  /  phalaM varSopavAsasya pravizya dvAramaznute  // 18 //
phalaM pradakSiNIkRtya bhuGkta varSazatasya tu  /  dRSTavA jinAsyamApnoti phalaM
varSasahasrajam  // 181 //  anantaphalamApnoti stutiM kurvan svabhAvataH  /
nahi bhaktarjinendrANAM vidyate paramuttamam  // 182 //  karma maktyA
jinendrANAM kSayaM bharata gacchati  /  kSINakarmA padaM yAti yasminnanupamaM
sukham  // 183 //  ghIse jinadevakA abhiSeka karatA hai vaha kAnti, dyuti aura
prabhAvase yukta vimAnakA svAmI deva hotA haiM  // 168 //  purANameM sunA jAtA
hai ki abhiSekake prabhAvase anantavIrya Adi aneka vidvajjana, svargakI bhUmimeM
abhiSekako prApta hue haiM  /  / 169 //  jo manuSya bhaktipUrvaka jinamandirameM
raMgAvali AdikA upahAra car3hAtA hai vaha uttama hRdayakA dhAraka hokara parama
vibhUti aura Arogyako prApta hotA hai  /  / 170 //  jo jinamandirameM gIta,
nRtya tathA vAditroMse mahotsava karatA hai vaha svargameM parama utsavako
prApta hotA hai  // 171 /  /  jo manuSya jinamandira banavAtA hai usa sucetAke
bhogotsavakA varNana kauna kara sakatA hai ?  // 172 /  /  jo manuSya jinendra
bhagavAnko pratimA banavAtA hai vaha zIghra hI sura tathA asuroMke uttama sukha
prApta kara parama padako prApta hotA hai  // 173 //  tInoM kAloM aura tInoM
lokoMmeM vrata, jJAna, tapa aura dAnake dvArA manuSyake jo puNya-karma saMcita
hote haiM ve bhAvapUrvaka eka pratimAke banavAnese utpanna hue puNyakI barAbarI
nahIM kara sakate  // 174-175|| isa kahe hue phalako jIva svarga meM prApta kara
jaba manuSya paryAyameM utpanna hote haiM taba cakravartI AdikA pada pAkara
vahA~ bhI usakA upabhoga karate haiM  // 176 /  /  jo koI manuSya isa vidhise
dharmakA sevana karatA hai vaha saMsAra-sAgarase pAra hokara tIna lokake
zikharapara virAjamAna hotA hai  /  / 177 /  /  jo manuSya jinapratimAke
darzanakA cintavana karatA hai vaha velAkA, jo udyamakA abhilASI hotA hai vaha
telAkA, jo jAnekA Arambha karatA hai vaha caulAkA, jo jAne lagatA hai vaha pA~ca
upavAsakA. jo kacha dara pahu~ca jAtA hai vaha bAraha upavAsakA, jo bIcameM
pahu~ca jAtA hai vaha pandraha upavAsakA, jo mandirake darzana karatA hai vaha
mAsopavAsakA, jo mandirake A~gana meM praveza karatA hai vaha chaha mAsake
upavAsakA, jo dvArameM praveza karatA hai vaha varSopavAsakA, jo pradakSiNA detA
hai vaha sau varSake upavAsakA, jo jinendradevake mukhakA darzana karatA hai
vaha hajAra varSake upavAsakA aura jo svabhAvase stuti karatA hai vaha ananta
upavAsake phalako prApta karatA hai| yathArthameM jinabhaktise bar3hakara uttama
puNya nahIM hai  /  / 178-182 /  /  AcArya dyuti kahate haiM ki he bharata!
jinendradevako bhaktise karma kSayako prApta ho jAte haiM aura jisake karma
kSINa 1. svargavasudhAprAptAbhiSekAH  /  2. velopavAsasya  /  3.
dinatrayopavAsasya  /  4. caturdinopavAsasya  /

Page #117 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Second Chapter  Having said this, Bharata, filled with utmost
devotion, bowed down to his Guru's feet and accepted the householder's Dharma in
a proper manner. ||184||  Well-versed in scriptures, a knower of Dharma's
essence, humble and filled with faith, Bharata generously donated to the worthy
ones as per their needs. ||185||  Carrying the jewel of Right Faith in his
heart, he ruled his vast kingdom, dedicated to virtuous deeds. ||186||  His
prowess and affection, like an ocean of virtues, spread throughout the land
without any hindrance. ||187||  He had one hundred and fifty wives, radiant like
goddesses, yet he remained unattached to them, just like a lotus remains
unattached to water. ||188||  Gautama Swami said, "O Shrenik! Bharata's mind was
always filled with the thought, 'When will I receive the Nirgrantha initiation?
When will I renounce all attachments and wander the earth, performing severe
austerities?'" ||189||  Those brave men on earth are blessed who, renouncing all
attachments and burning all karmas through the power of austerities, have
attained the supreme state of liberation, filled with the bliss of contentment.
||190||  "I am a sinner, immersed in the sorrows of the world, even though I see
the impermanence of everything. The people seen in the morning are not seen in
the evening, yet I remain foolish." ||191||  "This person, with a sorrowful
face, living among relatives, is freed from snakes, water, poison, fire,
thunderbolts, weapons thrown by enemies, and even death itself." ||192||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvAtriMzattama parva ityukte'tyantasadbhaktiH praNamya caraNau guroH  /
jagrAha bharato dharma sAgAraM suvidhAnataH  // 184 //  bahuzruto'tidharmajJo
vinItaH zraddhayAnvitaH  /  vizeSato dadau dAnaM sa sAdhuSu yathocitam  // 185
//  samyagdarzanaratnaM sa hRdayena sadA vahan  /  cakAra vipulaM rAjyaM
sAdhuceSTAparAyaNaH  // 186 //  pratApazcAnurAgazca samastAM tasya medinIm  /
babhrAma pratighAtena rahitAM guNavAridheH  /  / 187 /  /  adhyaddhaM tasya
patnInAM zataM devIsamatviSAm  /  na tatrAsaktimAyAti 'zatapatraM yathAmbhasi  /
/ 188 //  upajAtiH cintAsya nityaM magadhAdhipAsIt kadA nu lapsye niragAradIkSAm
/  tapaH kariSyAmi kadA nu ghoraM saMgairvimukto viharan pRthivyAm  /  / 189 /
/  indravatrA dhanyA manuSyA dharaNItale te ye sarvasaGgAn parivajyaM dhIrAH  /
dagdhvAkhilaM karma tapobalena prAptAH padaM nivRtisaukhyasAram  /  / 190 /  /
upajAtiH tiSThAmi pApo bhavaduHkhamagnaH pazyannapIdaM kSaNikaM samastam  /
pUrvAhnadRSTo'tra jano'parAhe na dRzyate kazcidaho'smi mUDhaH  // 191 //
indravajrA vyAlAjjalAd vA viSato'nalAd vA vajrAd vimuktAdahitena zastrAt  /
zUlAd varAd vA maraNaM jano'yaM prApnoti dInAnanabandhumadhye  /  /  192 /  /
ho jAte vaha anupama sukhase sampanna parama padako prApta hotA hai  /  / 183 /
/  aisA kahanepara atyanta samIcIna bhaktise yukta bharatane guruke caraNoMko
namaskAra kara vidhipUrvaka gRhastha dharma grahaNa kiyA  // 184 /  /  aneka
zAstroMkA jJAtA, dharmake marmako jAnanevAlA, vinayavAn aura zraddhA guNase
yukta bharata aba sAdhuoMke lie vizeSa rUpase yathAyogya dAna dene lagA  //
185|| uttama AcaraNake pAlanameM tatpara rahanevAlA bharata hRdayameM
samyagdarzanarUpI ratnako dhAraNa karatA huA vizAla rAjyakA pAlana karatA thA
// 186 /  /  guNoMke sAgarasvarUpa bharatakA pratApa aura anurAga donoM hI binA
kisI rukAvaTake samasta pRthivImeM bhramaNa karate the  /  / 187 /  /  usake
deviyoMke samAna kAntiko dhAraNa karanevAlI Der3ha sau striyA~ thIM phira bhI
vaha unameM Asaktiko prApta nahIM hotA thaa| jisa prakAra kamala jalameM
rahakara bhI usameM Asakta nahIM hotA hai usI prakAra vaha una striyoMke bIca
rahatA huA bhI unameM Asakta nahIM thA  // 188 //  gautamasvAmI kahate haiM ki
he zreNika ! bharatake manameM sadA yahI cintA vidyamAna rahatI thI ki maiM
nirgrantha dIkSA kaba dhAraNa karUMgA aura parigrahase rahita ho pRthivIpara
vihAra karatA huA ghora tapa kaba karUMgA ?  // 189|| pRthivItalapara ve dhIra-
vIra manuSya dhanya haiM jo sarva parigrahakA tyAgakara tathA tapobalase samasta
karmoko bhasma kara santoSarUpI sukhase zreSTha mokSa padako prApta ho cuke haiM
// 10 //  eka maiM pApI hU~ jo samasta jagatko kSaNabhaMgura dekhatA huA bhI
saMsArake duHkhameM magna huuN| isa saMsArameM jo manuSya pUrvAhna kAlameM dekhA
gayA hai vahI aparAha kAlameM nahIM dikhAI detA phira bhI Azcarya hai ki maiM
mUr3ha banA hU~  // 191 /  /  dIna hIna mukhako dhAraNa karanevAle bandhujanoMke
bIcameM baiThA huA yaha prANI sarpase, jalase, viSase, agnise, vajrase, zatruke
dvArA chor3e hue zastrase, 1. kamalam  /  2. dIno nanu bandhumadhye m.|

Page #118 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **100** **Padma Purana** **Sub-Chapter**  This person,
though experiencing thousands of kinds of suffering through various types of
death, is still unconcerned. It seems as if a drunk man, fearless of the waves
surging with great speed, is sleeping on the shore of the salt ocean. || 193 ||
Alas! Alas! I, being engrossed in the kingdom and heavy with sins, will fall
into which terrible hell, where there is darkness caused by weapons like arrows,
swords, and discs, and trees like Salmali and mountains? Or will I be born in
the animal realm, which is full of various species? || 194 || Even after
obtaining the Jain Dharma, my mind is still attached to sins and is not
attaining dispassion and embracing the monastic Dharma, which is capable of
liberating me. || 195 || Thus, constantly engrossed in the thought that is the
cause of the destruction of evil deeds, and always immersed in the stories of
ancient sages, King Bharata did not look towards the sun or the moon. || 196 ||
Thus ends the thirty-second chapter of the Padma Purana, known as the "Aarsha"
(ancient), composed by Acharya Ravishena, which describes the initiation of King
Dasharatha, Rama's exile to the forest, and Bharata's coronation. || 32 ||
**Notes:**  * **Jain Dharma:** The Jain religion. * **Monastic Dharma:** The
path of a Jain monk or nun. * **Dispassion:** A state of detachment from worldly
desires. * **Salmali:** A type of tree. * **Animal Realm:** The realm of rebirth
for those who have not attained liberation. * **Aarsha:** Ancient, referring to
the tradition of the ancient sages. * **Acharya Ravishena:** A famous Jain
scholar and author.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 100 padmapurANe upajAtiH bahuprakArairmaraNairjano'yaM pratarkyate
duHkhasahasrabhAgI  /  'kSArArNavasyeva taTe prasupto
matto'tivegaprasRtormijAlaiH  //  193 //  vidhAya rAjyaM dhanapApadigdho hA kaM
prapatsye narakaM tu ghoram  /  zarAsicakrAGganagAndhakAraM kiM vA nu
tiryaktvamane kayonim  /  / 194|| labdhvApi jainaM samayaM yadetanmano madIyaM
duritAnubaddham  /  karoti no nispRhatAmupetya vimuktidakSaM niragAradharmam  //
195 //  evaM ca cintAM satataM prapanno duSkarmavidhvaMsanahetubhUtAm  /
purANanirgranthakathAprasakto dadarza rAjA na raviM na candram  //  196  //
ityArSe raviSeNAcArya prokte padmacarite dazaratharAmabharatAnAM pravrajyAvana
prasthAna rAjyAbhidhAnaM nAma dvAtriMzattamaM parva  //  32 //  O athavA tIkSNa
zUlase maraNako prApta ho jAtA hai || 192 || yaha prANI aneka prakArake
maraNoMse hajAroM prakAra ke duHkha bhogatA huA bhI nizcinta baiThA hai so aisA
jAna par3atA hai mAno koI matta manuSya vegase phailanevAlI laharoMke samUhase
nirbhaya ho lavaNasamudrake taTapara soyA hai  // 193 //  hAya hAya, maiM
rAjyakara tIvra pApase lipta hotA huA jahA~ bANa, khaDga, cakra Adi zastra tathA
zAlmalI Adi vRkSoM aura pahAr3oMke kAraNa ghora andhakAra vyApta hai aise kisa
bhayaMkara narakameM par3egA athavA aneka yoniyoMse yukta tiryaMca paryAyako
prApta hoU~gA ? || 194 || merA yaha mana jainadharmako pAkara bhI pApoMse lipta
ho rahA hai tathA niHspRhatAko prApta kara mokSa prApta karAnemeM samarthaM
munidharmako dhAraNa nahIM kara rahA hai || 195 || isa prakAra jo pApakarmake
nAzameM kAraNabhUta cintAko nirantara prApta thA tathA jo prAcIna muniyoM kI
kathA meM sadA lIna rahatA thA aisA rAjA bharata na sUryakI ora dekhatA thA na
candramA kI ora  //  196 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya
viracita padmacarita meM rAjA dazarathako dIkSA, rAmakA vanagamana aura bharata
ke rAjyAbhiSekakA varNana karanevAlA battIsavA~ parva samApta huA  // 32 //  -
1. lavaNasamudrasyeva, kSIrArNava- ma.  /  2. kughoraM ma  /  3. nmadAnmadIyaM
ma.  /

Page #119 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter  Then, Rama, leaving behind the regions fit for human
enjoyment, reached the beautiful hermitages of the ascetics. There dwelt
ascetics with matted hair, wearing various barks, and the earth was like a tree
laden with sweet fruits. [1-2]  The hermitages were covered with large leaves,
and had platforms for sitting, sometimes adorned with piles of Palasa and
Udumbara wood. [3]  Their courtyards were filled with un-sown, self-grown grain
drying in the sun, and were adorned with deer chewing their cud in peace. [4]
The courtyards were filled with calves, with matted hair, constantly mooing, and
with their beautiful tails raised high. [5]  The hermitages were filled with
parrots, mynas, and owls, with clear voices, sitting in the shade of beautiful
flowering creepers. [6]  The hermitages were adorned with young trees, their
beds watered by maidens, who considered them as their brothers. [7]  The
ascetics welcomed them with great respect, offering them various fruits,
fragrant flowers, sweet water, words of welcome, food offered with reverence,
sweet conversation, gifts of huts, and beds of soft leaves. [8-9]  These
ascetics were naturally hospitable, and their virtue was even more evident in
the presence of such beautiful men. [10]  When Rama and Lakshmana were about to
leave, the ascetics came to their path. Their form could melt even stones, what
to speak of others? [11]  The ascetics of that hermitage had never seen such
beauty. They lived on dry leaves and air, and when they saw Sita's beauty,
they...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastriMzattamaM parva tato janopabhogyAnAM pradezAnAM samIpataH  /
ramaNIyAn pariprApa panastApasasaMzrayAn  // 1 //  tApasA jaTilAstatra
nAnAvalkaladhAriNaH  /  susvAduphalasaMpUrNAH pAdapA iva bhUrayaH  // 2 //
vizAlapatrasanchannA maThakAH savitatardikAH  /  palAzodumbaraidhAnAM
pUlikAbhiryutAH kvacit  // 3 //  akRSTapacyabIjena zuSyatA pUritAGgaNAH  /
vartayadbhiH suvizrabdhaiH romanthaM rAjitA mRgaiH  // 4 //
sajaTairvaTumiryuktA raTadbhiH satataM paTu  /  lalitocchritapuccheNa tArNakena
kRtAjirAH  // 5 //  paThanirvizadaM yuktAH zArikAzukakauzikaH  /  vIrudhAM
puSparamyANAM chAyAsu samavasthitaiH  // 6 //  kanyAmirghaTakaiH svAdu vAriNA
bhrAtRtekSitaiH  /  pUrNAlabAlakairbAlastarubhi: kRtarAjanAH  // 7 //
phalairbahuvidhaiH puSpairvAsitaiH svAduvArimiH  /  sAdaraiH svAgatasvAnaH
sArghadAnaistathAzanaiH  // 4 //  saMbhASaNaH kuTIdAnaiH zayanairmRdupallavaiH
/  tApasairupacAraiste pUjitA zramahAribhiH  // 9 //  AtitheyAH svabhAvena te hi
sarvatra taapsaaH| rUpeSvevaM prakAreSu vizeSeNa suvRttayaH  // 10 //  uSitvA
gacchatAM teSAM yayurmAgaNa tApasAH  /  pASANAnapi tadrapaM dravIkuryAt kimana
zuSkapatrAzinastatra tApasA vAyupAyinaH  /  sItArUpahRtasvAnto tiM dUreNa
tatyajuH  // 12 //  athAnantara rAma manuSyoMke upabhogake yogya sthAnoMse
haTakara tapasviyoMke sundara AzramameM phuNce| vahA~ vRkSoMke samAna jaTila
arthAt jaTAdhArI (pakSameM jar3oMse yukta ), nAnA prakArake valkaloMko dhAraNa
karanevAle aura svAdiSTa phaloMse yukta bahuta-se tApasa rahate the  // 1-2 //
usa Azrama meM aneka maTha bane hue the jo vizAla pattoMse chAye the| sabake Age
baiThaneke lie cabUtare the, jo eka ora kahIM rakhI huI palAza tathA UmarakI
lakar3iyoMkI gaDDiyoMse sahita the  // 3 //  binA jote boye apane-Apa utpanna
honevAle dhAna unake A~ganoMmeM sUkha rahe the tathA nizcintatAse romantha
karate hue hariNoMse ve suzobhita the  // 4 //  nirantara jora-jorase raTanevAle
jaTAdhArI bAlakoMse yukta gAyoMke bachar3e apanI sundara pUMcha Upara uThAkara
una maThoMke AMganoMmeM caukar3iyAM bhara rahe the  // 5 //  phUloMse sundara
latAoMkI chAyAmeM baiThakara spaSTa uccAraNa karanevAle totA, mainA tathA ulUka
Adi pakSiyoMse ve maTha sahita the  // 6 //  kanyAoMne bhAI samajhakara ghar3oM
dvArA madhura jalase jinakI kyAriyA~ bhara dI thIM aise choTe-choTe vRkSa una
maThoMkI zobhA bar3hA rahe the  /  / 7 /  una tapasviyoMne nAnA prakAra rake
madhara phala. sagandhita puSpa. mIThA jala. Adarase bhare svAgatake zabda.
arghake sAtha diye gaye bhojana, madhura sambhASaNa, kuTIkA dAna aura komala
pattoMkI zayyA Adi thakAvaTako dUra karanevAle upacArase unakA bahuta sammAna
kiyA  /  / 8-9 /  /  tApasa loga svabhAvase hI sarvatra atithisatkAra karane meM
nipuNa the phira isa prakArake sundara puruSoMke milanepara to unakA vaha guNa
aura bhI adhika prakaTa ho gayA thA  // 10 //  rAma-lakSmaNa vahA~ basakara jaba
Age jAne lage taba ve tApasa unake mArgameM A gaye so ThIka hI hai kyoMki unakA
rUpa pASANoMko bhI dravIbhUta kara detA thA phira auroMkI to bAta hI kyA thI ?
// 11 //  usa AzramameM jo tApasa rahate the unhoMne sundara rUpa kahAM dekhA
thA? ve sUkhe patte khAkara tathA vAyukA pAna kara jIvana bitAte the isalie
sItAkA rUpa dekhate hI 1. vitardikAsahitAH  /  2. akRSTapacyamAnena m.| 3.
bAlastarubhiH ma.  /  4. kRtarAjana: ma.  /  5. atithiSu sAdhavaH  /

Page #120 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 102 of the Padma Purana  102 Padma Purana  The aged ascetics, again
and again, consoled them with soothing words. "Even if you do not stay in our
ashram, please listen to us." ||13||  Though these forests are filled with all
kinds of hospitality, do not trust them, just like you wouldn't trust women or
rivers. You are wise. ||14||  Seeing Rama and Lakshmana, with their lotus-like
eyes, the wives of the ascetics abandoned all their tasks. Their entire bodies
became void. ||15||  Some women, filled with anxiety, their eyes fixed on their
path, wandered far away under the pretext of some other task, their minds
bewildered. ||16||  Some women, with sweet words, said, "Why don't you stay in
our ashram? We will do everything for you as needed." ||17||  Beyond three kos,
lies a great forest, devoid of human presence, filled with huge trees and
teeming with lions, tigers, and other beasts. ||18||  It is extremely
terrifying, filled with sharp blades of grass. Even ascetics do not go there to
gather fuel or flowers. ||19||  Ahead lies the very difficult to reach, massive
mountain called Chitrakoot. Do you not know that it is filled with anger? ||20||
Rama and Lakshmana replied, "O ascetics! We must go there." Thus urged, they
reluctantly turned back, and even while returning, they continued to speak of
their journey for a long time. ||21||  Then they entered a great forest, rough
and rugged with the cliffs of the earth and mountains, filled with a tangle of
vines climbing up huge trees. ||22||  Where tigers, enraged by hunger, were
tearing at the trees with their claws. Where the ground was stained with the
blood and pearls from the tusks of elephants slain by lions. ||23||  Where wild
elephants had stripped the bark from the trunks of huge trees with their
shoulders. Where deer, terrified by the roar of lions, were running in all
directions. ||24||  Where caves were filled with the breath of sleeping pythons.
Where small ponds were being churned up by the impact of the snouts of herds of
boars. ||25||  Where the ground was covered with mounds of earth, ignited by the
tips of the horns of large buffaloes. Where the earth was trembling with the
movement of huge, terrifying snakes. ||26||  Their minds were disturbed, and
they lost their composure. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 102 padmapurANe tAnUcustApasA vRddhAH sAntvavAcA punaH punaH  /  tiSThataM yadi
nAsmAkamAzrame zRNutaM tataH  // 13|| sarvAtithyasametAsvapyaTavISu vicakSaNI  /
vizrambhaM jAtu mA gAtAM nArISviva nadISviva  // 14 //  tApasapramadA dRSTA
padmaM padmanirIkSaNam  /  lakSmaNaM ca jahaH sarva kartavyaM zUnyavigrahAH  //
15 //  kAzcidutkaNThayA yuktAstanmArgAhitalocanAH  /  vrajantyanyApadezena
sudUraM vihvalAtmikAH  // 16 //  madhuraM bravate kAzcidbhavanto'smAkamAzrame  /
kiM na tiSThantu sarva naH kariSyAmo yathocitam  // 17 //  atItya trInitaH
kozAnaraNyAnI janoNjhitA  /  mahAnokahasanchannA harizArdUlasaMkulA  // 18 //
samitphalaprasUnAthaM tApasA api tAM bhuvam  /  na vrajanti mahAmImAM
darbhasUcIbhirAcitAm  // 19 //  citrakUTaH suduladhyaH pravizAlo mahIdharaH  /
bhavadbhiH kiM na vijJAtaH prakopaM yena gacchata  // 20 //
tApasyo'vazyamasmAbhirgantavyamiti coditaaH| kRcchaNa tAnyavartanta
kurvANAstakathAM ciram  // 21 //  tataste bhUmahIdhrAgragrAvatAtasukarkazam  /
mahAtaruDhamArUDhavallIjAlasamAkulam  // 22 //
kSudatikruddhazArdUlanakhavikSetapAdapam  /  siMhAhata
dvipodgIrNaraktavamauktikapicchalam  // 23 //
unmattavAraNaskandhataSTaskandhamahAtarum  /
kesaridhvanivitrastasamutkIrNakuraGgakam  // 24 //
suptAjagaranizvAsavAyupUritagahvaram  /  varAhayUthaprothAmaviSamIkRtapalvalam
// 25 //  mahAmahiSazRGgAgramagnavalmIkasAnukam  /
UrvIkRtamahAmogasaMcaragogibhISaNam  // 26 //  unakA citta harA gayA jisase
unhoMne dhIrajako dUra chor3a diyA  // 12 //  vRddha tapasviyoMne zAnta
vacanoMse unase bAra-bAra kahA ki yadi Apa loga hamAre AzramameM nahIM Thaharate
haiM to bhI hamAre vacana sunie  /  / 13 /  /  yadyapi ye aTaviyA~ sarva
prakArake Atithya-satkArase sahita haiM to bhI nAriyoM aura nadiyoM ke samAna
inakA vizvAsa nahIM kiijie| Apa svayaM buddhimAn haiM  /  / 14 /  /
tapasviyoMkI striyoMne kamalake samAna netroMvAle rAma aura lakSmaNako dekhakara
apane saba kAma chor3a diye| unakA sarva zarIra zUnya par3a gayA  // 15 //
utkaNThAse bharI kitanI hI vihvala striyAM unake mArgameM netra lagAkara kisI
anya kAryake bahAne bahuta dUra taka calI gayIM  // 16 /  /  koI striyAM madhura
zabdoMmeM kaha rahI thIM ki Apa loga hamAre Azrama meM kyoM nahIM rahate haiM ?
hama ApakA saba kArya yathAyogya rItise kara deMgI  /  / 17|| yahA~se tIna koza
Age calakara manuSyoMke saMcArase rahita, bar3e-bar3e vRkSoMse bharI tathA
siMha, vyAghra Adi jantuoMse vyApta eka mahAaTavI hai  /  / 18 /  vaha atyanta
bhayaMkara hai tathA DAbhakI sUciyoMse vyApta hai  /  IMdhana tathA phala-phUla
lAneke lie tapasvI loga bhI vahA~ nahIM jAte haiM  // 19 /  /  Age atyanta
dulaMdhya tathA bahuta bhArI citrakUTa nAmakA parvata hai so kyA Apa jAnate
nahIM haiM jisase krodhako prApta ho rahe haiM  /  / 20 /  isake uttarameM rAma-
lakSmaNane kahA ki he tapasviyo ! hama logoMko avazya hI jAnA hai| isa prakAra
kahanepara ve bar3I kaThinAIse lauTI aura lauTatI huI bhI cirakAla taka unhIMkI
kathA karatI rahIM  // 21 //  athAnantara unhoMne aise mahAvana meM praveza kiyA
ki jo pRthivI aura parvatoMke agrabhAgake caTTAnoMke samUhase atyanta karkaza
thA tathA bar3e-bar3e vRkSoMpara car3hI huI latAoMke samUhase jo vyApta thA  /
/ 22 /  /  jahA~ bhUkhase atyanta kruddha hue vyAghra nakhoMse vRkSoMko kSata-
vikSata kara rahe the| jo siMhoMke dvArA mAre gaye hAthiyoMke gaNDasthalase
nikale rudhira tathA motiyoMkI kIcase yukta thA  /  / 23 /  /  jahA~ unnata
hAthiyoMne apane skandhoMse bar3e-bar3e vRkSoMke skandha chIla diye the| jahA~
siMhoMkI garjanAse bhayabhIta hue mRga idhara-udhara daur3a rahe the  // 24 /  /
jahA~ soye hue ajagaroMkI zvAsocchvAsa vAyuse guphAe~ bharI huI thiiN| tathA
sUkara samUhake mukhake agrabhAgake AghAtase choTe-choTe jalAzaya U~ce-nIce ho
rahe the||25|| bar3e-bar3e bhaiMsAoMke sIMgoMke agrabhAgase jahA~ vAmiyoM ke 1.
mahad araNyam arnnyaanii| 2. vikRta- m.| 3. chinna  /  taTa- ma.  /

Page #121 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter 103 Where flies were buzzing around the blood of deer
killed by wolves, and where herds of chital were restless with their tails
entangled in thorny bushes. ||27|| Where it was adorned with various arrows left
by proud she-hunters, and where many creatures were roaming around, intoxicated
by the smell of poisonous flower pollen. ||28|| Where water was dripping from
the trunks of trees broken by the impact of rhinoceroses and elephants, and
where herds of gavaya had broken the leaves of trees while running around.
||29|| Where the harsh sounds of various flocks of birds were echoing, and where
the upper parts of trees were swaying due to the attack of monkey groups. ||30||
Where the earth was eroded by hundreds of fast-flowing mountain streams, and
where the rays of the sun were shining brightly on the tops of trees. ||31||
Where it was filled with various flowers and fruits, fragrant with a variety of
scents, full of various herbs, and abundant with wild grains. ||32|| Where it
was blue in some places, yellow in some places, red in some places, green in
some places, and tawny in some places. ||33|| There, in the beautiful waterfalls
of Chitrakoot, they played, showed each other beautiful things, ate delicious
and delightful fruits, sang sweet songs that shamed the Kinnaris, adorned each
other with flowers born of water and land, and smeared their bodies with
fragrant liquids from trees, thus wandering as if they had only come out for a
stroll in a garden. Their beautiful eyes were blooming, they adorned their
bodies as they wished, and they stole the eyes of creatures. ||34-37|| They
rested again and again in groves that stole the eyes, they told various stories,
and they played various games. ||38|| Moving with great beauty by nature, they
wandered through that beautiful forest, just as the gods do in Nandana. ||39||
Thus, in less than five months, they crossed that place and reached the very
beautiful Avanti country, filled with people. 1. The harsh sound of various
flocks of birds echoed. 2. The earth was eroded.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattamaM parva 103 tarakSukSatasAraGgarudhirabhrAntamakSikam  /
kaNTakAsaktapucchAgrapratAmyaccamarIgaNam  // 27 //
darpasaMpUritavAvinmuktasUcIvicitritam  /
viSapuSparajoghrANaghUrNitAnekajantukam  // 28 //
khanikhagasamullIDhataruskandhacyutadvam  /
udbhrAntagavayavAtabhagnapallavajAlakam  // 29 //  .
'nAnApakSikulakarakUjitapratinAditam  /  zAkhAmRgakulAkrAntacalatprAgmArapAdapam
// 30 //  tIvravegagirisrota zatanirdAritakSamam  /
vRkSApravisphuratsphItadivAkarakaroskaram  // 31 //  nAnApuSpaphalAkIrNa
vicitrAmodavAsitam  /  vividhauSadhisaMpUrNa vanasasyasamAkulam  // 32 //
kvacinnIlaM kvacitpItaM kvacidraktaM harikvacit  /  pinjaracchAyamanyatra
vivizurvipinaM mahat  // 33 //  tatra te citrakUTasya nirjhareSvaticAruSu  /
krIDanto darzayantazca sadastUni parasparam ||34||kulk(dvaadshbhiH) phalAni
svAduhArINi svadamAnAH pade pade  /  gAyanto madhuraM hAri kinnarINAM trapAkaram
// 35 //  puSpairjalasthalodbhUtairbhUSayantaH parasparam  /  sugandhimivairaGga
limpantastarusaMbhavaiH  // 36 //  udyAnamiva niryAtA vikasatkAntilocanAH  /
svacchandakRtasaMskArAH sattvalocanataskarAH  // 37 //  latAgRheSu vizrAntA
muhurnayanahAriSu  /  kRtanAnAkathAsaGgAH kiMcinnarmavidhAyinaH  // 38 //
vajanto lIlayA yuktA nisargAdatiramyayA  /  paryaTanto vanaM cAru tridazA iva
nandanam  // 39 //  pakSonaH paJcabhirmAsaistamuddezamatItya te  /  janaiH
samAkulaM prApurdezamatyantasundaram  // 40 //  zikhara khuda gaye the tathA jo
bar3e-bar3e phaNa U~ce uThAkara calanevAle sAMpoMse bhayaMkara thA  // 26 /  /
jahA~ bher3iyoMke dvArA mAre gaye mRgoMke rudhirapara makkhiyAM bhina-bhinA rahI
thIM aura kaTIlI jhAr3iyoMmeM pUMchake bAla ulajha jAnese jahAM camarI mRgoMke
jhuNDa becaina ho rahe the  // 27 //  jo ahaMkArase bharI sehiyoMke dvArA chor3I
huI sUciyoMse citravicitra thA tathA viSapuSpoMkI parAgake sUMghanese jahAM
aneka jantu idhara-udhara ghUma rahe the  /  / 28 /  /  jahA~ geMDA, hAthiyoMke
gaNDasthaloMke AghAtase khaNDita hue vakSoMke tanoMse pAnI jhara rahA thA tathA
idhara-udhara daur3ate hue gavaya-samUhane jahAM vRkSoMke pallava tor3a DAle the
/  / 29 /  /  jahA~ nAnA pakSiyoMke samUhakI krUradhvani gUMja rahI thI tathA
vAnara samUhake AkramaNase jahAM vRkSoMke UdhvaMbhAga hila rahe the  // 30 //
tIvra vegase bahanevAle saikar3oM pahAr3I jharanoMse jahA~ pRthivI vidoNaM ho
gayI thI tathA vRkSoMke agrabhAgapara jahAM sUryako kiraNoMkA samUha dedIpyamAna
hotA thA  // 31 //  jo nAnA prakArake phUloM aura phaloMse vyApta thA, vicitra
prakArakI sugandhise suvAsita thA, nAnA oSadhiyoMse paripUrNa thA, aura jaMgalI
dhAnyoMse yukta thA  /  / 32 /  /  jo kahIM nIlA thA. kahIM pIlA thA, kahIM lAla
thA, kahIM harA thA, aura kahIM piMgala varNa thA  // 33 /  /  ve tInoM
mahAnubhAva vahA~ citrakUTake sundara nijharoMmeM krIr3A karate, sundara vastue~
paraspara eka dUsareko dikhAte, svAdiSTa manohara phala khAte, pada-padapara
kinnariyoMko lajjita karanevAlA hRdayahArI madhura gAna gAte, jala tathA
sthalameM utpanna hue puSpoMse paraspara eka dUsareko bhUSita karate aura
vRkSoMse nikale hue sugandhita dravase zarIrako lipta karate hue isa prakAra
bhramaNa kara rahe the mAno udyAnakI saira karane ke lie hI nikale hoN| unake
sundara netra vikasita ho rahe the, ve icchAnusAra zarIrakI sajAvaTa karate the
tathA prANiyoMke netroMkA apaharaNa karate the  // 34-37 //  ve bAra-bAra
netroMko haraNa karanevAle nikuMjoMmeM vizrAma karate the, nAnA prakArako
kathAvArtA karate the aura taraha-tarahakI krIr3Ae~ karate the  // 38 //
svabhAvase hI atyanta sundara lIlAke sAtha gamana karate hue ve usa sundara
vanameM isa prakAra bhramaNa kara rahe the jisa prakAra ki nandana vanameM deva
/  / 39 //  isa prakAra eka pakSa kama pA~ca mAsameM ve usa sthAnako pAra kara
manuSyoMse bhare hue atyanta sundara avantI deza meM phuNce| 1. nAnApakSi kulaM
krUrakUjitaM pratinAditaM m.| 2. nirdhAritakSayaM ma.  /

Page #122 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The land was filled with the sound of bells tied around the necks of cows,
adorned with various grains, vast and filled with villages and towns. ||40-41||
After that, the three, bearing beautiful forms, crossed a great distance and
reached a vast place deserted by humans. ||42|| Sitting in the shade of a banyan
tree, they rested and asked each other why this place appeared devoid of people.
||43|| Here, many ripe fields of grain are visible, these trees in the gardens
are adorned with fruits and flowers. ||44|| Villages are situated on high
ground, filled with ponds and sugarcane groves, lakes with unplucked lotuses are
filled with various birds. ||45|| This path is filled with broken pots, carts,
baskets, trash, kundikas, and mats. ||46|| Here, rice, black gram, green gram,
and soup are scattered, and here this old bull lies dead, with a torn old sack
on top of it. ||47|| This vast country does not appear beautiful without people,
just as a person who has taken vows does not appear beautiful when he is
attached to worldly things. ||48|| Then, sitting on a very soft, jeweled
blanket, Rama, while discussing the desolation of the country, placed his bow
nearby. ||49|| Sita, who was the embodiment of love and a reservoir of water,
with hands as soft as the inner petals of a lotus, was ready to quickly give
Rama rest, that is, to massage his feet. ||50|| Then, Lakshmana, who knew the
proper order of things, with the permission of his elder brother, separated
Sita, who was leaning against his thigh, and began to massage his feet himself.
||51|| Rama said to Lakshmana, "Brother, your wife is very tired, so quickly
find a village, a town, or a settlement of cowherds." ||52|| Then Lakshmana
climbed to the top of a large tree. Rama asked him, "Do you see anything here?"
||53|| Lakshmana said, "O Lord! I see mountains that resemble silver, high like
autumn clouds, adorned with peaks." ||54|| 1. Charu M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe goghaNTArava saMpUrNa nAnAsasyopazobhitam  /  avantIviSayaM sphItaM
grAmapattanasaMkulam  // 41 //  mArga tatra kiyantaM cidatikramya janojjhitam  /
viSayaikAntamApuste pRthaM svAkAradhAriNaH  // 42 //  chAyAM nyagrodhajAM zrivA
vizrAntAste parasparam  /  jaguH kasmAdayaM dezo dRzyate janavarjitaH  //  43
//  sasyAni kRSTapacyAni dRzyante'trAtibhUrizaH  /  udyAnapAdapAcaitye phalaiH
puSpaizca zobhitAH  //  44  //  puNDrekSuvATasaMpannA grAmAstuGgAvanisthitAH  /
sarAMsyacchinnapadmAni yuktAni vividhaiH khagaiH ||45 || adhvAyaM
ghaTakairbhagnaiH zakaTaizca vizaGkaTaH  /  karaNDaiH kuNDakairdaNDaiH
kuNDikAbhiH kaTAsanaiH  // 46 //  vikIrNAstaNDulA bhASA mudgAH sUryAdayastathA
/  vRddhokSoyaM mRto jIrNagoNyasyopari tiSThati  //  47 //  dezo'yamativistIrNaH
zobhate na janojjhitaH  /  atyantaviSayAsaGgo yathA dIkSAsamAzritaH  // 48 //
tato'tyantamRdusparze niSaNNaM ratnakambale | dezodvAsakRtAlApaM rAma
pArzvasthakArmukam ||49|| padmagarbhalAmAbhyAM pANibhyAM pUjitehitA  /
dvAgvizramayituM saktA sItA premAmbudIrghikA ||50 || utsArya coralagnAM tAM
sAdarakramakovidaH  /  saMvAhayitumAsakto lakSmaNo jyAyasoditaH  // 51 //
nirUpaya kvacittAvad grAmaM nagarameva vA  /  ghoSaM vA lakSmaNa kSipraM
zrAnteyaM hi prajAvatI  // 52 //  tato'nyasyAtituGgasya vRkSasyordhvasamAzritaH
/  dRzyate kiMcidatreti padmenocyata lakSmaNaH  // 53 //  so'vocaddeva pazyAmi
rUpaparvatasaMnibhAn  /  zAradAbhrasamuttuGgaH zRGgajAlairvirAjitAn  //  54  //
104 vaha deza gAyoMkI garadanoMmeM ba~dhe ghaNTAoMke zabda se paripUrNa thA,
nAnA prakAra ke dhAnyase suzobhita thA, vistRta thA aura grAma tathA nagaroMse
vyApta thA |40-41|| tadanantara sundara AkArako dhAraNa karanevAle ve tInoM,
kitanA hI mArga ullaMghakara eka atizaya vistRta aise sthAna meM pahuMce jise
manuSya chor3akara bhAga gaye the ||42|| eka vaTa vRkSakI chAyA meM baiThakara
vizrAma karate hue ve paraspara kahane lage ki yaha manuSyoMse rahita kyoM
dikhAI detA hai ? ||43|| yahA~ anekoM dhAnake pake kheta dikhAI de rahe haiM,
bagIcoM ke ye vRkSa phaloM aura phUloMse suzobhita haiM ||44  //  U~cI bhUmipara
base gA~va pauMDoM aura IkhoMke bAgoMse yukta haiM, jinake kamaloM ko kisI ne
tor3A nahIM hai aise sarovara nAnA prakAra ke pakSiyoMse yukta haiM ||45  //
yaha mArga phUTe ghar3oM, gAr3iyoM, piTAroM, kUr3oM, kuNDikAoM aura caTAI Adi
AsanoMse vyApta hai ||46|| yahA~ cAvala, ur3ada, mUMga tathA sUpa Adi bikhare
hue haiM aura idhara yaha bUr3hA baila marA par3A hai tathA isake Upara phaTI
purAnI gona ladI huI hai || 47|| yaha itanA bar3A deza manuSyoMse rahita huA
ThIka usa taraha zobhita nahIM hotA jisa prakAra ki koI dIkSA lenevAlA sAdhu
viSayoMkI Asakti meM par3akara zobhita nahIM hotA ||4|| tadanantara dezake
Ujar3a honekI carcA karate hue rAma atyanta komala sparzavAle ratnakambalapara
baiTha gaye aura pAsa hI unhoMne apanA dhanuSa rakha liyA || 49 || jo prazasta
ceSTAkI dhAraka aura premarUpI jalakI mAno vApikA hI thI aisI sItA kamalake
bhItarI dalake samAna komala hAthoMse zIghra hI rAmako vizrAma dilAne arthAt
unake pAdamardana karaneke lie taiyAra huI ||50 || taba AdarapUrNaM kramako
jAnanevAlA lakSmaNa, bar3e bhAIkI AjJA prApta kara jA~ghoMse lagI sItAko alaga
kara svayaM pAdamardana karane lagA || 51|| rAmane lakSmaNase kahA ki he bhAI!
terI yaha bhAvaja bahuta thaka gayI hai isalie zIghra hI kisI gA~va, nagara
athavA ahIroMko bastIko dekho  // 52 //  taba lakSmaNa eka bar3e vRkSakI
zikharapara car3hA  /  rAmane usase pUchA ki kyA yahA~ kucha dikhAI detA hai ?
// 53 //  lakSmaNane kahA ki he deva ! jo cA~dIke parvata ke samAna haiM, zarad
Rtuke bAdaloMke samAna U~ce 1. cAru ma  /

Page #123 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
105 I am seeing those Jain temples which are adorned with peaks, which have Jain
images in their upper front part, which are equipped with excellent gardens and
on which white flags are fluttering. ||55|| I am also seeing villages surrounded
by long and wide tanks and green fields of paddy and cities which are comparable
to Gandharvanagara. ||56|| Thus, very large settlements are visible but not a
single human being is seen in them. ||57|| Has the population here perished
along with their entire families or have the cruel-deeds-performing Mlechchas
taken them captive? ||58|| A human-like figure is visible from a great distance,
which is not a stump but seems to be a human being because his nature is fickle.
||59|| But it is not clear whether he is going or coming. After observing
carefully for a while, Lakshmana said, "It seems he is coming. Okay, let him
come on the path, then I will be able to know him specifically." ||60||
Lakshmana then looked again and said, "This man is coming quickly, like a
frightened deer. His hair is rough and standing, he is meek, his body is
polluted with dirt, he is sweating and showing his past evil deeds." ||61-62||
Rama said to Lakshmana, "Bring him here quickly." Then Lakshmana descended and
went near him with wonder. ||63|| Seeing Lakshmana, the man's hair stood on end.
He was filled with wonder and slowed down his pace, thinking in his mind ||64||
that this one who has come down, shaking the tree, is he Indra? Or is he Varuna?
Or is he a Daitya? Or is he a Naga? Or is he a Kinnara? Or is he a human being?
Or is he Yama? Or is he the Moon? Or is he Agni? Or is he Kubera? Or is he the
Sun who has come to the earth? Or who is this bearer of a superior body?
||65-66|| Thinking thus, his eyes closed due to great fear, his body became
motionless and he fell unconscious on the earth. ||67|| Seeing this, Lakshmana
said, "O noble one! Get up, get up, don't be afraid." After a while, when he
regained consciousness, Lakshmana took him to Rama. ||68|| 1. Prachaladhdhwajan
||2. Yama ||3. Jyeshtabhratu: || 2-14

======================
| Romanization (original text) |
======================
 105 trayastrizattamaM parva prAgbhArasiMhakarNasthajinabimbopalakSitAn  /
prAsAdAn paramodyAnAn precaladdhavaladhvajAn  // 55 //  grAmAMzcAyatavApImiH
sasyaizca kRtaveSTanAn  /  nagarANi ca gandharvapurairbibhranti tulyatAm  // 56
//  dRSTigocaramAtre tu saMnivezAH subhUrayaH  /  dRzyante na punaH
kazcideko'pyAlokyate janaH  // 57 //  samaM kiM parivargeNa vinaSTAH syuriha
prajAH  /  upAnItAH kimu mlecchairvanditvaM krUrakarmabhiH  // 54 //  ekastu
puruSAkAro dRzyate cAtidUrataH  /  sthANuna puruSo'yaM tu nanu caiSa calAkRtiH
// 59 /  /  yAtyepa kimutAyAti pazyAmyAgacchatItyam  /  tAvadAyAtu mArgeNa
jAnAmyenaM vizeSataH  // 60 //  ayaM mRga ivodvigno drutamAyAti mAnavaH  /
rUkSorddhamUrdhajo dIno malopahatavigrahaH  // 6 //  kUrcAcchAditavakSasko
vasAnazcIrakhaNDakam  /  sphuTitAGaghri sravatsvedo darzayan pUrvaduSkRtam  //
12 //  AnayamasitaH kSipramiti pajhena bhASitaH  /  avatIrya gatastasya
savismaya ivAntikam  // 63 //  dRSTA taM puruSo hRSTaromA vismayapUritaH  /
vilambitagatiH kiMcidakaroditi mAnase  // 64 /  /  samAkampita vRkSo'yamavatIrya
samAgataH  /  kimindro varuNo daityaH kiM nAgaH kinnaro naraH  // 65 //
baivasvataH zazAGko nu vahnivaizravaNo nu kim  /  bhAskaro nu bhuvaM prAptaH
ko'yamuttamavigrahaH  // 66 //  iti dhyAyan mahAbhItyA mukulIkRtya locane  /
nizceSTAvayavI bhUmau papAtAvyaktacetanaH  // 6 //  uttiSThottiSTa bhadra tvaM
mA bhaiSIriti bhASitaH  /  pratyAgatatito lakSmaNenAntikaM guroH  // 6 //
zikharoMse suzobhita haiM, jo uparitana agra bhAgapara jina-pratimAoMse sahita
haiM, uttamottama bagIcoMse yukta haiM tathA jinapara sapheda dhvajAe~ phaharA
rahI haiM aise jinamandiroMko dekha rahA hU~  // 54-55 //  lambI-caur3I vApikAoM
tathA dhAnake hare-bhare khetoMse ghire gAMva aura gandharvanagaroMkI tulanA
dhAraNa karanevAle nagara bhI dikhAI de rahe haiN| isa prakAra bahuta bhArI
vasatikAe~ dikhAI de rahI haiM parantu unameM AdamI eka bhI nahIM dikhAI detA
// 56-57|| kyA yahAMkI prajA apane samasta parivArake sAtha naSTa ho gayI hai
athavA krUra karma karanevAle mlecchoMne use bandI banA liyA hai ?  // 58 //
bahuta dUra, eka puruSa-jaisA AkAra dikhAI detA hai jo ThUTha nahIM hai puruSa
hI mAlUma hotA hai kyoMki . usakI prakRti caMcala hai  /  / 59 /  /  parantu
yaha jA rahA haiM yA A rahA hai isakA patA nahIM cltaa| kucha dera taka gaurase
dekhaneke bAda lakSmaNane kahA ki 'yaha A rahA hai' yahI jAna par3atA hai,
acchA, mArgapara Ane do tabhI ise vizeSatAse jAna sakU~gA  // 60|| lakSmaNane
phira dekhakara kahA ki yaha puruSa mRgake samAna bhayabhIta hokara zIghra hI A
rahA hai, isake zirake bAla rUkhe tathA khar3e haiM, dIna hai, isakA zarIra
mailase dUSita hai, pasInA jhara rahA hai aura pUrvopArjita pApa karmako dikhA
rahA hai  // 61-62 /  /  rAmane lakSmaNase kahA ki ise zIghra hI yahA~ bulaao|
taba lakSmaNa nIce utarakara Azcaryake sAtha usake pAsa gayA  // 63 //
lakSmaNako dekhakara usa puruSako romAMca uTha aaye| vaha Azcaryase bhara gayA
aura apanI gati kucha dhImI kara manameM isa prakAra vicAra karane lagA  // 64||
ki yaha jo vRkSako kampita karanevAlA nIce utarakara AyA hai so kyA indra hai ?
yA varuNa hai ? yA daitya hai ? yA nAga hai ? yA kinnara hai ? yA manuSya hai ?
yA yama hai ? yA candramA hai ? yA agni hai ? yA kubera hai ? yA pRthivIpara AyA
sUrya hai ? athavA uttama zarIrakA dhArI kauna hai ?  // 65-66 /  /  isa prakAra
vicAra karate-karate usake netra mahAbhayase banda ho gaye, zarIra nizceSTa
par3a gayA aura vaha mUcchita hokara pRthivIpara gira par3A  // 67|| yaha dekha
lakSmaNane kahA ki bhadra ! uTha-uTha, Dara mata  /  kucha dera bAda jaba
caitanya huA taba lakSmaNa use rAmake pAsa le gayA  // 68 //  1.
pracalaccaladadhvagAn ba.  /  2. yamaH  /  3. jyeSThabhrAtuH  /  2-14

Page #124 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Jain, with a face as gentle as the moon, beautiful in every way, his eyes
like a sea of radiance, a festival for the eyes, and adorned by the ever-humble
Sita at his side, saw Rama. The man immediately cast off the weariness born of
hunger and toil.  He bowed, touching the ground with his forehead, and said,
"Rest in the shade."  He then sat down.   The Jain, his words like a stream of
nectar, asked, "O blessed one, from where do you come, and what is your name?"
The man replied, "I come from a distant place, and my name is Kshiragupti."
When the Jain asked, "Why is this land devoid of people?" he continued, "The
king of Ujjayini, known as Singhodara, is renowned for his prowess. He has
subdued all his vassals, and he is like a god.  The king of Dasangapur,
Vajrakarn, is his most beloved servant, and he has performed many wondrous
deeds.  He bows only to the Lord of the Jinas, the master of the three worlds,
and to the Nirgrantha monks.  He does not bow to anyone else.  Have you not
heard that his excellent Samyak Darshan, the result of the blessings of the holy
ones, has become famous throughout the land?"  Lakshmana, who understood the
Jain's intentions, asked, "Brother, how did the holy one bestow his grace upon
him? Tell me."  The traveler replied, "O Lord, I will tell you briefly how the
holy one bestowed his grace upon him.  Once, Vajrakarn, eager to hunt, entered
the forest near Dasaranapura, a forest teeming with life.  From birth, he was
known throughout the world as a cruel man, a slave to his senses, a fool, averse
to good conduct, attached to the idea of possessions, blind to subtle truths,
and corrupted by the demon of pride born of enjoyment.  While wandering through
the forest, he saw a holy man, a dweller in perfect peace, sitting on a rock in
the midst of a grove of Kanneer trees.  The holy man had renounced all worldly
attachments, had attained the state of perfect discipline, and was as fearless
as a bird, as strong as a lion.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa tataH saumyAnanaM rAmamabhirAmaM samantataH  /  dRSTvA
kAntisamudrasthaM cakSurutsavakAriNam  // 69 /  /  sItayA zobhitaM
pArzvavartinyAtivinItayA  /  mumoca puruSaH sadyaH kSudhAdijaparizramam  // 7 //
nanAma cAJjaliM kRtvA zirasA spRSTabhUtalaH  /  chAyAyAM mava vizvasta iti cokta
upAvizat  // 71 //  apRcchattaM tataH padmaH kSaranniva girAmRtam |.aagto'si
kuto bhadra ko vA kiMsaMjJako'pi vA  // 72 //  so'vocad dUrataH
sthAnAcchIraguptiH' kuTumbikaH  /  dezo'yaM vijanaH kasmAditi pRSTo'vadat punaH
/  / 73 /  /  siMhodara iti khyAto devo'styujayinIpatiH  /
pratApapraNatodArasAmantaH surasaMnibhaH  // 74 //  dazAGgapuranAtho'sya
vajrakarNazrutirmahAn  /  atyantadayito bhRtyaH kRtAnekAdbhutakriyaH  // 75|
maktvA tribhuvanAdhIzaM bhagavantaM jinAdhipam  /  nirgranthAMzca namaskAraM na
karotyaparasya saH  // 76 //  sAdhuprasAdatastasya samyagdarzanamuttamam  /
pRthivyAM khyAtimAyAtaM devena kimu na zrutam  // 77 //  prasAdaH sAdhunA tasya
kRtaH kathamitIrataH  /  lakSmIdharakumAreNa padmAbhiprAyasUriNA  /  / 78 //
uvAca pathiko deva samAsAt kathayAmyaham  /  prasAdaH sAdhunA tasya
yathAyamupapAditaH  // 79 //  anyadA vajrako'yaM dazAraNyasamAzritAm  /
prAvizat sattvasaMpUrNAmaTavIM mRgayodyataH  // 8 //  janmanaH prabhRti krUraH
khyAto'yaM viSTape'khile  /  hRSIkavazago mUDhaH sadAcAraparAGmukhaH  /  / 81 //
lomasaMjJAsamAsaktaH sUkSmatattvAndhacetanaH  /
bhogodbhavamahAgarvapizAcagrahadUSitaH  /  / 8 /  /  tena ca bhramatA tatra
karNikAravanAntare  /  duSTaH zilAtale sAdhurdadhAnaH zamamuttamam  // 83 //
parityaktAvRtiISme samAptaniyamasthitiH  /  vihaMga iva nizzaGkaH kesarIva
mayojjhitaH  // 44 //  . tadanantara jinakA mukha saumya thA, jo sarva prakArase
sundara the, mAno kAntike samudrameM hI sthita the, netroMko utsava pradAna
karanevAle the, aura pAsameM baiThI huI atizaya namra sItAse suzobhita the aise
rAmako dekhakara usa puruSane kSudhA Adise utpanna hue zramako zIghra hI chor3a
diyA  // 69-70 //  usane hAtha jor3a mastakase bhUmikA sparza karate hue
namaskAra kiyA tathA 'chAyA meM vizrAma kara' isa prakAra kahe jAnepara vaha
baiTha gayA  // 71 /  /  tadanantara rAmane vANIse mAno amRta jharAte hue usase
pUchA ki he bhadra ! tU kahA~se A rahA hai aura terA kyA nAma hai ?  // 72 //
usane kahA ki maiM bahuta dUrase A rahA hU~ aura sIragupti merA nAma hai| 'yaha
deza manuSyoMse rahita kyoM hai ?' isa prakAra rAmake pUchanepara vaha punaH
kahane lagA  // 73 //  ki jisane apane pratApase bar3ebar3e sAmantoMko
namrIbhUta kara diyA hai tathA jo devoMke samAna jAna par3atA hai aisA siMhodara
nAmase prasiddha ujjayinI nagarIkA rAjA hai  /  / 74 /  /  dazAMgapurakA rAjA
vajrakaNaM jisane ki aneka Azcaryajanaka kArya kiye haiM isakA atyanta priya
sevaka hai  /  / 75 /  /  vaha tIna lokake adhipati jinendrabhagavAn aura
nigraMntha muniyoMko chor3akara kisI anyako namaskAra nahIM karatA hai  // 76||
'sAdhuke prasAdase usakA uttama samyagdarzana pRthivImeM prasiddhiko prApta huA
hai' yaha kyA Apane nahIM sunA ?  // 77 //  isI bIcameM rAmakA abhiprAya
jAnanevAle lakSmaNane usase pUchA ki he bhAI ! sAdhune isapara kisa taraha
prasAda kiyA hai ? so to batA  // 78|| isake uttarameM usa pathikane kahA ki he
deva ! sAdhune jisa taraha isapara prasAda kiyA yaha maiM saMkSepase kahatA hU~
// 79 //  eka samaya zikAra khelane ke lie udyata huA vajrakaNaM dazAraNyapurake
samIpameM sthita jIvoMse bharI aTavI meM praviSTa huA  // 80 //  yaha vajrakarNa
janmase hI lekara samasta saMsArameM atyanta krUra prasiddha thA, indriyoMkA
vazagAmI thA, mUrkha thA, sadAcArase vimukha thA, lobha arthAt parigraha
saMjJAmeM Asakta thA, sUkSma tattvake vicArase zUnya thA, aura bhogoMse utpanna
mahAgavaMrUpI pizAca grahase dUSita thA ||81-82 /  /  usa aTavImeM ghUmate hue
usane kanera vanake bIca meM zilApara vidyamAna uttama zAntike dhAraka eka sAdhu
dekhe  /  / 83 //  una 1. kSIragupti: m.| halavAhakaH  /  2. cetasaH ma.  /  .

Page #125 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Three  He was being scorched from all sides by the rays of the
sun, like a righteous man being tormented by hundreds of harsh words from a
wicked person. || 85 || Seeing him, Vajrakarn, who appeared like Yama, mounted
on a horse, spoke to the sage, who was like a deep ocean of jewels, a dwelling
place of ultimate truth, a destroyer of sin, filled with compassion for all
beings, and adorned with the glory of a Shraman. || 86-87 || "What are you doing
here, O sage?" The sage replied, "I am doing what is beneficial for the soul,
something that has not been done even in hundreds of past lives." || 88 || The
king, Vajrakarn, laughed and said, "In this state, you have no happiness, how
can there be any benefit for the soul?" || 89 || "What benefit is there for the
soul of one whose beauty and form are lost, who is devoid of desire and wealth,
who has no clothes, and who has no support?" || 90 || "How can there be any
benefit for the soul of those like you, who are devoid of baths and ornaments,
and who depend on the food given by others?" || 91 || Seeing the king, who was
tormented by desires, the compassionate sage, restrained, said, "Why do you ask
me about benefit, when you are bound by the chains of hope? Ask those who are
deceived by the senses, who are far from the means of benefit, and who are
wandering in the ocean of delusion, driven by excessive attachment." || 92-93 ||
"This one, who is intent on destroying thousands of beings, who is devoted to
the destruction of the soul, and who is devoid of right understanding, will
surely fall into a terrible hell." || 94 || "You must not have known about the
terrible hells, for you take great delight in sins, rising again and again." ||
95 || "There are seven hells below this earth, which are extremely terrible,
filled with a terrible stench, extremely difficult to see, extremely painful to
touch, and extremely difficult to cross." || 96 || "They are filled with sharp
thorns of iron, crowded with various kinds of instruments, filled with mountains
as sharp as the edge of a razor, and their bottoms are more painful than molten
iron." || 97 || "They are filled with loud sounds, great darkness, and great
fear. They are covered with forests of swords and filled with rivers of alkali."
|| 98 ||   The sage had no covering of any kind on his body. He was sitting in
the sun, fulfilling his vows, fearless like a bird, and fearless like a lion. ||
84 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrazattamaM parva sa grAvabhiH karairbhAnoratitaptaH samantataH  /
abhyAkhyAnazataistIvra durjanasyeva sajjanaH ||85|| azvArUDhaH sa taM dRSTvA
kRtAntasamadarzanaH  /  ratnaprabhavagambhIraM paramArthanivezanam  //  86  //
pApaghAtakaraM sarvabhUtakAruNyasaGgatam  /  kuntapANiruvAcaivaM bhUSitaM
zramaNazriyA  //  87  //  atra kiM kriyate sAdho so'vocadvitamAtmanaH  /
anAcaritapUrvaM yajjanmAntarazateSvapi  // 88 //  jagAda vihasan bhUbhRdanayA
khalvavasthayA  /  na kiMcidapi te saukhyaM kIdRzaM hitamAtmanaH ||89  //  mukta
lAvaNyarUpasya kAmArtharahitasya ca  /  acelasyAsahAyasya kIdRzaM hitamAtmanaH
// 90 //  snAnAlaMkArarahitaiH parapiNDopajIvibhiH  /  bhavAdRzairnaraiH kIdRk
kriyate hitamAtmanaH  // 11 //  dRSTvA taM kAmabhogAtaM dayAvAn saMyato'vadat  /
hitaM pRcchasi kiM svaM mAM chinnAzApAzabandhanam  //  92  //  indriyairvaJcitAn
pRccha hitopAyabahiSkRtAn  /  'mohenAtyantavRddhena bhrAmyante ye mavAmbudhau
// 93 //  hantA savasahasrANAmAtmAnarthaparAyaNaH  /  yAtyeSa narakaM
ghoramavazyaM naSTacetanaH  //  94  //  nUnaM tvayA na vijJAtA ghorA
narakabhUmayaH  /  utthAyotthAya pApeSu yasparAM kuruSe ratim  //  95  //
pRthivyaH santi saptAdho narakANAM sudAruNAH  /  sudurgandhAH suduSprekSAH
sudusparzAH sudustarAH  // 96 //  tIkSNAskI saMkIrNA nAnAyantrasamAkulAH  /
kSuradhArAdvisaMyuktAstapta lohatalAdhikAH  //  97  //  vAdyavAkrAntA
mahAdhvAntA mahAbhayAH  /  asipatravanacchannA mahAkSAranadIyutAH  // 98 //
sAdhuke Upara kisI prakArakA AvaraNa nahIM thA, ve ghAmameM baiThakara apanA
niyama pUrNa kara rahe the, pakSI ke samAna niHzaMka aura siMhake samAna
nirbhaya the || 84 || jisa prakAra durjanake atyanta tIkhe saikar3oM kuvacanoMse
sajjana santapta hotA hai usI prakAra ve sAdhu bhI nIce pattharoM aura Uparase
sUryakI kiraNoMke dvArA saba orase santapta ho rahe the || 85 || jo yamarAjake
samAna dikhAI detA thA aise vajrakarNane ghor3epara car3he car3he, samudrake
samAna gambhIra, paramArthake jJAtA, pApoMkA vinAza karanevAle, samasta prANiyoM
kI dayAse yukta evaM zramaNa lakSmIse vibhUSita sAdhuse bhAlA hAthameM lekara
kahA ||86-87  / ] ki he sAdho ! yaha kyA kara rahe ho ? sAdhune uttara diyA ki
jo pichale saikar3oM janmoM meM bhI nahIM kiyA jA sakA aisA AtmAkA hita karatA
hU~  // 88 //  rAjA vajrakaNaMne ha~sate hue kahA ki isa avasthA meM to tumheM
kucha bhI sukha nahIM hai phira AtmAkA hita kaisA ? || 89  //  jisakA lAvaNya
aura rUpa naSTa ho gayA hai, jo kAma aura arthase rahita hai, jisake zarIrapara
eka bhI vastra nahIM hai tathA jisakA koI bhI sahAyaka nahIM usakA Atmahita kesA
? ||10|| snAna tathA alaMkArase rahita evaM parake dvArA pradatta bhojanapara
nirbhara rahanevAle Apa-jaise logoM ke dvArA Atmahita kisa prakAra kiyA jAtA hai
? || 11 || kAmabhogase pIr3ita rAjA vajrakarNako dekhakara dayAlu munirAja bole
ki tU AzApAzarUpI bandhanako tor3anevAle mujhase hita kyA pUcha rahA hai ? unase
pUcha ki jo indriyoMke dvArA Thage gaye haiM, hitake upAyoMse dUra haiM aura
atyanta bar3he hue mohase jo saMsAra sAgara meM bhramaNa kara rahe haiM || 92 -
93|| yaha jo tU hajAroM prANiyoMkA ghAta karanevAle, AtmA ke anarthaM karane meM
tatpara evaM sad-asake vicArase rahita hai so avazya hI bhayaMkara naraka meM
par3egA ||94 || jo tU uTha uThakara pApoMmeM parama prIti kara rahA hai so jAna
par3atA hai ki tUne bhayaMkara narakakI pRthiviyoMko aba taka jAnA nahIM hai
||25|| isa pRthivIke nIce narakoMkI sAta pRthiviyA~ haiM jo atyanta bhayaMkara
haiM, atyanta durgandhase yukta haiM, jinakA dekhanA atyanta kaThina hai, jinakA
sparza karanA atyanta duHkhadAyI hai, jinakA pAra karanA atyanta duHkhakAraka
hai ||96 || lohe ke tIkSNa kA~ToMse vyApta haiM, nAnA prakArake yantroMse yukta
haiM, kSurAkI dhArAke samAna paine parvatoMse yukta haiM, jinakA tala bhAga tape
hue lohese bhI adhika duHkha-dAyI hai ||97|| jo rorava 1. abhyAkhyAta ma.  /  2.
modenA ma  /  3. pAzeSu ma.  /  107

Page #126 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
108 In the Padma Purana, it is said that those who are entangled in sinful deeds
and are unrestrained like elephants, experience thousands of sorrows in those
worlds.  ||99|| I ask you, what good do those who are afflicted by worldly
desires and are attached to sin do for themselves? ||100|| You think that by
enjoying sensual pleasures, which are like the fruits of the Kimpaka tree, day
after day, you are doing good for yourself. ||101||  Oh, the one who does good
for himself is the one who is compassionate towards all beings, who is wise,
pure in mind, a sage, or a householder. ||102|| Those who are devoted to the
great vows have done good for themselves, while those who are attached to the
minor vows are destined for suffering. ||103|| You have come here to this world
after performing good deeds in the other world, but now you will go to hell by
committing sins in this world. ||104|| These innocent, small, pitiful deer of
the forest, who are orphans, have restless eyes, are constantly anxious, live on
grass and water, are filled with many sorrows, are experiencing the consequences
of their past sins, and are so frightened that they cannot sleep even at night,
are not worthy of being killed by noble men who follow righteous conduct.
||105-107|| Therefore, O King, I tell you, if you want your own good, then give
up violence in thought, word, and deed, and strive to practice non-violence.
||108|| When the king was thus enlightened by this beneficial and instructive
speech, he became humble like a tree laden with fruits. ||109|| He dismounted
from his horse and walked on foot, and with his knees bent, hands clasped, and
head bowed, he prostrated himself before those excellent sage-kings. ||110|| He
greeted them with a gentle gaze, saying, "Oh, today I have seen the
praiseworthy, renunciant sage-kings!" ||111|| These birds and deer who live in
the forest are fortunate to see these meditating sages seated on the rock.
||112|| Today I am also very fortunate to be free from sinful karma, because I
have been blessed with the company of these virtuous ones. ||113||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 108 padmapurANe pApakarmaparikliSTaigajairiva niraGkazaiH  /  tatra
duHkhasahasrANi prApyante puruSAdhamaH  // 99 //  bhavantameva pRcchAmi tvAdRzai
viSayAturaiH  /  kriyate pApasaMsaktaiH kIdRzaM hitamAtmanaH  // 10 //
indriyaprabhavaM saukhyaM kiMpAmsadRzaM katham  /  ahanyahanyupAdAya manyase
hitamAtmanaH  // 10 //  hitaM karotyaso svasya bhUtAnAM yo davAparaH  /  dIkSito
gRhayAto vA budho nirmalamAnasaH  // 102 //  kRtaM tairAtmanaH zreyo ye
mahAvatatatparAH  /  athavANuvratairyuktAH zeSA duHkhasya bhAjanam  // 10 //
paralokAdi haitastvaM kRtvA sukRtamuttamam  /  ihaloke'dhunA pA amI nirAgasaH
kSadvA barAkAH kSitizAyinaH  /  anAthA lolanayanA nityodvignA vane mRgAH  // 105
//  AraNyatRNapAnIyakRtavigrahadhAriNaH  /  anekaduHkhasaMchannAH
pUrvaduSkRtamoginaH  // 106 //  rAtrAvapi na vindanti nidrAM cakitacetasaH  /
sAdhvAcArairna yuktaM te kulajaihi situM naraiH  // 107 //  ato bravImi
rAjaMstvAM yadIcchasyAtmano hitam  /  tridhA hiMsAM parityajya kurvahiMsA
prayatnataH  // 108 //  urddharityupadezoccairyadAsau pratibodhitaH  /  tadA
praNatimAyAtaH phalairiva mahIruhaH  // 109 //  uttIrya prasRtaH
septerjAnupIDitabhUtalaH  /  praNanAmottamAGgena susAdhaM racitAaliH  // 11 //
nirIkSya saumyayA dRSTayA tamevaM cAbhyanandayat  /  ilAdhyo'yaM vIkSitaH siddho
munistyaktaparigrahaH  // 111 //  zakuntayo mRgAzcAmI dhanyA vananivAsinaH  /
zilAtalaniSaNNaM ye pazyantImaM samAhitam  // 112 //  atidhanyo'hamapyadya
muktaH pApena krmnnaa| yadetaM trijagadvandya prAptaH sAdhusamAgamam  // 113 //
Adi viloMse yukta haiM, mahAandhakArase bharI haiM, mahAbhaya utpanna karanevAlI
haiM, asipatra vanase AcchAdita haiM aura atyanta khAre jalase bharI 'nadiyoMse
yukta haiM  // 98 //  jo pApa kAryoMse saMklezako prApta hote rahate haiM tathA
jo hAthiyoMke samAna niraMkuza arthAt svacchanda rahate haiM aise nIca puruSa
una pRthiviyoMmeM hajAroM duHkha prApta karate haiM  // 99 /  /  maiM Apase hI
pUchatA hU~ ki tumhAre samAna viSayoMse pIr3ita tathA pApoMmeM lIna manuSya
AtmAkA kaisA hita karate haiM ?  // 100 //  kiMpAka phalake samAna jo
indriyajanya sukha hai use pratidina prApta kara tU AtmAkA hita mAna rahA hai
// 101 /  /  are! AtmAkA hita to vaha karatA hai jo prANiyoMpara dayA karane meM
tatpara rahatA ho, vivekI ho, nirmala abhiprAyakA dhAraka ho, muni ho athavA
gRhastha ho  // 102 //  AtmAkA kalyANa to unhoMne kiyA hai jo mahAvrata dhAraNa
karane meM tatpara rahate haiM athavA jo aNuvratoMse yukta hote haiM, zeSa
manuSya to duHkhake hI pAtra haiM  // 103 /  /  tU paralokameM uttama puNya kara
yahA~ AyA hai aura aba isa lokameM pApa kara durgatiko jAyegA  // 104 //  ye
vanake niraparAdhI, kSudra, dayanIya mRga; jo anAtha haiM, caMcala netroMke
dhAraka haiM, nirantara udvigna rahate haiM, jaMgalake tRNa aura pAnIse bane
zarIrako dhAraNa karate haiM, aneka duHkhoMse vyApta haiM, pUrva bhavameM kiye
pApako bhoga rahe haiM aura bhayabhIta honeke kAraNa jo rAtrimeM bhI nidrAko
nahIM prApta hote haiM; uttama AcArake dhAraka kulIna manuSyoMke dvArA mAre
jAneke yogya nahIM haiM  // 105-107|| isalie he rAjan ! maiM tujhase kahatA hU~
ki yadi tU apanA hita cAhatA hai to mana-vacana-kAyase hiMsA chor3akara
prayatnapUrvaka ahiMsAkA pAlana kara  // 108|| isa prakAra hitakArI upadezAtmaka
vacanoMse jaba rAjA sambodhA gayA taba vaha phaloMse vRkSake samAna namratAko
prApta ho gayA  // 109 //  vaha ghor3ese utarakara paidala calane lagA tathA
pRthivIpara ghuTane Teka, hAtha jor3a, zira jhukAkara usane una uttama
munirAjako namaskAra kiyA  // 110 //  saumya dRSTise darzana kara unakA isa
prakAra abhinandana kiyA ki aho ! Aja maiMne parigraha rahita prazaMsanIya
tapasvI munirAjake darzana kiye  // 111 //  vanameM nivAsa karanevAle ye pakSI
tathA hariNa dhanya haiM jo zilAtalapara virAjamAna ina dhyAnastha munikA
darzana karate haiM  // 112 /  /  Aja jo 1. paralokAdihetuM svaM  /  2. azvAt  /

Page #127 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Three  Having broken the bonds of familial affection with the
nails of knowledge, the Lord has emerged from the cage of the world, like a
lion. ||114||  Behold, by this virtuous one, the enemy of the mind is subdued.
By the grace of nakedness, the abode of virtue is attained. ||115||  "My soul is
not yet satisfied. Therefore, I will remain in this household and find
contentment in the delightful practice of Anuvrata." ||116||  Thinking thus, he
accepted the householder's dharma from the Muni. With a heart overflowing with
emotion, he made this vow: "I will not bow to anyone other than the Lord of
Lords, the Supreme Soul, the unchanging Jina, and the liberated Munis, the great
ones, the free from attachments." ||117-118||  With great reverence, he
performed a grand puja for the Muni, known as Pritivardhana, and observed a fast
with a steady mind. ||119||  The virtuous one instructed the king, seated
nearby, about the supreme benefit: "By worshipping this, the embodied beings are
liberated from the world." ||120||  "There are two types of excellent conduct:
Sagara and Anagara. The first, with its dependence on external objects, is for
householders. The second, free from dependence on external objects, is for the
Munis, who wear the sky as their garment." ||121||  "Purity of vision, combined
with austerity and knowledge, is well-known in the Jina's teachings, as the
first and other stages of Anuyoga." ||122||  Understanding the extreme
difficulty of the conduct of the liberated Munis, the king again and again
considered the practice of Anuvrata. ||123||  Realizing that he had attained the
supreme Dharma-Dhyana, he was filled with immense joy, as if a poor man had
found a great treasure. ||124||  Seeing the king, who had been so cruel, now
pacified, the Muni was also filled with great joy. ||125||  Then, the Muni, the
bearer of the Yajna of virtue, went to another place suitable for austerity. The
king, filled with supreme glory, remained there. He was content with the great
benefit he had received. ||126||  The next day, having honored the guest as
prescribed, and having performed the Parana, the king bowed at the Muni's feet
and returned to his palace. ||127||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrazattamaM parva bandhusnehamayaM bandhaM chitvA jJAnanakhairayam  /
kesarIva viniSkrAntaH prabhuH saMsArapaJjarAt  //  114 //  anena sAdhunA pazya
vazIkRtamanoripum  /  nAgnyopakArayogena zIlasthAnaM prapAtyate  //  115 //
ahaM punaratRptAtmA tAvadasmin gRhAzrame  /  aNuvratavidhau ramye karomi paramAM
dhRtim  //  116 //  iti saMcintya jagrAha tasmAtsAdhogRhasthitim  /
cakArAvagrahaM caivaM bhAvaplAvitamAnasaH  // 117 //  devadevaM jinaM muktvA
paramAtmAnamacyutam  /  nirgranthAMzca mahAbhAgAnna namAmyaMparAniti  //  118
//  prItivardhanasaMjJasya munestasya mahAdaraH  /  cakAra mahatIM pUjAmupavAsaM
samAhitaH  //  119  //  upAsInasya cAkhyAtaM paramaM sAdhunA hitam  /
yatsamArAdhya mucyante saMsArAd mavyadehinaH  //  120  //  sAgAraM niragAraM ca
dvidhA cAritramuttamam  /  sAvalambaM gRhasthAnAM nirapekSaM khavAsasAm  //  121
//  darzanasya vizuddhizca tapojJAnasamanvitA  /  prathamAdyanuyogAzva prasiddhA
jinazAsane  //  122  //  suduSkaraM vigehAnAM cAritramavadhArya saH  /  punaH
punarsaMtiM cakre'NuvrateSveva pArthivaH  //  123  //  nidhAnateneva prAptaM
bibhradanuttamam  /  dharmyadhyAnamasau buddhvA paramAM dhRtimAgataH  //  124 //
nitAnta krUrakarmAyamupazAnto mahIpatiH  /  iti pramodamAyAtaH saMyato'pi
vizeSataH  //  125  //  gate sAdhau tapoyogyaM sthAnaM sukRtasatriNi  /
vibhUtyA parayA yuktaH sukAbhaH sukhatarpitaH  //  126  //
vihitAtithisaMmAno'paredyuH kRtapAraNaH  /  praNamya caraNau sAdhoH
svasthAnamavizannRpaH  //  127  //  109 maiM tribhuvanake dvArA vandanIya isa
sAdhu samAgamako prApta huA hU~ so dhanya ho gayA hU~, pApa karmase chUTa gayA
hU~ ||13|| ye prabhu siMhake samAna jJAnarUpI nakhoMke dvArA bandhuoMke
sneharUpI bandhanako chor3akara saMsArarUpI piMjar3e se bAhara nikale haiM  //
114  //  dekho, ina sAdhuke dvArA manarUpI zatruko vaza kara nagnatAke upakArase
zIla sthAnakI kisa prakAra rakSA kI jA rahI hai ? ||115|| kintu merI AtmA abhI
tRpta nahIM huI hai  /  ata: maiM isa gRhasthAzramameM rahakara ramaNIya
aNuvratake pAlana meM hI santoSa dhAraNa karatA hU~ | 116 || isa prakAra vicAra
kara usane una munirAjase gRhastha dharma aMgIkAra kiyA aura bhAvase plAvita
mana hokara isa prakAra pratijJA kI ki maiM devAdhideva tathA guNoMse acyuta
paramAtmA jinendradeva aura udAra abhiprAyake dhAraka nirgrantha muniyoMko
chor3akara anya kisI ko namaskAra nahIM karUMgA ||117-118 /  /  isa prakAra
usane bar3e Adarase una prItivardhana munirAjakI bar3I bhArI pUjA kI aura
sthiracitta hokara usa dinakA upavAsa kiyA  //  119  //  samIpameM baiThe hue
rAjA vajrakaNako munirAjane usa parama hitakA upadeza diyA ki jisakI ArAdhanA
kara bhavya prANI saMsArase mukta ho jAte haiM ||120 | unhoMne kahA ki uttama
caritrake do bheda haiM- eka sAgAra aura dUsarA angaar| inameM se pahalA cAritra
bAhya vastuoMke Alambanase sahita hai tathA gRhasthoMke hotA hai aura dUsarA
cAritra bAhya vastuoMkI apekSAse rahita hai tathA AkAzarUpI vastrake dhAraka
muniyoMke hI hotA hai  //  121  //  unhoMne yaha bhI batAyA ki tapa tathA
jJAnake saMyogase darzana meM vizuddhatA utpanna hotI hai  /  sAtha hI sAtha
unhoMne jinazAsana meM prasiddha prathamAnuyoga AdikA varNana bhI kiyA || 122
//  | yaha saba sunaneke bAda bhI rAjAne nirgrantha muniyoMkA caritra atyanta
kaThina samajhakara aNuvrata dhAraNa karanekA hI bAra-bAra vicAra kiyA || 123||
yaha jAnakara rAjA parama santoSako prApta huA ki mujhe utkRSTa dharma dhyAna
kyA prApta huA mAno kisI nirdhanako uttama khajAnA hI mila gayA || 124 ||
atyanta krUra kArya karanevAlA yaha rAjA zAnta ho gayA hai yaha dekha munirAja
bhI bahuta harSako prApta hue || 125  /  /  tadanantara puNyarUpI yajJake
dhAraka munirAja tapake yogya dUsare sthAnapara cale gaye aura rAjA parama
vibhUtise yukta ho vahIM rahA AyA  /  use uttama lAbhakI prApti huI thI isalie
sukhase santRpta thA  /  126|| dUsare 1. pratijJAM  /  2. samIpasthitasya  /  3.
digambarANAm  /  4. munInAm  /

Page #128 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 110 of the Padma Purana  110 Padma Purana Carrying the supreme Lord
in his heart, Vajrakarn always honored his Guru. He was free from doubt and thus
he was filled with anxiety. ||128|| "Being a servant of the powerful Singhodara,
how can I enjoy pleasures without showing him respect? If I don't, he will
punish me. How can I enjoy pleasures in such a situation?" ||129|| While
thinking this, his pure heart was guided by fate and he had this thought.
||130|| "I will make a golden ring with the image of Muni Suvrata Swami and wear
it on my right thumb. This will be my way of paying respects." ||131|| He then
had the ring made, adorned with a beautiful base, and with a joyful heart, he
wore it on his thumb. ||132|| Standing before Singhodara, with his thumb raised,
the noble king continuously paid his respects to the image. ||133|| On another
occasion, a jealous enemy, with a mind full of deceit, told Singhodara about
this. The wicked Singhodara was filled with anger. ||134|| Driven by his pride
and power, he decided to kill Vajrakarn and deceitfully summoned him to his
palace in Dashang Nagar. ||135|| Vajrakarn, the son of Brihadgata, was a pure-
hearted man. He readily agreed to go, accompanied by a hundred horsemen. ||136||
A man with a staff in his hand, a large and imposing figure, adorned with a
saffron tilak, approached Vajrakarn and said, ||137-138|| "O King! If you are
indifferent to pleasures and your body, then go to Ujjayini. Otherwise, you are
not worthy of going." ||138|| "O King! Singhodara is angry with you for not
paying him respects. He is ready to kill you. Do as you please." ||139|| Hearing
this, Vajrakarn thought, "Some jealous and wicked person is trying to create a
rift between me and Singhodara." He was slightly troubled by this. He asked,
"Who are you? What is your name? Where do you come from?" ||140||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 110 padmapurANe vahan paramamAvena vajrakarNaH sadA gurum  /  babhUva
vItasaMdehazcintAmevamupAgataH  // 128 //  bhRtyo bhUtvA vipuNyo'haM
siMhodaramahIbhRtaH  /  akRtvA vinayaM bhogAn kathaM seve 'nikAriNaH  // 129 //
iti cintayatastasya prasannenAntarAtmanA  /  vidhinA preryamANasya matirevaM
samudgatA  // 130 //  kArayAmyUmikAM svArNI suvatasvAmivimbinIm  /  dadhAmi
dakSiNAGguSThe tAM namaskAramAginIm  // 131 //  ghaTitA sA tatastena
pANibhAsurapIThikA  /  pinaddhA cAtihRSTena nayapravaNacetasA  // 132 //
sthitvA siMhodarasyAgre kRtvAGgaSThaM puraH kRtii| pratimAM tAM mahAbhAgo
namasyati sa saMtatam  // 133 //  randhravinyastacittena vairiNA kathite'nyadA
/  vRttAnte'tra paraM kopaM pApaH siMhodaro'gamat  // 13 //
mAyayAhvayayaccainaM dazAGganagarasthitam  /  vadhArthamudyato mAnI matto
vikramasaMpadA  // 135 /  /  bRhadagatitanUjastu praguNenaiva cetasA  /
pravRtto'zvazatenAsya vinIto gantumantikam  // 136 //  daNDapANiruvAcaikaH
pIvarodAravigrahaH  /  kuGkamasthAsakodAsI tamAgatyaivamuktavAn  // 137 //  yadi
bhogazarIrAbhyAM suniviNNo'si pArthiva  /  tata ujayinI gaccha nocenno
gantumarhasi  // 138 //  kruddhaH siMhodaro yatte vadhaM kartuM samudyataH  /
anamaskAradoSeNa kuru rAjannabhIpsitam  // 139 //  evaM sa gadito dadhyo
kenApyeSa durAtmanA  /  mAtsaryahatacittena bhedaH kartamamIpsitaH  // 11 //
taM visarpanmadAmodaM kiMcitkhedamupAgatam  /  so'pRcchatko'si kiMnAmA kuto vAsi
samAgataH  // 14 //  dina atithikA satkAra kara usane pAraNA kI aura phira
munirAjake caraNoMko praNAma kara apane nagarameM praveza kiyA  // 127 //
athAnantara jo parama bhakti-bhAvase guruko sadA hadayameM dhAraNa karatA thA
tathA jise kisI prakArakA sandeha nahIM thA aisA rAjA vajrakarNa isa prakAra
cintA karane lagA  // 128 //  ki maiM puNyahIna, rAjA sihodarakA sevaka hokara
yadi usakI vinaya nahIM karatA hU~ to vaha damana karegAdaNDa devegA taba isa
dazAmeM bhogoMkA sevana kisa prakAra karU~gA  /  / 129|| isa prakAra cintA
karatekarate bhAgyase prerita rAjA vajrakarNako apanI svaccha antarAtmAse yaha
buddhi utpanna huI  // 130 //  ki maiM munisuvrata bhagavAnkI pratimAse yukta
eka svarNakI aMgUThI banavAkara dAhine hAthake aMgUThAmeM dhAraNa karU~ to merA
namaskAra usIko kahalAvegA  // 131 /  /  isa prakAra vicArakara usa nItinipuNa
rAjAne, jisakI pIThikA hAthameM suzobhita thI aisI aMgUThI banavAyI aura atyanta
harSita hokara dhAraNa kI  // 132 //  aba vaha buddhimAn, rAjA siMhodarake Age
khar3A hokara tathA aMgUTheko Age kara sadA usa pratimAko namaskAra karane lagA
// 133 //  kisI eka dina chidrAnveSI vairIne yaha samAcAra siMhodarase kaha diyA
jisase vaha pApI parama kopako prApta huA  // 134 //  tadanantara parAkramarUpI
sampadAse matta mAnI siMhodara usakA vadha karaneke lie udyata ho gayA aura
usane dazAMgapurameM rahanevAle vajrakarNako chalase apane yahA~ bulAyA  /  /
135 /  /  bRhadgatikA putra vajrakarNa sarala citta thA isalie vaha sau
ghur3asavAra sAtha le usake pAsa jAneke lie taiyAra ho gyaa| usI samaya jisake
hAtha meM lAThI thI, jisakA moTA tathA U~cA zarIra thA aura jo kezarake tilakase
suzobhita ho rahA thA aisA eka puruSa Akara usase isa prakAra bolA ||136-137 //
ki he rAjan ! yadi tuma bhoga aura zarIrase udAsIna ho cuke ho to tuma ujjayinI
jAo anyathA jAnA yogya nahIM hai  // 138|| he rAjan ! tuma sihodarako namaskAra
nahIM karate ho isa aparAdhase vaha kruddha hokara tumhArA vadha karane ke lie
taiyAra huA hai| ataH jaisI ApakI icchA ho vaisA karo  // 139 //  usa puruSake
aisA kahanepara vajrakaNaMne vicAra kiyA ki kisI IrSyAlu duSTa manuSyane bheda
karanA cAhA hai arthAt mujhameM aura siMhodarameM phUTa DAlokA udyoga kiyA hai|
isa prakAra vicArakara usane 1. dmnkrtuH|

Page #129 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter  111. How did you come to know this extremely difficult
mantra? O Bhadra, tell me this. I wish to know it completely. ||142||  He said,
"In Kundanagara, there lived a merchant named Samudrasangama, who was devoted to
accumulating wealth. His wife's name was Yamuna. I am their son. My mother gave
birth to me during a time when the sky was filled with lightning, so my
relatives named me Vidyudanga." ||143-144||  "Gradually, as I reached youth, I
came to this city of Ujjayini, equipped with the knowledge of commerce, to earn
wealth." ||145||  "Here, I saw a courtesan named Kamalata and was struck by the
arrow of love. Since then, I have been tormented, finding no peace day or
night." ||146||  "I thought, 'Let me spend one night with her.' This desire
bound me tightly, like a net binds a deer." ||147||  "My father had accumulated
a great fortune over many years, but I, his son, squandered it all in just six
months." ||148||  "Just as a bee is attached to a lotus, my mind, afflicted by
lust, is attached to that courtesan. What is there that a man will not do for
women?" ||149||  "One day, I heard her criticizing her own earrings to her
friend, saying, 'What use are these earrings to me, a burden on my ears? Blessed
is the queen Shridhara, who enjoys great fortune, and whose ears are adorned
with beautiful jeweled earrings.'" ||150-151||  "Hearing this, I thought, 'If I
don't steal that excellent earring and fulfill her desire, what is the use of my
life?'" ||152||  "Driven by this desire, I disregarded my own dear life and went
to the king's palace, shrouded in the darkness of night." ||153||  "There, I
heard Queen Shridhara asking Singhudara, 'My lord, why are you not getting any
sleep today? Why do you seem so troubled?'" ||154||  He said, "O Devi, how can I
sleep when my mind is troubled? Until I kill Vajrakarn, who turns his face away
from me in disrespect, I will not find peace." ||155||  The one who was
experiencing great joy and also some sorrow, asked the Datta who he was and
where he came from. ||140-141||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattama parva 111 kathaM vA tava mantro'yaM vidito'tyantadurgamaH  /
etadbhadra samAcakSva jJAtumicchAmyazeSataH  // 142 //  so'vocat kundanagare
vaNigdhanaparAyaNaH  /  samudrasaGgamo nAmA yamunA tasya bhAsinI  // 143 //
vidhujjvAlAkule kAle prasUtA jananA ca mAm  /  bandhubhividyadaGgAkhyA mayi tena
niyojitA  // 14 //  kramAcca yauvanaM bibhradavantInagarImimAm  /
Agato'smyarthalAbhAya yukto vANijyavidyayA  // 145 //  vezyAM kAmalatAM dRSTA
kAmabANena taadditH| na rAtrau na divA yAmi nivRtiM paramAkulaH  // 146 //  ekAM
rAtri vasAmIti tathA kRtasamAgamaH  /  prItyA dRDhataraM baddho yathA vAgurayA
mRgaH  // 147 //  janakena mamAsaMkhyairyadandairarjitaM dhanam  /  tanmayAsya
suputreNa SaDbhirmAsaivinAzitam  // 148 //  padma dvirephavat saktaH
kAmatadgatamAnasaH  /  sAhasaM kurute kiM na mAnavo yoSitAM kRte  // 149 //
anyadA sA puraH sakhyA nindantI kuNDalaM nijam  /  zrutA mayeti mAreNa kiM
karNasyAmunA mama  // 150 //  dhanyA sA zrIdharA devI mahAsaubhAgyabhAvinI  /
yasyAstagAjate karNe manojJaM ratnakuNDalam  // 15 //  cintitaM ca mayA
taccedapahRtya sakuNDalam  /  AzAM na pUrayAmyasyAstadA kiM jIvitena me  // 152
//  tato jihISayA tasya dayitaM prohya jIvitam  /  gato'haM bhavanaM rAjJo
rajanyA tamasAvRtaH  // 153 //  pRcchantI zrIdharA tasya mayA siMhodaraM zrutA
/  nidrA na labhase kasmAnnAthodvigna ivAdhunA  // 15 //  so'vocahevi nidrA me
kuto vyAkulacetasaH  /  na mArito ripuryAvannamaskAraparAGmukhaH  // 155 //
jise atyadhika harSa ho rahA thA tathA jo kicita khedako prApta thA aise usa
datase pUchA ki ta kauna hai ? kahA~se AyA hai ?  // 140-141 /  /  aura isa
durgama mantrakA tujhe kaise patA calA hai ? he bhadra ! yaha kaha  /  maiM saba
jAnanA cAhatA hU~  // 142 /  /  . vaha bolA ki kundanagarameM dhanasaMcaya
karanemeM tatpara eka samudrasaMgama nAmaka vaizya rahatA thaa| usakI strIkA
nAma yamunA thaa| maiM unhIMkA putra huuN| cUMki merI mAtAne mujhe usa samaya
janma diyA jo bijalIkI jvAlAoMse vyApta rahatA hai isalie bandhujanoMne merA
vidyudaMga nAma rakhA  // 143-144 //  kramase yauvanako dhAraNa karatA huA maiM
vyApArakI vidyAse yukta ho dhanopArjana karaneke lie isa ujjayinI nagarImeM AyA
thA  // 145 /  /  so yahA~ kAmalatA nAmaka vezyAko dekhakara kAmabANase tAr3ita
huA jisase vyAkula hokara na dinameM cainako pAtA hU~ aura na rAtri meM  // 146
//  'maiM eka rAta usake sAtha samAgama kara raha lU~' isa prItine mujhe isa
prakAra atyanta majabUta bA~dha rakhA jisa prakAra ki jAla kisI hariNako bAMdha
rakhatA hai  // 147 //  mere pitAne aneka varSoM meM jo dhana saMcita kiyA thA
mujha supUtane use kevala chaha mAhameM naSTa kara diyA  /  / 148|| jisa prakAra
bhramara kamalameM Asakta rahatA hai usI prakAra merA mana kAmase duHkhI ho usa
vezyA meM Asakta rahatA thA so ThIka hI hai kyoMki yaha puruSa striyoMke lie
kauna-sA sAhasa nahIM karatA hai ?  // 149 /  /  eka dina maiMne sunA ki vaha
vezyA sakhIke sAmane apane kuNDalako nindA karatI huI kaha rahI hai ki kAnoMke
bhArasvarUpa isa kuNDalase mujhe kyA prayojana hai ? vaha mahAsaubhAgyakA
upabhoga karanevAlI zrIdharA rAnI dhanya hai jisake kAnameM vaha ratnamayI
manohara kuNDala zobhita hotA hai  /  / 150-151 /  /  maiMne sunakara vicAra
kiyA ki yadi maiM usa uttama kuNDalako curAkara isakI AzA pUrNa nahIM karatA hU~
to merA jIvana kisa kAma kA ?  // 152 /  /  tadanantara usa kuNDalako apaharaNa
karanekI icchAse maiM apane priya jIvanakI upekSA kara rAtrike samaya
andhakArase AvRta hokara rAjAke ghara gayA  /  / 153 /  /  vahA~ maiMne rAnI
zrIdharAko siMhodarase yaha pUchatI huI sunA ki he nAtha ! Aja nIMdako kyoM
nahIM prApta ho rahe ho tathA udvigna-se kyoM mAlUma hote ho ?  // 154 //  usane
kahA ki he devi ! jabataka maiM namaskArase vimukha rahanevAle zatru
vajrakarNako nahIM mAratA hU~ 1. varSeH  /  2. bhAginI m.|

Page #130 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The one consumed by humiliation, tormented by anxiety,
Whose efforts against Ajita have been in vain, whose strength is broken by a
deceitful woman, Who is burdened with wounds, impoverished, and terrified by the
suffering of the world, Sleep flees far away, as if it were a compassionate
friend. ||156-157|| If I do not kill this Vajrakarn, who turns away from my
salutations, Then what use is life to me, who am devoid of energy? ||158|| Then,
as if struck by a thunderbolt in my heart, I took this secret jewel and,
abandoning the desire for earrings, Came to you, knowing that your mind is
always devoted to Dharma and that you constantly serve the virtuous. O Lord!
Knowing this, please turn back, do not go to Ujjain. ||159-160|| By your
command, this entire path of the city is blocked by elephants with the color of
the Anjanagiri mountains, whose cheeks drip with intoxication, by horses of
great speed, by warriors clad in armor, and by cruel chieftains eager to kill
you. ||161-162|| Therefore, O lover of Dharma! Be pleased, quickly turn back, I
fall at your feet. Please heed my words. ||163|| O King! If you do not believe
me, then look, the enemy army, covered in dust and making a great clamor, has
arrived. ||164|| Seeing the enemy army approaching, Vajrakarn, with his
lightning-like steed, turned back. ||165|| And entering his fortified city, he
stood firm, prepared for battle, with his wise men. The chieftains stood guard
at the gates. ||166|| Hearing that Vajrakarn had entered the city, Singhodar,
burning with anger, arrived with his entire army. ||167|| Because Vajrakarn's
city was extremely fortified, and fearing the loss of his army, the king
Singhodar did not immediately decide to attack. ||168|| But he stationed his
army nearby and quickly sent a messenger. That messenger went to Vajrakarn and,
with great cruelty, said,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe apamAnena dagdhasya vyAkulasyArNacintayA  /  ajitapratyanIkasya
viTAkrAntAbalasya ca  // 156 //  sazalyasya daridrasya mIrozca bhavaduHkhataH  /
nidrA kRpAparIteva sudUreNa palAyate  //  157 //  nihantAsmi na cedenaM
namaskAraparAGmukham  /  vajrakarNaM tataH kiM me jIvitena hataujasaH  //  158
//  tatoshaM kulizeneva hRdaye kRtatADanaH  /  rahasyaratnamAdAya tyaktvA
kuNDalazemuSIm  // 159 //  dharmodyatamanaskasya satataM sAdhusevinaH  /
bhavato'ntikamAyAto jJAtvA kuru nivartanam  //  160  //  nAgairaJjanazailAbhaiH
prakSaradgaNDabhittibhiH  /  saptibhizca mahAvegairbhaTaiHzca kavacAvRtaiH  //
161  //  tadAjJAnayA mArgoM niruddho'yaM puro'khilaH  /  sAmantaiH paramaM
krUrairbhavantaM hantumudyataiH  //  162  //  prasAdaM kuru gacchAzu pratIpaM
dharmavatsala  /  patAmi pAdayoreSa tava madvacanaM kuru  //  163  //  artha
pratyeSi no rAjan tataH pazyaitadAgatam  /  dhUlIpaTala saMcchannaM paracakraM
mahAratram  //  164  //  tAvatparAgataM dRSTvA sAdhanaM kulizazravAH  /  sameto
vidyudaGgena nivRtto vegivAhanaH  //  165  //  pravizya ca puraM durga sudhIraH
pratyavasthitaiH  /  vidhAya vaJcitArodhaM sAmantAzcAvatasthire  //  166 //
praviSTaM nagaraM zrutvA vajrakarNaM ruSA jvalan  /  siMhodaraH samAyAtaH sarva
sAdhanasaMyutaH  //  167 //  purasyAtyantadurgatvAt sAdhanakSayakAtaraH  /  na
sa tadgrahaNe buddhiM cakAra sahasA nRpaH  //  168  //  samAvAsya samIpe ca
svaritaM prAhiNonnaram  /  vajrakarNaM sa gatveti babhANAtyantaniSThuram  //
169 //  112 tabataka merA citta vyAkula hai ataH nidrA kaise A sakatI hai ? ||
155 || jo apamAnase jala rahA ho, RNakI cintAse vyAkula ho, jo zatruko nahIM
jIta sakA ho, jisakI strI viTapuruSake cakrameM par3a gayI ho, jo zalyase sahita
daridra ho tathA jo saMsAra ke duHkha se bhayabhIta ho aise manuSyase dayAyukta
hokara hI mAno nidrA dUra bhAga jAtI hai || 156 - 157 /  /  yadi maiM
namaskArase vimukha rahanevAle isa vajrakarNako nahIM mAratA hU~ to mujha
nistejako jIvanase kyA prayojana hai ? || 158 || tadanantara yaha sunakara
jisake hRdayameM mAno vajrakI hI coTa lagI thI aisA maiM isa rahasya - rUpI.
ratnako lekara aura kuNDalakI bhAvanA chor3akara Apake pAsa AyA hU~ kyoMki ApakA
mana sadA dharmaM meM tatpara rahatA hai tathA Apa sadA sAdhuoMkI sevA karate
haiM  /  he nAtha ! yaha jAnakara Apa loTa jAie, ujjaina mata jAie  /  159 - 160
| usakI AjJA pAkara nagarakA yaha samasta mArga, jinake gaNDasthalase mada jhara
rahA hai aise aMjanagirike samAna AbhAvAle hAthiyoM, mahAvegazAlI ghor3oM,
kavacoMse AvRta yoddhAoM tathA Apako mAraneke lie udyata krUra sAmantoMse ghirA
huA hai  /  / 161- 162 || ataH he dharmavatsala ! prasanna hoo, zIghra hI ulaTA
vApasa jAo, maiM Apake, caraNoMmeM par3atA hUM | Apa merA vacana mAno || 163  /
/  he rAjan ! yadi Apako vizvAsa nahIM ho to dekho, dhUlike samUhase vyApta
tathA mahA' kala-kala zabda karatA huA yaha zatrukA dala A pahu~cA hai  /  /
164|| itanemeM zatrudalako AyA dekha vajrakarNa vidyudaMgake sAtha vegazAlI
ghor3ese vApasa loTA || 165 || aura apane durgama nagara meM praveza kara
dhIratA ke sAtha yuddhakI taiyArI karatA huA sthita gyaa| bar3e-bar3e sAmanta
gopuroMko rokakara khar3e ho gaye || 166  //  tadanantara vajrakarNako nagarameM
praviSTa suna, krodhase jalatA huA siMhodara apanI sarva senAke sAtha vahA~ AyA
|| 167 //  vajrakarNaMkA nagara atyanta durgama thA  /  isalie senAke kSayase
bhayabhIta ho rAjA siMhodarane usapara tatkAla hI AkramaNa karanekI icchA nahIM
kI  /  /  168  /  /  kintu senAko samIpa hI ThaharAkara zIghra hI eka dUta bhejA
/  vaha dUta vajrakaNake pAsa jAkara bar3I niSThuratA se 1. RNasaMbandhicintayA
/  2. bhavadukhitaH ma  /  3. vizvAsaM no karoSi  /  4. vajrakarNaH ma.  /  5.
samavasthitaH ma.  /  6. pratolIrodhaM  /  .

Page #131 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Third Chapter  **113**  The one whose mind is always filled with
the **Jain** teachings, and who is devoid of good intentions, is a thorn in my
prosperity. **17**  **114**  Skilled in breaking families, encouraged by
**Shramanas** with deceitful actions, you have reached this state, devoid of any
principles. **17**  **115**  You enjoy the land given by me and yet you bow to
the **Arhat**. Oh, what a great deception you have, you with a wicked heart!
**172**  **116**  You are wise, so come to me quickly and offer your respects.
Otherwise, see, you are going to meet death. **173**  **117**  Then, after
hearing these words, the messenger went back and told **Singhodara** this: "O
Lord! **Vajreshruti** says with certainty: 'O **Vibho**, take the city, the
army, the treasury, and the land, but give me the door to **Dharma**, that is,
do not hinder my devotion to **Dharma**." **174-175**  **118**  "I have made a
vow that I will not bow to anyone other than the **Arhat** and the **Nirgrantha
Guru**. I will not break this vow even in death. You are the master of my
wealth, but not of my body." **176**  **119**  Even after hearing this,
**Singhodara** did not give up his anger. He besieged the city and set it
ablaze, thus making the land desolate. **177**  **120**  "I have told you the
reason for the desolation of this land. Now I am going to my own desolate
village nearby." **178**  **121**  "In that village, there were beautiful
mansions, like flying machines, which were burnt down. Along with them, my
humble hut, made of straw and wood, was also burnt." **179**  **122**  "I have
hidden a pot, a pitcher, and a bowl in that hut. I am going to retrieve them,
driven by the woman who speaks wicked words." **180**  **123**  "There are many
household items to be found in deserted villages. You should also bring them,"
she keeps telling me. **181**  **124**  "Or perhaps she has done me a great
favor. O Lord! By virtue of my good deeds, I have been able to see you." **182**
**125**  Seeing the traveler in distress, **Rama** was filled with compassion
and gave him his own jeweled golden thread. **183**  **126**  The traveler,
bowing down, took the thread and, with a cheerful heart, returned to his own
abode, becoming like a king. **184**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattama parva 113 jinazAsanavargeNa sadAvaSTabdhamAnasaH  /
aizvaryakaNTakastvaM me jAtaH sadbhAvavarjitaH  // 17 //  kuTumbabhedane dakSaH
zramaNairduviceSTitaiH  /  protsAhito gato'syetAmavasthAM nayavarjitaH  // 17 //
bhujhe dezaM mayA dattamahantaM ca namasyati  /  aho te paramA mAyA jAteyaM
duSTacetasaH  // 172 //  AgacchAzu mamAbhyAzaM praNAmaM kuru saMmatiH  /  anya
thA pazya' yAto'si mRtyunA saha saMgatam  // 173 //  tatastadvacanAdgatvA
dUto'vadadidaM punaH  /  evaM vajrezruti tha bravIti kRtanizcayaH  /  / 174 //
nagaraM sAdhanaM koSaM gRhANa viSayaM vibho  /  dharmadvAraM sabhAryasya yaccha
me kevalasya vA  // 175 //  kRtA mayA pratijJeyaM muJcAsyenAM mRto'pi na  /
draviNasya bhagavAn svAmI zarIrasya tu no mama  // 176 //
ityukto'dhyaparityaktakrodhaH siMhodaraH puraH  /  kRtvA rodhamimaM
dezamudaivAsayadujjvalam  // 177 //  idaM te kathitaM deva dezodvAsanakAraNam  /
gacchAmi sAMprataM zUnya prAmadhAnamito'ntikam  // 178 //  tasmin vimAnatulyeSu
dahyabhAneSu sadmasu  /  madIyA duSkuTI dagdhA tRNakASThavinirmitA  // 179 //
tatra gopAyitaM sUpaM ghaTaM piTharameva ca  /  AnayAmi kugahinyA preritaH
karavAkyayA  // 18 //  gRhopakaraNaM bhUri zUnyagrAmaMpu labhyate  /  Anayasva
tvameveti sA tu mAM bhASate muhaH  // 18 //  athavAtyantamevedaM tayA meM
janitaM hitam  /  deva ko'pi bhavAn iSTo mayA yena sukarmaNA  // 182 //  ityukte
karuNAviSTaH pathika vIkSya duHkhitam  /  padmo'sme ratnasaMyuktaM dadau
kAJcanasUtrakam  // 183 //  pratItaH praNipatyAsau tadAdAya svarAnvitam  /
pratiyAto nijaM dhAma babhUva ca nRpopamaH  // 184 //  bolA  // 169 /  /  ki
jina zAsanake vargase jisakA mana sadA ahaMkArapUrNa rahatA hai tathA jo
samIcIna bhAvoMse rahita hai aisA tU mere aizvaryakA kaNTaka bana rahA hai  /  /
170 //  kuTumboMke bhedana karanemeM catura, tathA khoTI ceSTAoMse yukta
muniyoMke dvArA protsAhita hokara tU isa avasthAko prApta huA hai, svayaM nItise
rahita hai  // 171 /  /  mere dvArA pradatta dezakA upabhoga karatA hai aura
arahantako namaskAra karatA hai| aho, tujha duSTa hRdayako yaha bar3I mAyA  //
172 /  /  tU suvuddhi hai ataH zIghra hI mere pAsa Akara praNAma kara anyathA
dekha, abhI mRtyake sAtha samAgamako prApta hotA hai ||173|| tadanantara
vajrakarNakA uttara le dUtane vApasa jAkara siMhodarase kahA ki he nAtha !
nizcayako dhAraNa karanevAlA vajrakarNa isa prakAra kahatA hai ki he vibho!
nagara, senA, khajAnA aura deza saba kucha le lo para bhAryA sahita kevala mujhe
dharmakA dvAra pradAna kIjie arthAt merI dharmArAdhanAmeM bAdhA nahIM DAlie  //
174-175 /  /  maiMne jo yaha pratijJA kI hai ki maiM arahanta deva aura
nirgrantha guruko chor3a anya kisIko namaskAra nahIM karU~gA so marate-marate
isa pratijJAko nahIM chor3eM gaa| Apa mere dhanake svAmI haiM zarIrake nahIM  //
176 /  /  itanA kahanepara bhI siMhodarane krodha nahIM chor3A aura nagarapara
gherA DAlakara tathA Aga lagAkara isa dezako ujAr3a diyA va! maiMne Apase isa
dezake ujaDa honekA kAraNa kahA hai aba yahA~ pAsa hI apane ujar3e gA~vako jAtA
hU~  // 178 /  /  usa gA~vameM vimAnake tulya jo acche-acche mahala the ve jala
gaye aura unake sAtha tRNa tathA kASThase nirmita merI TUTI-phUTI kuTiyA bhI
jala gayI  // 179|| usa kuTiyA meM eka jagaha sUpA ghaTa tathA maTakA chipAkara
rakhe the so duSTa vacana bolanevAlI strIse prerita ho unheM lene jA rahA hU~
// 180 //  'sUne gA~voMmeM ghara-gRhasthIke bahuta-se upakaraNa mila jAte haiM
isalie tU bhI unheM le A' isa prakAra vaha bAra-bAra mujhase kahatI rahatI hai
/  / 181 /  /  athavA usane merA yaha bahuta bhArI hita kiyA hai ki he deva !
puNyodayase maiM Apake darzana kara sakA 182 /  /  isa prakAra usa pathikako
duHkhI dekha dayAse svayaM duHkhI hote hue rAmane usake lie apanA ratnajaTita
svarNasUtra de diyA  /  / 183 /  /  1. pazya jAto'si mRtyunA sahasaMgataH ja.,
b.| 2. vjrkrnnH| 3. janarahitamakarot  /  2-15

Page #132 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
114 Then the Sun said to Lakshmana, "O Lakshmana, until the extreme heat of the
summer becomes unbearable, let us rise and go to the nearby region of this city.
Janaki is thirsty, so quickly arrange for food." 185-186 Having said this, they
all went to the excellent Chaitya-alaya of Chandra-prabha in the city of
Dasanga. 187 There, after bowing to the Jina, Rama, along with Sita, stayed
comfortably in the same Chaitya-alaya, and Lakshmana, carrying his bow, went out
to obtain food. 188 When he was about to enter the camp of King Singhodara, the
guards, shouting loudly, stopped him in the same way that mountains stop the
wind. 189 "What purpose do I have in opposing these low-born people?" Thinking
this, the wise Lakshmana went towards the city. 190 When he reached the city
gate, which was protected by many warriors and on which Vajrakarna was seated
with great effort, 191 his servants said, "Who are you? Where do you come from?
And why have you come?" In response, Lakshmana said, "I have come from a great
distance, desiring to obtain food." 192 Then, seeing the beautiful boy,
Vajrakarna, filled with wonder, said, "Come, enter quickly." 193 Thereafter,
pleased, Lakshmana went to Vajrakarna, dressed in a humble manner. There, all
the people looked at him with great respect. 194 Vajrakarna said to a close
associate, "Quickly, give this man the food that has been prepared for me. Let
him be fed with respect." 195 Hearing this, Lakshmana said, "I will not eat
here. My elder brother, my Guru, is staying nearby. I will first feed him, so I
am taking this food to him." 196 "So be it," said the king, and he gave him a
large amount of food, filled with the finest dishes and drinks. 197 Lakshmana
took it and went to Rama with double speed. They all ate it in order and, having
eaten, attained supreme satisfaction. 198 1. Lakshmana is this. 2. Goes. 3.
Being protected. 4. Stopped by the force of the wind. 5. By these.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 114 padmapurANe athAvocattataH padmo'lakSmaNAya divAkaraH  /  naidAgho
yAvadatyantaM dussahatvaM na gacchati  // 185 //  tAvaduttiSTha gacchAvaH
purasyAsyAntikaM bhuvam  /  jAnakIyaM tRSAzrAntA kurvAhAravidhi drutam  // 186
//  evamityudite yAtAM dazAGganagarasya te  /  samIpe candrabhAsasya
caityAlayamanuttamam  // 187 //  tasmin sajAnakIrAmaH praNamyAvasthitaH sukham
/  tadAhAropalambhAya lakSmaNaH sadhanugataH  // 188 //  vizan siMhodarasyAsau
zibiraM rakSimAnavaiH  /  niruddhaH kRta nisvAnaiH samIraNa ivAdimiH  // 189 //
imakairdukulotpannaH kiM virodhena me samam  /  iti saJcitya yAto'sau nagaraM
tena paNDitaH  // 19 //  gopuraM ca samAsIdadanekabhaTarakSitam  /  yasyopari
sthitaH sAkSAdvajrakarNaH prayatnavAn  // 191 //  cire tasya bhRtyAstaM
kastvametaH kuto'pi vA  /  kimarthaM veti so'vocadAtprApto'nna lipsayA  // 192
//  tatastaM bAlakaM kAntaM dRSTA vismayasaMgataH  /  Agaccha praviza kSipramiti
vajrazravA jagau  // 193 //  tatastuSTaH prayAto'sau samIpaM kulizazrateH  /
vinItaveSasaMpanno vIkSitaM sAdaraM naraiH  // 194 //  jagAda vajrakarNazca
naramAptamayaM drutam  /  annaM prasAdhitaM mahyaM mojyatAM racitAdaraH  // 195
//  so'vocannAtra bhujhe'hamiti me gururantike  /  tamAdau bhojayAmyannaM
nayAmyasyAhamantikam  // 196 //  evamastviti saMbhASya nRpo'nnamatipuSkalam  /
adIdapad varaM tasmai cArucyaJjanapAnakam  // 15.7 //  lakSmIdharastadAdAya gato
dviguNaraMhasA  /  bhuktaM ca taiH krameNaitattRptiM ca paramAM gatAH  // 198 /
/  vaha pathika use lekara tathA vizvAsapUrvaka unheM praNAma kara apane ghara
vApasa lauTa gayA aura rAjAke samAna sampanna ho gayA  /  / 184|| athAnantara
rAmane kahA ki he lakSmaNa ! yaha grISmakAlakA sUrya jabataka atyanta duHsaha
avasthAko prApta nahIM ho jAtA hai tabataka uTho isa nagarake samIpavartI
pradezameM cleN| yaha jAnakI pyAsase pIr3ita hai isalie zIghra hI AhArakI vidhi
milAo  /  / 185-186 /  /  isa prakAra kahanepara ve tInoM dazAMganagarake samIpa
candraprabha bhagavAnke uttama caityAlayameM pahu~ce  /  / 187|| vahA~
jinendradevako namaskAra kara sItA sahita rAma to usI caityAlayameM sukhase
Thahara gaye aura lakSmaNa dhanuSa lekara AhAra prAptike lie nikalA  // 188||
jaba vaha rAjA siMhodarakI chAvanI meM praveza karane lagA taba rakSaka
puruSoMne jorase lalakArakara use usa taraha rokA jisa taraha ki parvata vAyuko
roka lete haiM  // 189 /  /  'ina nIca kalI logoMke sAtha virodha karanese majhe
kyA prayojana hai' aisA vicArakara yaha buddhimAn lakSmaNa nagarako ora gayA  //
190 //  jaba vaha aneka yoddhAoMke dvArA surakSita usa gopura dvArapara pahuMcA
jisapara ki sAkSAt vajrakarNa bar3e prayatnase baiThA thA  /  / 191 /  /  taba
usake, bhRtyoMne kahA ki tuma kauna ho? kahA~se Aye ho? aura kisalie Aye ho?
isake uttarameM lakSmaNane kahA ki maiM bahuta dUrase anna prApta karanekI
icchAse AyA hU~  // 192|| tadanantara usa bAlakako sundara dekha Azcaryacakita
ho vajrakarNane kahA ki Ao, zIghra praveza karo  // 193 /  /  tatpazcAt santuSTa
hokara lakSmaNa vinIta veSameM vajrakaNake pAsa gyaa| vahA~ saba logoMne use
bar3e Adarase dekhA  // 194|| vajrakaNaM ne eka Apta puruSase kahA ki jo anna
mere lie taiyAra kiyA gayA hai yaha ise zIghra hI Adarake sAtha khilAo  // 195 /
/  yaha suna lakSmaNane kahA ki maiM yahA~ bhojana nahIM kruuNgaa| pAsa hI .
mere guru agraja Thahare hue haiM pahale unheM bhojana karAU~gA isalie maiM yaha
anna unake pAsa le jAtA hU~  // 196 //  'evamastu-aisA hI ho' kahakara rAjAne
use uttamottama vyaMjana aura peya padArthose yukta bahuta bhArI anna dilA diyA
// 197 /  /  lakSmaNa use lekara dUne vegase rAsake pAsa gayA  /  sabane use
yathAkramase khAyA aura khAkara parama tRptiko prApta hue  /  / 198 //  1.
lakSmaNo'yaM m.| 2. jAtA m.| 3. rakSyamAnasa: ma.  /  4. niruddhakRtinisvAnaH
ma.  /  5. dramakai: ma..

Page #133 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Third Chapter  115. Then, pleased, Padma said, "Look, Lakshmana,
at the virtuous nature of Vajrakarn, who has done this without any introduction.
Even for a son-in-law, such fine food is not given.  Oh, the coolness of the
drinks and the sweetness of the dishes are truly amazing!  With this food, like
nectar, the fatigue caused by the journey has been instantly removed, and our
weariness has vanished completely.  These rice grains, white as if made from
ground moonbeams, are soft and free from impurities.  This drink, made from the
essence of the moon, is extremely pure and attracts bees with its fragrance.
This ghee and milk seem to have been produced from the udder of a wish-
fulfilling cow, for such distinct flavors are hard to find in dishes.  The
traveler was right to say that this virtuous man is a follower of the Anuvrata,
for who else would treat guests with such respect?  He is known to be a pure-
souled, wise man who is devoted only to the Jina, the destroyer of the sorrows
of the world.  If such a man of character and virtue is in front of us,
surrounded by enemies, then our lives are meaningless.  He is free from
wrongdoing, dedicated to the service of the virtuous, and all his vassals are
loyal to their unique lord.  Even Bharat, the new king, cannot protect this
Vajrakarn, who is being oppressed by the wicked king Singhodara.  Therefore,
quickly protect this wise man, who is without other protection, and go tell
Singhodara."  110. "Should I say this, should I say that?"  Why are you being
taught?  You are born with wisdom, like a great jewel with brilliance.  After
praising your virtues, and placing the order on your head, say, "As you
command," and bow down, filled with love and devotion.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattama parva 115 tatastuSTo'vadat padmaH pazya lakSmaNa bhadratAm  /
vajrakarNasya yenedaM kRtaM paricayAd vinA  // 199 //  jAmAgre'pi
susaMpannamIdRgannaM na dIyate  /  pAnakAnAmaho zaityaM vyaJjanAnAM ca mRSTatA
// 20 //  anenAmRtakalpena nAnnena mArgajaH  /  naidAgho'pahRtaH sadyaH
zramo'smAkaM samantataH  // 20 //  candrabimbamivAcUrNya zAlayo'mI vinirmitAH  /
dhavalatvena vibhrANA mArdavaM minnasikthakAH  // 202 //  dugdhveva
dIdhitIrindoH kRtametacca pAnakam  /  nitAntamacchatAyuktaM sauramAkRSTaSaTpadam
// 203 //  ghRtakSIramidaM jAtaM kalpadhenustanAdiva  /  rasAnAmIdRzI
vyaktiya'JjaneSu sudustarA  // 204 //  aNuvratadharaH sAdhurvarNitaH pathikena
saH  /  atithInAM karotyanyaH saMvibhAgaM ka Idazam  // 205 //  zuddhAtmA
zrUyate so'yamananyapraNatiH sudhIH  /  bhavArtisathanaM nAtha jinendraM yo
namasyati  // 206 //  IdRkzIlaguNopeto yadyeSo'smAkamagrataH  /  tiSThatyarAtinA
ruddhastato no jIvitaM vRthA  // 207 //  aparAdhavimuktasya sAdhusevArpitAtmanaH
/  samastAzcAsya sAmantA ekanAthAvirodhinaH  // 208 //  todyamAnamimaM nUnaM
siMhodarakubhUbhRtA  /  bharato'pi na zaknoti rakSituM nRtanezataH  // 209 //
tasmAdanyaparitrANarahitasyAsya saMmateH  /  kSipraM kuru paritrANaM vraja
siMhodaraM vada  // 210 //  idaM vAcyamidaM vAcyamiti kiM zikSyate bhavAn  /
utpannaH prajJayA sAkaM prabhayeva mahAmaNiH  // 21 //  guNoccAraNasavIDaH kRtvA
zirasi zAsanam  /  yathAjJApayasItyuktvA praNamya premadAnvitaH  // 212 //
tadanantara rAmane santuSTa hokara kahA ki he lakSmaNa ! vajra karNakI bhadratA
dekho jo isane paricayake binA hI yaha kiyA hai  /  / 199 /  /  aisA sundara
bhojana to jamAIke lie bhI nahIM diyA jAtA hai  /  aho ! peya padArthoM kI
zItalatA aura vyaMjanoMkI madhuratA to sarvathA Azcarya utpanna karanevAlI hai
// 200 /  isa amRta tulya annake khAnese hamArA mArgase utpanna huA garmIkA.
samasta zrama eka sAtha naSTa ho gayA hai  // 201 //  jo komalatAko dhAraNa kara
rahe haiM, jinakA eka-eka sIta alaga-alaga hai, aura jo saphedIke kAraNa aise
jAna par3ate haiM mAno candramAke bimbako cUrNa kara hI banAye gaye haiM aise ye
dhAnake cAvala haiM  // 202 /  /  jo atyanta svacchatAse yukta hai tathA jo
apanI sugandhise bhramaroMko AkRSTa kara rahA hai aisA yaha pAnaka, jAna par3atA
hai candramAkI kiraNoMko duhakara hI banAyA gayA hai  /  / 203 /  /  yaha ghI
aura dUdha to mAno kAmadhenuke stanase hI utpanna huA hai anyathA vyaMjanoMmeM
rasoMkI aisI vyaktatA kaThina hI hai  /  / 204|| pathikane yaha ThIka hI kahA
thA ki vaha satpuruSa aNuvratoMkA dhArI hai anyathA atithiyoMkA aisA satkAra
dUsarA kauna karatA hai ?  // 205 //  jo saMsArako pIDAko naSTa karanevAle
jinendra bhagavAnko namaskAra karatA hai unake sivAya kisI dUsareko namaskAra
nahIM karatA aisA vaha buddhimAn zuddha AtmAkA dhAraka sunA jAtA hai  /  / 206 /
/  aise zIla aura guNoMse sahita honepara bhI yadi yaha hama logoMke Age zatruse
ghirA rahatA hai to hamArA jIvana vyartha hai  /  / 207|| yaha aparAdhase rahita
hai, apane Apako sadA sAdhuoMkI sevAmeM tatpara rakhatA hai tathA isake samasta
sAmanta apane isa advitIya svAmIke anukUla haiM  /  / 208|| duSTa rAjA
siMhodarake dvArA pIr3ita hue isa vajrakarNakI rakSA karaneke lie bharata bhI
samartha nahIM hai kyoMki vaha abhI navIna rAjA hai  /  / 209 //  isalie anya
rakSakoMse rahita buddhimAnkI rakSA zIghra hI karo, jAo aura siMhodarase kaho
// 210 //  'yaha kahanA, yaha kahanA' yaha tumheM kyA zikSA dI jAye kyoMki jisa
prakAra mahAmaNi prabhAke sAtha utpanna hotA hai usI prakAra tuma bhI prajJAke
sAtha hI utpanna hue ho  /  / 211 /  /  athAnantara apane guNoMkI prazaMsA suna
jise lajjA utpanna ho rahI thI aisA lakSmaNa rAmako 1. asmAkam  /  2.
harSAnvitaH  /

Page #134 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 116 of the Padma Purana  116 Padma Purana Wearing a humble attire,
without carrying a bow, Lakshmana, shaking the earth, arrived swiftly. ||23||
Seeing him, the guards asked, "Whose man are you?" He replied, "I am a messenger
of King Bharata." ||24|| Passing through the vast camp, he reached the king's
abode. He was announced by the gatekeepers and entered the court of King
Singhodara. ||215|| Considering the king as insignificant as a blade of grass,
he spoke clearly, "O Singhodara! Know me as the messenger of my elder brother."
||216|| "The virtuous King Bharata commands you thus: What benefit is there in
this baseless enmity?" ||217|| Then Singhodara, bearing a harsh heart, spoke, "O
messenger! Tell King Bharata from me: Masters strive to bring their unrefined
servants to humility. What opposition is there in this?" ||218-219|| "This
Vajrakarna is wicked, arrogant, deceitful, extremely vile, wrathful, petty,
eager to slander his friends, lazy, foolish, his intellect seized by a demon or
wind, devoid of good conduct, pretending to be wise, and engaged in evil deeds.
These vices will leave him either through subjugation or death. I will devise a
plan for him. You remain silent in this matter." ||220-222|| Then Lakshmana
said, "What purpose is served by further replies? Since he does good for all,
let all his offenses be forgiven." ||223|| Hearing this, Singhodara, whose anger
was blazing and who was averse to peace, looked at his assembly and roared, "Not
only is this wicked Vajrakarna arrogant, but this messenger, who has come out of
desire for his master's work, is also equally arrogant." ||224-225|| "O
messenger! It seems your body is made of stone. This wicked servant of the King
of Ayodhya, does not possess even a shred of humility. He is completely..."
||226||  1. Nripaadhama b. || 2. Mayo. || 3. Prachurottaraih. || 4. Namanam
naamam tam. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 116 padmapurANe vinItaM dhArayan veSamanupAdAya kArmukam  /  prayAto
syasaMpanno lakSmaNaH kampitakSitiH  // 23 //  dRSTvA saMrakSakaiH pRSTaH
katarasya pumAn bhavAn  /  so'vocad bharatasyAhameto dUtasya karmaNA  // 24 //
krameNAtItya ziviraM bhUri prApto nRpAspadam  /  avizadvedito dvAHsthai sadaH
siMhodarasya saH  // 215 //  praspaSTamiti covAca manyamAnastRNaM nRpam  /
jyeSThabhrAtRvacovAhaM siMhodara 'nibodha mAm  // 216 //  AjJApayatyasau devo
bhavantamiti sadguNaH  /  yathA kila kimatena virodhena vihetunA  // 217 /  /
tataH siMhodaro'vAdInmanaH karkazamadvahan  /  dRta vratAM vinItezamiti
madvacanAd bhavAn  // 218 /  /  yathA kilAvinItAnAM kRtyAnAM vinyaahRtii|
kurvanti svAmino yatnaM virodhaH ko'tra dRzyate  // 219 //  vajrako durAtmAyaM
mAlI naikRtikaH paraH  /  pizunaH krodhanaH zudraH suhRnnindAparAyaNaH  // 220
//  Alasyopahato mUDho vAyugrahagRhItadhIH  /  vinayAcAra nirmukto durvidagdho
durIhita:  // 22 //  etaM muJcantvamI doSA damena maraNena vA  /  tamupAyaM
karomyasya svairamatrAsyatAM tvayA  // 222 //  tato lakSmodharo'vocat kimatra
pratyurUttaraiH  /  kurute'yaM hitaM yasmAt kSamyatAM sarvamasya tat  // 223 //
ityuktaH prakaTakrodhaH saMdhidUraparADa  /  siMhodaro'vadattAraM vIkSya
sAmantasaMhatim  // 224 //  na kevalamasau mAnI hatAramA vajrakarNakaH  /
tatkAryavAgchayA prApto bhavAnapi tathAvidhaH  // 225 //  pASANenaiva te
gAtramidaM dRta vinirmitam  /  na nAmamopadaNyayeti durbhRtyaH kozalApateH  /  /
226 /  /  AjJA zirodhArya kara 'jaisI ApakI AjJA' yaha kahakara tathA praNAma
kara harSita hotA huA claa| vaha usa samaya vinIta veSako dhAraNa kara rahA thA,
dhanuSa sAthameM nahIM le gayA thA, vegase sampanna thA aura pRthvIko kapAtA huA
jA rahA thA  /  / 212213 /  /  rakSaka puraSoMne dekhakara usase pUchA ki Apa
kisake AdamI haiM ? isake uttarameM lakSmaNane kahA ki maiM rAjA bharatakA AdamI
hU~ aura dUtake kAryase AyA hU~  // 214 //  krama-kramase bahuta bar3I chAvanIko
ulaMgha kara vaha rAjAke nivAsasthAnameM pahu~cA aura dvArapAloMke dvArA khabara
dekara rAjA siMhodarakI sabhAmeM praviSTa huA  / 215 //  vahA~ jAkara rAjAko
tRNake samAna tuccha samajhate hue usane spaSTa zabdoMmeM isa prakAra kahA ki he
siMhodara ! tU mujhe bar3e bhAIkA sandezavAhaka samajha  // 216|| uttama guNoMko
dhAraNa karanevAle rAjA bharata Apako isa prakAra AjJA dete haiM ki isa
niSkAraNa vairase kyA lAbha hai ?  // 217|| tadanantara kaThora manako dhAraNa
karanevAlA siMhodara bolA ki he dUta ! tU merI orase ayodhyAke rAjA bharatase
isa prakAra kaho ki avinIta sevakoMko vinayameM lAneke lie svAmI prayatna karate
haiM isameM kyA virodha dikhAI detA hai ?  // 218-219 /  /  yaha vajrakarNa
duSTa hai, mAnI hai, mAyAvI hai, atyanta nIca hai, krodhI hai, kSudra hai,
mitrakI nindA karanemeM tatpara hai, Alasyase yukta hai, mUr3ha hai, vAyu athavA
kisI pizAcane isakI buddhi hara lI hai, yaha vinayAcArase rahita hai,
paNDitammanya hai, aura duSTa ceSTAoMse yukta hai| ye doSa ise yA to damanase
chor3a sakate haiM yA maraNase; isalie isakA upAya karatA hU~ isa viSayameM Apa
cupa baiThie  // 220-222 /  /  tadanantara lakSmaNane kahA ki isa viSayameM
adhika uttaroMse kyA prayojana hai ? cU~ki yaha sabakA hita karatA hai ataH
isakA yaha saba aparAdha kSamA kara diyA jAye ||223 /  /  lakSmaNake isa prakAra
kahate hI jisakA krodha ubala par3A thA, aura jo sandhise vimukha thA aisA
siMhodara apane sAmantoMkI ora dekha garajakara bolA ki na kevala yaha duSTa
vajrakaNaM hI mAnI hai kintu usake kAryako icchAse AyA huA yaha dUta bhI vaisA
hI mAnI hai  /  / 224-225 /  /  are dUta ! jAna par3atA hai terA yaha zarIra
pASANase hI banA hai ayodhyApatikA yaha duSTa bhRtya, raMcamAtra bhI namratAko
prApta nahIM hai-arthAt isane bilakula bhI 1. nRpAdhama b.| 2. maayo| 3.
prcurottraiH| 4. namanama nAmaH tam  /

Page #135 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The most excellent of the three worlds, In that land, all men are surely like
you. By the doctrine of the pot and the rice, it is known indirectly. || 227 ||
Thus having spoken, Lakshmana, the bearer of Lakshmi, was filled with anger. I
have come for the sake of equality, not to bow to you. || 228 ||  Hear this in
brief, O Singhodara. Accept peace now, or embrace death today. || 229 ||
Hearing this, the entire assembly was filled with extreme anger. They spoke many
kinds of harsh words and performed various actions. || 230 ||  Some warriors,
their bodies trembling with anger, drew their daggers, And some drew their
swords, ready to kill him. || 231 ||  They roared with speed, and were extremely
agitated. They surrounded him from all sides, like mosquitoes around a mountain.
|| 232 ||  The wise and valiant Lakshmana, skilled in swift action, Flung those
who could not come close, far away, with kicks. || 233 ||  Moving swiftly, he
struck some with his knees, some with his elbows, And some with punches,
shattering them into a hundred pieces. || 234 ||  He pulled the hair of some,
threw them to the ground, and crushed them with his feet, And he knocked some
down with blows from his shoulders. || 235 ||  He crushed the heads of some by
making them collide with each other, And he rendered some unconscious with blows
from his shins. || 236 ||  Thus, that mighty Lakshmana, alone, destroyed that
assembly of Singhodara, Filling them with fear. || 237 ||  As he was thus
destroying the assembly, and had come out of the building into the courtyard, He
was surrounded by hundreds of other warriors. || 238 ||  Then, a great commotion
arose from the clashing of the lords, elephants, horses, and chariots, All
prepared for battle. || 239 ||  The valiant Lakshmana, embraced by Lakshmi, with
various weapons in his hands, Behaved like a lion among jackals. || 240 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrazattamaM pava tatra deze narA nUnaM sarva eva bhavadvidhAH  /
sthAlIpulAkadharmeNa parokSaM jJAyate nanu  //  227  //  ityukte kopamAyAtaH
kiMcillakSmIdharo'vadat  /  sAmyahetorahaM prApto na te kartuM namaskRtim  //
228 //  bahunA hire saMkSepataH zRNu  /  pratIccha sandhimadyaiva maraNaM vA
samAzraya  // 229 //  ityukte pariSatsarvA paraM kSobhamupAgatA  /
nAnAprakAradurvAkyA nAnAceSTAvidhAyinI  //  230  //  AkRSya cchurikAM ke
cihnistrizAnapare bhaTAH  /  vadhArthamudyatAstasya kopakampitamUrtayaH  // 231
//  veganirmuktahuGkArAH parasparasamAkulAH  /  te taM samantato barmazakA iva
parvatam  //  232 //  ara aidset kriyAlApaNDitaH  /  cikSeSa caraNAghAtairdUraM
tAn vihvalAn samam  //  233 //  jaghAna jAnunA kAMzcitkUrpareNAparAva zraman  /
kazvinmuSTiprahAreNa cakAra zatazarkarAn  //  234  //  kacepu kAMzvidApya nipAla
dharaNItale  /  pAdenAcUrNayat kAMzcidasaghAtairapAtayat  /  /  235||
kAMzcidanyonyaghAtena paricUrNitamastakAn  /  cakAra jaGghayA kAMzcidaraM
prAptavimUrchanAn  //  236  //  evamekAkinA tena paripatsA tathAvidhA  /
mahAbalena vidhvaMsaM nItA bhayasamAkulA  //  237 //  evaM vidhvaMsayan
yAvaniSkrAnto bhavanAjiram  /  tAvadyeodhazatairanyaiH lakSmaNaH pariveSTitaH ||
238 | ! sAmantairatha sandarvAraNaiH saptibhI rathaiH  /  parasparavisardena
babhUvAkulatA parA  // 239 //  nAnAzastraka reveSu lakSmyAliGgitavigrahaH  /
cakAra ceSTitaM vIraH zRgAleSviva kesarI || 240 //  namaskAra nahIM kiyA ||226||
sacamuca hI usa deza ke saba loga tere hI jaise haiM jisa prakAra baTaloIke do-
cAra sItha jAnanese saba sIthoMkA jJAna ho jAtA hai usI prakAra tere dvArA
vahA~ke saba logoMkA parokSa jJAna ho rahA hai || 227|| 117 siMhadarake isa
prakAra kahanepara kucha krodhako prApta huA lakSmaNa bolA ki maiM sAmyabhAva
sthApita karane ke lie yahA~ AyA hU~ tujhe namaskAra karaneke lie nahIM ||228||
siMhodara ! isa viSaya meM bahuta kahane se kyA ? saMkSepase suna, yA to tU
sandhi kara yA Aja hI maraNakA Azraya le ||229|| yaha kahate hI samasta sabhA
parama kSobhako prApta ho gayI, nAnA prakArake durvacana bolane lagI tathA nAnA
prakArakI ceSTAe~ karane lagI || 230|| jinake zarIra krodhase kA~pa rahe the
aise kitane hI yodhA churI khIMcakara aura kitane hI yodhA talavAreM nikAlakara
usakA vadha karaneke lie udyata ho gaye || 231|| jo vegase huMkAra chor3a rahe
the tathA jo paraspara atyanta vyAkula aise una yoddhAoMne lakSmaNako cAroM
orase usa prakAra ghera liyA jisa prakAra ki macchara kisI parvatako ghera lete
haiM ||232 || zIghratA se kArya karane meM nipuNa dhIra-vIra lakSmaNane jo
pAsameM nahIM A pAye the aise una yoddhAoMko caraNoMkI capeTa se vihvala kara
eka sAtha dUra pheMka diyA || 233 || zIghratAse ghUmate hue lakSmaNane kitane hI
logoM ko ghuTanoMse, kitane hI logoMko kohanIse, aura kitane hI logoMko
muTThiyoM ke prahArase zatakhaNDa kara diyA arthAt eka-ekake sau-sau Tukar3e
kara diye || 234|| kitane hI logoMke bAla khIMcakara tathA pRthivIpara
paTakakara unheM pairoMse cUNaM kara DAlA aura kitane ho logoM ko kandheke
prahArase girA diyA || 235|| kitane hI logoMko paraspara bhir3Akara unake zira
eka dUsareke zirakI coTase cUrNa kara DAle aura kitane hI logoMko jaMghAke
prahArase mUcchita kara diyA || 236|| isa prakAra mahAbalavAn eka lakSmaNane
siMhodara kI usa sabhAko bhayabhIta kara vidhvasta kara diyA || 237 //  isa
prakAra sabhAko vidhvasta karatA huA lakSmaNa jaba bhavana se bAhara AMgaNa meM
nikalA taba saikar3oM anya yoddhAoMne use ghera liyA || 238|| tadanantara
yuddhake lie taiyAra khar3e hue sAmantoM, hAthiyoM, ghor3oM aura rathoMke dvArA
utpanna parasparakI dhakkAdhUmIse bahuta bhArI AkulatA utpanna ho gayI ||239 ||
hAthoM meM nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle una sAmantoMke sAtha vIra

Page #136 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  118 In the Padma Purana, having mounted many elephants,
Simhodara, whose form resembled a rain-laden cloud, himself, roared like a lion,
and advanced towards Lakshmana, the abode of Lakshmi. ||241|| Those Samantas who
had fled far away, seeing Simhodara at the head of the battle, regained some
courage and returned. ||242|| Just as a flock of clouds surrounds the moon, so
did those Samantas surround Lakshmana. But just as a strong wind scatters a heap
of cotton, so did he scatter those Samantas, driving them away. ||243|| The
noble women, with their hands placed on their cheeks, their eyes trembling with
fear, were saying to each other, "Oh friends! Look at this terrible man. This
one is surrounded by many cruel Samantas. This is highly inappropriate."
||244-245|| Some of those women were saying, "Even though he is alone, who can
defeat him? Look, he has struck many warriors and made them bewildered." ||246||
Seeing the army gathering in front, Lakshmana laughed and uprooted a large
pillar used for tying elephants. ||247|| And just as a fierce fire in the forest
grows stronger, so did Lakshmana, filled with a terrible roar, charge towards
the army. ||248|| Vajrakarn, the king of Dashangapur, sitting on the top of the
gate, was astonished at this sight. The nearby Samantas, whose eyes were filled
with joy, said to him, "Oh king! Look, this man, possessing supreme brilliance,
is destroying Simhodara's army. He has broken all their flags, chariots, and
umbrellas." ||249-250|| Standing amidst the shadows of swords and bows,
Simhodara, extremely bewildered, was moving around like a man caught in a
whirlpool. ||251|| Just as a herd of deer flees in all directions out of fear of
a lion, so did Simhodara's army flee in all directions out of fear of him.
||252|| Those Samantas standing far away were saying to each other, "Take off
your armor, drop your swords, throw away your bows." ||253||  Lakshmana acted
like a lion towards the jackals. ||240||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 118 padmapurANe tato'nekapamAruhya 'prAvRSeNyaghanAkRtim  /  svayaM siMhodaro
rorbu lkssmiinilymudytH||241|| tAsman raNaziroyAte kiIcaLyamupAgatAH  /  dUragAH
punarAjagmuH sAmantA lakSmaNaM prati  /  / 242 //  ghanAnAmiva saGghAste
babrastaM zazinaM yathA  /  vAtUla iva tAneSa tUlarAzInivAkirat  // 243 /  /
udAramaTakAminyo gaNDavinyastapANayaH  /  jagurAkulatAmAjaH pravilolavilocanAH
// 244 //  pazyatenaM mahAmImaM sakhyaH puruSamekakam  /  veSTitaM bahubhiH
karairasAMpratamidaM param  // 24 //  anyAstatrocire ko'pi kenAyaM paribhUyate
/  pazyatAnena vikrAntA bahavo vihvalIkRtAH  // 246 /  /  AstRNAnamatho dRSTvA
lakSmaNo'bhimukhaM balam  /  vihasya vAraNastambha mahAntamudamUlayat  // 247 /
/  tataH sarabhasastatra sAndrahukAramISaNaH  /  jajambhe lakSmaNaH kakSe
yathoccarAzuzukSaNiH  // 248 //  vismito gopurAgrastho dazAGganagarAdhipaH  /
pArzvavartibhirityUce sAmantairvikacekSaNaiH  // 249 /  /  ko'pyeSa puruSo nAtha
pazya sehodaraM balam  /  bhagnadhvajarathacchatraM karoti paramadyutiH  // 250
/  /  eSa khaDgadhanucchAyamadhyavartI suvihvalaH  /  Avarta iva nikSipto
bhrAmyatImAhitodaraH  // 251 /  /  itazvetazca vistIrNametatsainyaM palAyate  /
etasmAstrAsamAgatya siMhAn mRgakulaM yathA  // 252 /  /  vadantyanyonyamatraite
sAmantA dUravartinaH  /  avatAraya sannAhaM maNDalAyo vimucyatAm  // 253 //
lakSmaNa aisI ceSTA karane lagA jaisI ki zRgAloMke sAtha siMha karatA hai  //
240 //  tadanantara varSA Rtuke meghake samAna AkArako dhAraNa karanevAle
hAthIpara savAra hokara siMhodara svayaM lakSmaNako rokaneke lie udyata huA  /
/ 241 //  jo sAmanta pahale dUra bhAga gaye the ve siMhodarake raNAgrameM Ate hI
kucha-kucha dhairya dhAraNa kara phirase vApasa A gaye  /  / 242 //  jisa
prakAra meghoMke jhuNDa candramAko gherate haiM usI prakAra una sAmantoMne
lakSmaNako gherA parantu jisa prakAra tIvra vAyu ruIke Dherako ur3A detI hai usI
prakAra usane una sAmantoMko ur3A diyA-dUra bhagA diyA  // 243 /  /  jinhoMne
gAloMpara hAtha lagA rakhe the, jo atyanta AkulatAko prApta thIM, tathA jinake
netra bhayase caMcala ho rahe the aisI uttama yoddhAoMkI striyA~ parasparameM
kaha rahI thIM ki he sakhiyo! isa mahAbhayaMkara puruSako dekho| isa ekako
bahutase krUra sAmantoMne ghera rakhA hai yaha atyanta anucita bAta hai  //
244-245 //  unhIMmeM kucha striyAM isa prakAra kaha rahIM thIM ki yadyapi yaha
akelA hai phira bhI ise kauna paribhUta kara sakatA hai ? dekho, isane aneka
yoddhAoMko capeTakara vihvala kara diyA hai  // 246 /  /  athAnantara sAmane
senAko ikaTrI hotI dekha lakSmaNane haMsakara hAthI bA~dhanekA eka bar3A khambhA
ukhAr3A  // 247 /  /  aura jisa prakAra vanameM joradAra agni vRddhiMgata hotI
hai usI prakAra saghana huMkAroMse bhayaMkaratAko prApta karatA huA lakSmaNa usa
senApara vegase TUTa par3A  /  / 248|| dazAMgapurakA rAjA vajrakarNa gopurake
agrabhAga para baiThA-baiThA isa dRzyako dekha Azcaryase cakita ho gyaa| jinake
netra harSase vikasita ho rahe the aise samIpavartI sAmantoMne usase kahA ki he
nAtha! dekho. parama tejako dhAraNa karanevAlA yaha koI puruSa sihodarakI senAko
naSTa kara rahA hai| usane usakI senAke dhvaja, ratha tathA chatra Adi sabhI
tor3a DAle haiM  // 249-250 //  talavAroM aura dhanuSoMkI chAyAke bIca khar3A
huA yaha siMhodara, atyanta vihvala ho bhaMvara meM par3e hue ke samAna idhara-
udhara ghUma rahA hai  /  / 251 //  jisa prakAra siMhase bhayabhIta hokara mRga
samUha idhara-udhara bhAgatA phiratA hai usI prakAra siMhodarakI senA isase
bhayabhIta hokara idhara-udhara bhAgatI phiratI hai  // 252 //  ye dUra khar3e
hue sAmanta paraspara kaha rahe haiM ki kavaca utAra do, talavAra chor3a do,
dhanuSa pheMka do, 1. prAvRSeNa m.| 2. jAte m.| 3. agniH  /  4. siMhodaraH  /

Page #137 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Third Chapter  119. Release the bow, dismount the horse, leave the
elephant behind, throw the mace into the pit, do not make a loud sound.  This
extremely terrifying man might come upon us. ||254||  Seeing the group of
weapons and hearing the sound, who is this man who has come upon us? ||255||
Move away from this place, give way, O warrior!  Remove the elephant from here,
why are you standing still? ||256||  O wicked charioteer!  Look, he has arrived,
he has arrived, abandon the chariot, hurry the horses, we are surely killed.
||257||  Thus speaking, many warriors, having fallen into distress, have
abandoned their warrior garb and stand like eunuchs. ||257||  Is this some god
playing in battle, or a Vidyadhara?  Or is this the power of some wind, known in
the world? ||259||  Is this the same as the fierce Yama, the wind, who is known
in the world?  Is this he, who is as swift and fickle as lightning? ||260||
Having destroyed this army, what will he do next?  O Lord, our minds are filled
with doubt. ||261||  "Look, he is leaping into the battle, exciting the hair on
our bodies.  He has dragged the terrified Singhodara from the elephant, and tied
him with his own garment around his neck.  He is coming forward, subduing him
like a bull, and is astonished." ||262-263||  Thus, upon hearing the words of
his ministers, Vajrakarna said, "Be at ease, O men, the gods will bring peace.
What is the use of worrying so much?" ||264||  Standing on the tops of the
palaces, the women of Dasanganagara, filled with wonder, said to each other,
||265||  "O friend, look at the extraordinary feat of this hero, who has single-
handedly bound this king with his garment." ||266||  "How glorious is his
radiance, how powerful is his brilliance, and how great is his strength!  Who is
this excellent man?" ||267||  "Is he the husband of some fortunate and virtuous
woman?  Or will he be in the future?  He is the lord of the entire earth."
||268||  Then, the queens of Singhodara, along with the old and the young, fell
at the feet of Lakshmana, weeping and trembling with fear. ||269||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattamaM parva 119 kArmukaM kSipa muJcAzvaM vAraNAdavatIryatAm  /
gadAM nirasya gartAyAM mAkArSIravamunnatam  /  / 254 /  /  Alokya
zastrasaGghAtaM zrutvA vA ramasAnvitaH  /  ko'pyeSa
puruSo'smAkamApaptadatidAruNaH  // 255 /  /  apasarpAmuto dezAdehi mArgamaho
bhaTa  /  vAraNaM sArayaitasmAkimatra stambhito'si te  // 256 //  ayaM
prApto'yamAyAto duHsUta syandanaM tyaja  /  turaGgAzvodaya kSipraM ghAtitA smo
na saMzayam  // 257 //  evamAdikRtAlApAH kecirasaGkaTamAgatAH  /  parityajya
maiTAkalpamete paNDakavat sthitAH  // 257 /  /  kimeSa ramate yuddhe ko'pi
tridazasaMmavaH  /  vidyAdharo tu vAnyasya kasyeyaM zaktirIdRzI  // 259 /  /
kAlo nAma yamo vAyuH ko'pi loke prakIya'te  /  so'yaM kimu maveccaNDo
vidyuddaNDacalAcalaH  // 26 //  kRtvedamIdRzaM sainyaM punareSa kariSyati  /
kimityevaM mano'smAkaM nAtha zaGkAmupAgatam  // 26 //  "nirIkSasvainamutpatya
saMgrAme romaharSaNe  /  siMhodaraM samAkRSya vihvalaM varavAraNAt  // 262 //
gale tadaMzukenaiva prAdhvaMkRtyaM suvismitaH  /  eSa yAti puraHkRtvA balIvadaM
yathA vazam  // 263 //  evamuktaH sa tarUce svasthA bhavata mAnavAH  /  devAH
zAnti kariSyanti kimatra bahucintayA  // 264 //  sthitA "mUrddhasa hANAM
dazAGganagarAGganAH  /  paraM vismayamApannA jagurevaM parasparam  // 265 //
sakhi pazyAsya vIrasya ceSTitaM paramAdbhutam  /  yenakena
narendro'yamAnIto'zukabandhanam  // 266 /  /  aho kAntiramadhyeyaM
dhutizcAtizatAnvitA  /  aho zakti riyaM ko'yaM bhavet puruSasattamaH  // 267 //
bhUto'yaM bhavitA vApi puNyavatyAH suyoSitaH  /  patiH kasyAH prazastAyAH
samastajagatIzvaraH  // 268 //  siMhodaramahiSyo'tha vRddhabAlasamanvitAH  /
rudatyaH pAdayoH peturlakSmaNasyAtivilavAH  // 269 /  /  ghor3A chor3a do,
hAthIse nIce utara jAo, gadA gaDDhe meM girA do, U~cA zabda mata karo, zastroMkA
samUha dekhakara yaha atizaya bhayaMkara puruSa vegase kahIM hamAre Upara na A
par3e; isa sthAnase haTa jAo, are bhaTa ! rAstA de, hAthIko yahA~se dUra haTA,
cupacApa kyoM khar3A hai ? are duSTa sArathi ! dekha, yaha AyA, yaha AyA, ratha
chor3a, ghor3e jaldI bar3hA, mAre gaye isameM saMzaya nahIM, ityAdi vArtAlApa
karate hue, saMkaTa meM par3e kitane hI yoddhA, yoddhAoMkA veSa chor3akara
napuMsakoMke samAna eka ora sthita haiM  /  / 253-258|| kyA yuddha meM yaha koI
deva krIr3A kara rahA hai athavA vidyAdhara, vAyu nAmakA koI vyakti saMsArameM
prasiddha hai so kyA yaha vahI hai ? yaha atyanta tIkSNa aura bijalIke samAna
caMcala hai  /  / 259-260 //  senAko isa prakAra naSTa-bhraSTa karake aba yaha
Age kyA karegA? he nAtha! isa prakAra hamArA mana zaMkAko prApta ho rahA hai  /
/ 261 //  dekho, romAMcakArI yuddhameM uchalakara bhayabhIta siMhodarako hAthIse
khIMcakara usIke vastrase gale meM bA~dha liyA hai aura yaha bailakI taraha vaza
kara use Age kara Azcaryase cakita hotA huA A rahA hai  /  / 262-263 /  /  isa
prakAra sAmantoMke kahanepara vajrakarNane kahA ki he mAnavo! svastha hoo, deva
zAnti kareMge, isa viSayameM bahuta cintA karanese kyA lAbha hai ?  // 264||
mahaloMke zikharoMpara baiThI dazAMganagarakI striyA~ parama Azcaryako prApta ho
paraspara isa prakAra kaha rahI thIM  // 265 /  /  ki he sAthI ! isa vIrakI
parama adbhuta ceSTA dekho jisane akele hI isa rAjAko vastrase bAMdha liyA  //
266 /  /  dhanya isakI kAnti, dhanya isakA atizaya pUrNa teja, aura dhanya isakI
zakti  /  aho! yaha uttama puruSa kauna hogA ?  // 267 /  /  yaha kisa
bhAgyazAlinI guNavatI strIkA pati hai ? athavA Age hogA? yaha samasta pRthivIkA
svAmI hai  /  / 268 /  /  /  athAnantara vRddha aura bAlakoMse sahita
siMhodarakI rAniyA~ bhayase atyanta vihvala ho rotI 1. mA patadatidAruNaH ma.  /
2. apasA m.| 3. yodhaveSam  /  4. napuMsakavat sthitAH  /  5. bhavezcandro (?)
m.| 6. tvayeda- m.| 7. nirIkSasva+enam  /  8. baddhvA  /  9. paraH kRtvA ja.,
kh.| 10. vajakarNaH  /  11. hANAM prAsAdAnAM mUrddhasu pRSTheSu  /

Page #138 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
120 In the Padma Purana, the gods said, "Release him, and grant us the alms of a
husband. From today, he is your obedient servant." ||270|| He said, "Look, this
tall tree trunk is in front of you. I will take him there and hang him on it."
||271|| With great compassion, they again folded their hands and said, "If you
are angry, O gods, kill us and release him." ||272|| "Be merciful, do not show
us the sorrow of widowhood. Indeed, the best of men are compassionate towards
women." ||273|| Saying, "I will release him in front of you, be well," he went
to the temple where Rama was staying with Sita. ||274|| Lakshmana said, "This is
the enemy of Vajrakarn. I have brought him here. Now, O god, command me what to
do." ||275|| Then, with trembling limbs, Singhodara, with his hands folded and
his head bowed, fell at the feet of Rama. ||276|| And he said, "O god, I do not
know who you are. You are radiant, endowed with excellent brilliance, and as
steady as Mount Meru." ||277|| "O great and noble man, whether you are a human
or a god, what is the point of saying much? I am your obedient servant." ||278||
"If Vajrakarn is pleasing to you, let him take this kingdom. I will always serve
your feet." ||279|| The wives of Singhodara, weeping with great compassion,
bowed down at the feet of Rama and said, "Grant us the alms of a husband."
||280|| "O goddess, you are the embodiment of beauty, therefore, O beautiful
one, be merciful to us." Saying this, they fell at the feet of Sita. ||281||
Then, Rama, who caused fear in the swans of the lakes with the sound of his
thunderous voice, looked down at Singhodara and said, ||282|| "O wise one, do
what Vajrakarn tells you. This is how you can live, there is no other way."
||283|| Then, Vajrakarn, whose fortune was increasing, was called by the well-
wishers and came to the temple with his family. ||284|| He circumambulated the
temple three times with his hands raised in reverence, praised the moon-god, and
bowed down with devotion, his heart filled with joy. ||285||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 120 padmapurANe ucuzca deva muJcainaM martRbhikSAM prayaccha naH  /  adya
prabhRtibhRtyo'yaM tavAjJAkaraNodyataH  // 270 //  so'vovat pazyatodAraM
dumakhaNDamimaM puraH  /  atra nItvA durAcArametamuralambayAmyaham  // 271 /  /
karuNaM bahu kurvantyaH punaH sAJjalayo'vadan  /  ruSTo'si yadi devAsmAn jahi
nirdhAryatAmayam  /  / 272 /  /  prasAdaM kuru mA duHkhaM darzaya priyasaMbhavam
/  nanu yoSitsu kAruNyaM kurvanti puSottamAH 1273 /  /  puro mokSyAmi sevadhvaM
svasthatAmityasau vadan  /  yayau caityAlayaM yatra sasIto rAghavaH thitaH  //
274 /  /  avocallakSmaNaH panaM so'yaM vjrshrterriH| AnIto'syAdhunA deva kRtyaM
vadatu yanmayA  /  / 275 /  /  tataH siMhodaro mUrnA karakur3amalayoginA  /
papAta vepamAnAGgaH pAsya kramapabhayoH  /  / 276 /  /  jagAda cana deva tvAM
vedmiko'sIti kAntimAn  /  pareNa tejasA yukto mahIdhrapatisannibhaH  // 27 //
mAnavo bhava devo vA gambhIrapuruSottama  /  atra kiM bahubhiH
proktarahamAjJAkarastatha  // 278 /  /  gRhNAtu rucitastubhyaM rAjya
mindrAyudhazruti:  /  ahaM tu pAdazuzrUSAM karomi satataM tava  /  / 249 //
dhabhikSAM prayaccheti yoSito'pyasya pAdayoH  /  rudatyaH praNipatyocuH
kurvantyaH karuNaM bahu  // 28 //  devi straiNAtvamasmAkaM kAruNyaM kuru zobhane
/  ityuditvA ca sItAyAH patitAstAH kramAbjayoH  // 28 //  tataH siMhodaraM padmo
jagAda vinatAnanam  /  kurvan vApISu haMsAnAM meghanAdodbhavaM bhayam  // 282 /
/  zahAyudhazratiyatte bravIti kuru tattadhoH  /  evaM te jIvitaM manye
prakAro'nyo na vidyate  // 283 /  /  AhUto'tha hitaiH pummiH
kRtadRSTyAdivardhanaH  /  vajrarNaH parIvArasahitazcaityamAgamat  /  / 284 //
sa triH pradakSiNIkRtya mUrdhapANijinAlayam  /  stutvA nanAma candrAmaM
bhaktihRSTastanUruhaH  // 285 /  /  haI lakSmaNake caraNoMmeM A par3I  /  / 269
/  /  ve bolI ki he deva ! ise chor3o, hamAre lie patikI bhikSA deo, Ajase yaha
ApakA AjJAkArI bhRtya hai  /  / 270 /  /  lakSmaNane kahA ki dekho yaha sAmane
UMcA vRkSakhaNDa hai vahA~ le jAkara isa durAcArIko usapara laTakAU~gA  // 271 /
/  tadanantara bahuta karuNa rudana karatI tathA bAra-bAra hAtha jor3atI huI
bolI ki he deva ! yadi ruSTa ho to hama logoMko mAro aura ise chor3a do  // 272
/  /  prasannatA karo, haga logoMko patikA duHkha na dikhaao| uttama puruSa
striyoMpara dayA karate hI haiM  /  / 273 /  /  taba lakSmaNane kahA ki acchA
Age calakara chor3a deMge Apa loga svasthatAko prApta hoo| isa prakAra kahatA
huA lakSmaNa usa caityAlayameM gayA jahA~ ki sItA sahita rAma Thahare hue the
// 274 /  /  vahA~ jAkara lakSmaNane rAmase kahA ki yaha vajrakarNakA zatru hai
ise maiM le AyA huuN| aba he deva ! jo karanA ho so AjJA karo  // 275|| taba
jisakA zarIra kA~pa rahA thA aisA siMhodara hAtha jor3a mastakase lagA rAmake
caraNakamaloMmeM girA  // 276 /  /  aura bolA ki he deva ! Apa kauna haiM ? yaha
maiM nahIM jaantaa| Apa kAntimAn haiM, utkRSTa tejase yukta haiM aura sumeruke
samAna sthira haiM  /  / 277 //  he gambhIra puruSottama ! Apa manuSya raho cAhe
deva ! isa viSayameM bahuta kahanese kyA? maiM ApakA AjJAkArI sevaka hU~  /  /
278 /  /  vajrakarNa Apako rucatA hai so vaha yaha rAjya grahaNa kare maiM to
sadA Apake caraNoMkI zuzrUSA hI karatA rahU~gA  // 279 /  /  siMhodarakI striyA~
bhI atyanta karuNa vilApa karatI huI, rAmake caraNoMmeM praNAma kara bolIM ki
hamAre lie patikI bhikSA dIjie  // 280 //  'he devi ! tuma to syo ho ataH he
zobhane ! hamapara dayA karo' isa prakAra kahakara ve sItAke caraNakamaloMmeM
bhI par3I  /  / 281 //  tadanantara vApikAoMmeM sthita haMsoMko meghadhvanise
honevAlA bhaya utpanna karate hue rAmane nIcA mukha kara baiThe hue siMhodarase
kahA  /  / 282 //  ki he sudhI! tUjhe vajra karNa jo kahe so kara ! isI taraha
terA jIvana raha sakatA hai aura dUsarA upAya nahIM hai  /  / 283 /  /
tadanantara jisakI bhAgya-vRddhi ho rahI thI aisA vajrakarNa hitakArI puruSoMke
dvArA bulAyA gayA jo parivAra sahita usa caityAlayameM AyA  /  / 284 //  usane
hAtha 1. saMgamaM m.| 2. vjrkrnnH| 3. ptibhikssaaN| 4. kRtadRSTAbhivardhana: ma.
/

Page #139 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Three  **121**  Then, the virtuous one, approaching, praised
the two brothers in turn. He inquired about Sita's health, being a knower of the
Dharma. **286**  "May you be well, and we are well in all respects," said Rama,
with a very sweet voice. **287**  While this conversation continued between
them, the charmingly dressed Vidyunanga, with his army, arrived like lightning.
**288**  He bowed to them, praised them, being a wise man in the order. He sat
near the valiant Vajrakarn. **289**  "This wise Vidyunanga is a close friend of
Vajrakarn," a loud voice arose in the assembly. **290**  Then Rama, with a smile
on his face, said, "O Vajrakarn! Your vision is truly excellent. **291**  Your
intellect is not shaken even by false doctrines, like the peak of Mount Meru by
the winds of destruction. **292**  Even seeing me, your head did not bow. Oh,
how beautiful and peaceful is your conduct! **293**  Or, what is difficult for a
man who knows the pure truth? Especially for a man of righteous vision, devoted
to Dharma. **294**  With what head can one bow to others, having bowed to the
Jina, the supreme Lord, the binder of the three worlds, with a raised head?
**295**  A bee, intoxicated by the taste of nectar, even in its madness, does
not place itself on the tail of a donkey. **296**  You are wise, blessed, and
close to attaining liberation. Your fame, whiter than the moon, wanders
throughout the world. **297**  I know that this Vidyunanga is also your close
friend. This one too is worthy, who is eager to serve you. **298**  Then,
ashamed by the praise of his good qualities, and with his head slightly bowed,
Vajrakarn said, "O Lord! Though you have suffered greatly while staying here..."
**299**  "You are born a great soul, my dearest friend." **300**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrazattamaM parva 121 tatazca vinayI gatvA stutvA tau bhrAtarau kramAt  /
apRcchad vapurArogyaM sItAM ca vidhikovidaH  //  286 //  bhadra te kuzalenAdya
kuzalaM naH samantataH  /  iti taM rAghavo'vocannitAntaM madhuradhvaniH  //  287
//  saGkatheyaM tayoryAvad vartate zumalIlayoH  /  cAruveSo'tha sainyena
vidyudaGgaH samAgataH  // 288 //  sa tayoH praNatiM kRtvA stutvA ca
kramapaNDitaH  /  samIpe vajrakarNasya saMniviSTaH pratApavAn  // 289 //
vidyudaGgaH sudhI so'yaM vajrakarNasuhRtvaraH  /  iti zabdaH samuttasthau tadA
sadasi mAMsalaH  // 290 //  punazca rAghavo'vocat kRtvA smitasitaM mukham  /
vajrakarNa ! samIcInA tava dRSTiriyaM parA  //  291  //  kumataistava dhIreSA
manAgapi na kampitA  /  utpAtavAtasaMghAtaiH mandarasyeva cUlikA  //  292  //
mamApi sahasA dRSTvA na te mUrdhAyamAnataH  /  aho paramidaM cAru tava zAntaM
viceSTitam  // 293 //  athavA zuddhatatvasya kimu puMso'sti dustaram  /
dharmAnurAgacittasya samyagdRSTervizeSataH  //  294 //  praNamya trijagadvandhaM
jinendraM paramaM zivam  /  tuGgena zirasA tena kathamanyaH praNamyate  //  295
//  makarandarasAsvAdalebdhavarNo madhuvrataH  /  rAsabhasya padaM pucche
pramatto'pi karoti kim  //  296  //  buddhimAnasi dhanyo'si
dudhAsyAsannabhavyatAm  /  candrAdapi sitA kIrtistava bhrAmyati viSTape  //  297
//  vidyudaGgo'pyayaM mitraM paraM te viditaM mayA  /  manyo'yamapi yaH sevAM
tava kartuM samudyataH  //  298  //  sadbhUtaguNakIrteratha lajjAmupAgataH  /
kiMcinnatAnano'vocacchunAzIrAyurdhazravAH  //  299  //  annAvasIdato deva
prAptasya vyasanaM mahat  /  saJjAto'si mahAbhAga tvaM me paramabAndhavaH  //
300 //  3 jor3a taka lagA jinAlayakI tIna pradakSiNAe~ dIM phira bhaktise
romAMcita ho candraprabha bhagavAnnamaskAra kiyA || 285  //  tatpazcAt vidhi-
vidhAna ke jAnakAra vajrakarNane vinayapUrvaka jAkara rAma-lakSmaNa donoM
bhAiyoMkI kramase stuti kI aura sItAse zarIra-sambandhI Arogya pUchA  //  286 //
tadanantara rAmane atyanta madhura dhvanimeM usase kahA ki he bhadra ! Aja to
terI kuzalase hI hama sabako kuzala hai  // 287 //  /  isa prakAra zubhalIlAke
dhAraka rAma aura vajrakarNake bIca jabataka yaha vArtAlApa calatA hai tabataka
sundara veSakA dhAraka vidyudaMga senAke sAtha vahA~ A pahu~cA ||288 || kramake
jAnane meM paNDita pratApI vidyudaMga rAma-lakSmaNako praNAma kara vajrakaNake
pAsa A baiThA  //  289  //  usI samaya sabhA meM yaha joradAra zabda gU~jane
lagA ki yaha buddhimAn vidyudaMga vajrakaNaMkA parama mitra hai ||290||
tadanantara rAmane manda hAsyase mukhako dhavala kara vajrakarNaMse kahA ki he
vajrakaNaM ! terI yaha dRSTi atyanta zreSTha hai || 221|| jisa prakAra
meruparvatakI cUlikA, pralayakAlako vAyuke AghAta se kampita nahIM hotI, usI
prakAra terI yaha buddhi mithyA matoMse raMcamAtra bhI kampita nahIM huI  //
292  //  mujhe dekhakara bhI terA yaha mastaka namrIbhUta nahIM huA so terI yaha
ceSTA atyanta manohara tathA zAnta hai || 293  //  athavA zuddha tattvake
jAnakAra puruSako kyA kaThina hai ? khAsakara dharmAnurAgI samyagdRSTike
manuSyako ||294 || jisa unnata zirase tIna lokake dvArA vandanIya parama
kalyANasvarUpa jinendrabhagavAnko namaskAra kiyA jAtA hai usI zirase dUsare
logoM ko kaise praNAma kiyA jAye ?  //  295 //  makaranda rasake AsvAdanameM
nipuNa bhauMrA unmatta honepara bhI kyA gadhekI pU~chapara apanA sthAna mAtA hai
? || 296 || tuma buddhimAn ho, dhanya ho, nikaTa bhavyapanA dhAraNa kara rahe ho
aura candramAse bhI adhika dhavala tumhArI kIrti saMsArameM bhramaNa kara rahI
hai ||297|| mujhe mAlUma hai ki yaha vidyudaMga bhI tumhArA mitra hai  /  so
yaha bhI bhavya hai jo ki tumhArI sevA karaneke lie udyata rahatA hai || 298||
athAnantara yathArthaM guNoMke kathanase jo lajjAko prApta thA tathA jisakA
mukha kucha nIcekI ora jhuka rahA thA aisA vajrakaNaM bolA ki he deva ! yadyapi
Apako yahA~ rahate bahuta kaSTa huA hai 1. sumero  /  2. nipuNaH  /  3.
bhramaraH  /  4. vajrakarNaH  /  5. meM tvaM ma.  /  2-16

Page #140 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
122 In the Padma Purana, this rule of mine is now being followed due to your
grace, and by my fortune, you, the best of men, have arrived here. ||301||
Hearing this, the wise Lakshmana said to Vajrakarna, "Whatever you desire, I
will fulfill it quickly." ||302|| Vajrakarna, having obtained such a rare friend
as you, said, "There is nothing rare in this world. Therefore, I pray that,
being a follower of the Jina's teachings, I do not wish to cause harm even to a
blade of grass. Therefore, let my lord, King Singhodara, be released."
||303-304|| Upon hearing this, the people exclaimed, "Praise be to him!" See,
this noble man is holding a good mind even towards his enemy. ||305|| He who
shows compassion to an offender is a true gentleman. And who does not feel love
for a mediator or a benefactor? ||306|| Saying, "So be it," Lakshmana made a
pact of friendship with both of them, shaking hands and swearing that they would
never be enemies again. ||307|| Singhodara, with his pure mind, gave half of
Ujjayini and all that he had taken during the devastation of the country to
Vajrakarna. ||308|| He also divided his army, country, courtesans, and wealth
equally in half. ||309|| By the grace of his devotion to the Jinas, the highly
renowned Vidyudanga also obtained that courtesan, that jeweled earring, and the
position of commander-in-chief. ||310|| Then Vajrakarna, after paying great
homage to Rama and Lakshmana, quickly summoned his eight daughters. ||311||
Since his elder brother Rama was seen to be accompanied by a wife, he gave his
daughters, adorned with fine ornaments and full of humility, to Lakshmana in
marriage. ||312|| Besides these, King Singhodara and other kings also gave their
most excellent daughters. In this way, Lakshmana received three hundred
daughters in total. ||313|| Standing them all before him, Vajrakarna said to
Lakshmana, along with Singhodara and the other kings, "O Lord, these are your
wives." ||314||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 122 padmapurANe niyamastvatprasAdena mamAyaM jIvato'dhunA  /  pAlito mama
bhAgyena tvamAnIto narottamaH  // 301 //  vadannevamasA Uce rakSmaNena
vicakSaNaH  /  vadAbhirucitaM yatte kSipraM saMpAdayAmyaham  // 302 //  so'vocat
suhRdaM prApya bhavantamatidurlabham  /  na kiMcidasti loke'sminnidaM tu
pravadAmyaham  // 303 //  tRNasyApi na vAJchAmi pIDAM jinamatAzritaH  /  ato
vimucyatAmeSa mama siMhodaraprabhuH  // 304 //  ityukta lokavaktrebhyaH
sAdhukAraH samudyayau  /  prAptadveSe'pi pazyAyaM matiM dhatte zubhAmiti  // 305
//  apakAriNi kAruNyaM yaH karoti sa sjnH| madhyo kRtopakAre vA prItiH kasya na
jAyate  // 306 //  evamastviti bhASitvA lakSmaNena tayoH kRtA  /
hastagrahaNasaMpannA prItiH samayapUrvikA  // 307 //  ujjayinyA dadAvadhaM
vajrakarNAya zuddhadhIH  /  siMhodaro hRtaM pUrva viSayodvAsane ca yat  // 308
//  caturaGgasya dezasya gaNikAnAM dhanasya ca  /  vimAgaM samabhAgera
nijasyApyakarodasau  // 309 //  vAhadgataprasAdena tAM vezyAM tacca kuNDalam  /
lebhe senAdhipatyaM ca vidyudaGgaH suvizrutaH  // 310 //  vajrakarNastataH kRtvA
rAmalakSmaNayoH parAm  /  pUjAmAnAyayakSipramaSTau duhitaro varAH  // 311 //
sajAyo dazyate jyAyAniti tAstena daukitAH  /  lakSmIdharaM
kRtodAravibhUSAvinayAnvitAH  // 312 //  nRpAH siMhodarAdyAzca daduH
paramakanyakAH  /  evaM sannihitaM tasya kumArINAM zatatrayam  // 313 //
DhaukitvA vajrakarNastAH samaM siNhodraadibhiH| jagAda lakSmaNaM deva tavaitA
vanitA iti  // 314 //  to bhI he mahAbhAga ! Apa mere parama bAndhava hue haiM
/  / 299-300 /  isa samaya mere jIvita rahate hue mere isa niyamakA pAlana Apake
hI prasAdase huA hai aura mere bhAgyase hI Apa puruSottama yahAM padhAre haiM
// 301 /  /  isa prakAra kahate hue buddhimAn vajrakarNase lakSmaNane kahA ki jo
terI abhilASA ho vaha kaha maiM zIghra hI pUrNa kara dUM  // 302 /  /  yaha
sunakara vajrakarNane kahA ki Apa-jaise atyanta durlabha mitrako pAkara isa
saMsArameM kucha bhI durlabha nahIM hai| ataH maiM yaha prArthanA karatA hU~ ki
maiM jinamatakA dhAraka honese yaha nahIM cAhatA hU~ ki tRNako bhI pIr3A ho|
isalie yaha merA svAmI rAjA siMhodara chor3a diyA jAye ||303-304|| vajrakarNake
itanA kahate hI logoMke mukhase 'dhanya-dhanya' zabda nikala pdd'aa| dekho yaha
bhadra puruSa zatruke Upara bhI zubha buddhi dhAraNa kara rahA hai  // 305 //
apakArIke Upara jo dayA karatA hai vahI sajjana hai| vaise madhyastha athavA
upakAra karanevAlepara kise prema utpanna nahIM hotA  // 306 //  tadanantara
'evamastu' kaha lakSmaNane hAtha milAkara tathA kabhI zatrutA nahIM kareMge, isa
prakAra zapatha dilavAkara donoMkI mitratA karA dI  // 307 //  nirmala buddhike
dhAraka siMhodarane ujjayinIkA AdhA bhAga tathA dezako ujAr3a karate samaya jo
kucha pahale harA thA vaha saba vajakarNake lie de diyA  // 308 /  /  apanI
caturaMga senA, deza, gaNikA tathA dhanakA bhI usane barAbara-barAbara AdhA
bhAga kara diyA  // 309 //  jinabhaktike prasAdase atizaya prasiddha
vidyudaMgane bhI vaha vezyA, vaha ratnamayI kuNDala aura senApatikA pada prApta
kiyA  // 310 //  tadanantara vajrakaNaMne rAma-lakSmaNakI parama pUjA kara
zIghra ho apanI ATha putriyA~ bulavAyIM  /  / 311 /  /  cUMki bar3e bhAI rAma
strIse sahita dikhAI dete the isalie usane uttama AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAlI
tathA vinayase yukta apanI putriyA~ lakSmaNako vyAha dIM  // 312 /  /  inake
sivAya siMhodara Adi rAjAoMne bhI uttamottama kanyAe~ diiN| isa taraha saba
milAkara lakSmaNako tIna sau kanyAe~ prApta huI  // 313 //  una sabako khar3I
kara vajrakarNane siMhodara Adi rAjAoMke sAtha lakSmaNase kahA ki he deva ! ye
ApakI striyA~ haiM  /  / 314 //  1. jIvitAdhanA ka., kha., j.| 2. pAlitA k.| 3.
bhAgena m.| 4. zucizrutaH m.| 5. 'tava jyAyAn jyeSTho bhrAtA rAmaH sajAyo
savallabho dRzyate atastvamapi sajAyA bhava' iti nirdizya tena tA duhitaro
lakSmaNaM prApitA iti bhaavH| |

Page #141 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Third Chapter  123. Lakshmana then said, "I will not engage in
conjugal union until I have won a place that cannot be conquered by my
strength." ||315||  Padma replied, "We do not have a fixed abode anywhere. In
this kingdom of Bharata, which is like heaven, we will cross all the lands and
build our home near the Malaya mountain or the southern ocean. Then, driven by
longing, either I or Lakshmana will surely return to Ayodhya. O kings, we will
bring your daughters at that time. Tell me, how can one who has no fixed abode
engage in conjugal union?" ||316-319||  Hearing this, the group of maidens, like
a lotus grove struck by a frosty wind, became agitated and beautiful. ||320||
The maidens thought, "If we give up our lives in the separation from our
husbands, how will we ever attain the elixir of union with them?" ||321||  "And
if we continue to live, people will think we are deceitful, and our hearts will
burn with the blazing fire of separation." ||322||  "Alas! On one side is a
huge, steep cliff, and on the other, a most cruel tiger. With such extreme
suffering, what support can we find?" ||323||  "Or perhaps, for now, we will
subdue the tiger of separation with the knowledge of the desire for union and
sustain our bodies." ||324||  Thinking thus, the maidens, along with the kings,
departed as they had come, paying due respect to Rama and the others. ||325||
Those maidens, whose conduct was excellent, who were constantly honored by their
fathers, and who were devoted to various pleasures, remained with their hearts
fixed on Lakshmana. ||326||  Then, with great pomp and ceremony, the father,
accompanied by his relatives, was brought back to his own country. Upon his
arrival, a grand festival of reunion was held. ||327||  Then, in the dead of
night, Rama, Lakshmana, and Sita, after bowing to the Lord, stealthily left the
temple and walked away at their own pace. ||328||  When dawn broke, and the
temple was found empty, all the people, forgetting their duties, were left with
empty hearts. ||329||  1. Rama and others. 2. Empty-hearted.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 trayastrizattamaM parva 123 lakSmIdharastato'vocad dArasaGgaM karomyaham  /  na
tAvanna kRtaM yAvat padaM bhujabalArjitam  // 315 //  padmazca tAnuvAcaivaM
nAsmAkaM vasatiH kacit  /  bharatasyAdhirAjye'smin deze svargatalopame  // 316
//  dezAn sarvAn samullaGghaya kariSyAmyAlayaM tataH  /  Azritya candanagiri
dakSiNArNavameva vA  // 317 //  ekA velAmiha tato jananyau netumutsuke  /
AgantavyaM mayAvazyaM drAgayodhyAmanena vA  // 318 //  kAle tatraiva neSyante
kanyakA api bho nRpAH  /  ajJAtanilayasyAsya kIdRzo dArasaMgrahaH  // 319 //
ekamukte kumArINAM tavRndaM zuzubhe na ca  /  AkulaM paGkajavanaM himavAtAhataM
yathA  // 320 //  priyasya virahe prANAn tyakSyAmo yadi tatpunaH  /  avApsyAmaH
kuto'nena samAgamarasAyanam  // 321 //  prANAMzca dhArayantInAM kaitavaM manyate
janaH  /  dayate ca samiddhena mano virahavahninA  // 322 //  sumahAna
bhRgurekatra vyAghro'nyatrAtidAruNaH  /  aho kaSTa kamAdhAraM
vrajAmo'tyantadussahAH  // 323 //  athavA virahavyAghra saMgamAzayavidyayA  /
saMstambhya dhArayiSyAmaH zarIramiti sAMpratam  // 324 //  evaM vicintayantIbhiH
sArdha tAmimahIbhRtaH  /  gatA yathAgataM kRtvA rAmAdInAM yathocitam  // 325 //
sacceSTAH pUjyamAnAstAM pitRvargaNa kanyakAH  /
nAnAvinodanAsaktAstasthustadgatamAnasAH  // 326 //  AnAyitaH pitA bhUtyA
sabandhudezamAtmanaH  /  vidyudaGgena cakre ca paramaH saGgamotsavaH  // 327 //
parame'tha nizIthe 'te natvA caityAlayAttataH  /  zanairnirgatya pAdAbhyAM
svecchayA sudhiyo yayuH  // 328 //  caityAlayaM pramAte taM dRSTvA zUnyaM
jano'khilaH  /  rahitAzeSakartavyo vitAnahRdayasthitaH  // 329 //  tadanantara
usake uttarameM lakSmaNane kahA ki maiM jabataka apane bAhubalase ajita sthAna
prApta nahIM kara letA hU~ tabataka strI samAgama nahIM karUMgA  // 315 //
rAmane bhI unase isI prakAra kahA ki abhI hamArA kahIM nizcita nivAsa nahIM hai|
svargake samAna bharatake. rAjyameM jo deza haiM una sabako pAra kara hama
malayagiri athavA dakSiNa samudrake pAsa apanA ghara bnvaaveNge| vahA~
utkaNThAse bharI apanI mAtAoMko le jAnese lie eka bAra hama athavA lakSmaNa
avazya hI ayodhyA aaveNge| he rAjAo! usI samaya ApakI ina kanyAoMko le aaveNge|
tumhIM kaho jisake rahanekA ThikAnA nahIM usakA strI-saMgraha kaisA ? // 316-319
//  isa prakAra kahanepara vaha kanyAoMkA samUha tuSAra vAyuse Ahata
kamalavanake samAna Akula hotA huA zobhita huA  // 320 /  /  kanyAe~ vicAra
karane lagI ki yadi hama patike virahameM prANa chor3a degI to phira isake sAtha
samAgamarUpI rasAyanako kaise prApta kara sakeMgI?  // 321|| aura yadi prANa
dhAraNa karatI haiM to loga kapaTa mAnate haiM tathA dedIpyamAna virahAnalase
mana jalatA hai  // 322 //  aho ! eka ora to bar3I bhArI DhAlU caTTAna hai aura
dUsarI ora atyanta nirdaya vyAghra hai| ataH atyanta dukhase bharI huI hama kisa
AdhArako prApta hoM ?  // 323 //  athavA isa samaya hama samAgamakI abhilASArUpI
vidyAse viraharUpI vyAghrako kIlakara zarIra dhAraNa kareMgI  // 324|| isa
prakAra vicAra karatI huI una kanyAoMke sAtha rAjA loga rAma AdikA yathocita
satkAra kara jaise Aye the vaise cale gaye  // 325 //  jinakI uttama ceSTA thI,
pitRvarga jinakA nirantara satkAra karatA thA aura jo nAnA prakArake vinodameM
Asakta thIM aisI kanyAeM lakSmaNameM mana lagAkara raha gayIM  // 326 //
tadanantara vidyudaMgane bhAI-bAndhavoMse sahita pitAko bar3e ThATa-bATase apane
dezameM bulAyA aura pahu~canepara unake samAgamakA bahuta bhArI utsava kiyA  //
327 //  _athAnantara buddhimAn rAma-lakSmaNa sItAke sAtha-sAtha ghanaghora AdhI
rAtake samaya bhagavAnko namaskAra kara cupake-cupake caityAlayase nikalakara
icchAnusAra paidala cale gaye  // 328 //  prabhAta honepara caityAlayako zUnya
dekha saba loga apanA-apanA kartavya bhUlakara zUnya hRdaya ho gaye  // 329 /  /
1. rAmAdayaH  /  2. zUnyahRdayaH  /

Page #142 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  124 Padma Purana The supreme affection that arose
between Vajrakarna and Singhodara was enhanced by mutual respect and frequent
visits. ||330||  Mandakranta Vrittam Gautama Swami says that Rama, Lakshmana,
and Sita, moving at their own pace, stayed in the midst of forests filled with
vast lakes, drinking the desired juice of delicious fruits, and playing with
excellent words and beautiful gestures, reached the country called Kuvera, which
was beautiful with the high peaks of various types of buildings, whose earth was
filled with pleasant gardens, which was sanctified by the group of temples,
which was radiant like heaven, whose city dwellers were excellent due to
continuous festivals, which was filled with the words of the noble, and which
was radiant and famous like the sun. ||331-332||  Thus ends the thirty-third
chapter of the Padmacharita, composed by Acharya Ravishena, known as the Arsha,
which narrates the story of Vajrakarna. ||33||  1. Heaven-like. 2. Famous, B.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 124 padmapurANe samaM kulizakarNena jAtA prItiranuttarA  /  siMhodarasya
sanmAnagatyAgamanavardhitA  //  330 //  mandAkrAntAvRttam svairaM svairaM
janakatanayAM tau ca saMcArayantau sthAyaM sthAyaM vikaTasarasAM kAnanAnAM
taleSu  /  pAya pAyaM rasamabhimataM svAdubhAjAM phalAnAM krIDaM krIDaM
surasavacanaM cAruceSTAsametam  // 331 //  prAptau
nAnAracanabhavanottuGgazRGgAbhirAmaM ramyodyAnAvatatavasudhaM caityasaMvAtapUtam
/  'nAkacchAyaM satatajanitAtyutsavodArapauraM zrImatsvAnaM
ravisamarucikhyeAtimatkUvarAkhyam  // 332 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokte
padmacarite vajrakarNopAkhyAnaM nAma trayastriMzattamaM parva  //  33  //
siMhodarakI vajrakarNake sAtha jo uttama prIti utpanna huI thI vaha pArasparika
sammAna tathA AnevRddhiko prApta huI ||330|| gautamasvAmI kahate haiM ki rAma-
lakSmaNa-sItAko dhIre-dhIre usakI ' icchAnusAra calAte hue, vizAla sarovaroMse
yukta vanoMke madhya meM Thaharate hue, svAdiSTa phaloMkA icchita rasa pIte hue,
tathA uttama vacana aura sundara ceSTAoMke sAtha krIr3A karate hue, kUvaranAmaka
usa dezameM pahu~ce jo nAnA prakArake bhavanoMke UMce-UMce zikharoMse sundara
thA, jisakI vasudhA manohara udyAnoMse vyApta thI, jo mandiroMke samUhase
pavitra thA, svargake samAna kAntivAlA thA, jahA~ke nagaravAsI loga nirantara
honevAle utsavoMse utkRSTa the, jo zrImAnoMke zabdase yukta thA tathA sUryake
samAna kAnti aura prasiddhise yukta thA ||331-332 //  isa prakAra ArSa nAma se
prasiddha, raviSeNAcArya racita padmacarita meM vajrakarNaM kA varNana
karanevAlA taiMtIsavA~ parva samApta huA  // 33 //  1. svargasadRzam  /  2.
savikhyAti ma., ba.

Page #143 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
###  Chaturtriṃśattamaṃ Parva  1. Param sundare tatra phalapuṣpabharānate |
Guñjabhramarasamghāte mattakokilanāditē ||          In that exceedingly
beautiful forest, where the trees bow down under the weight of fruits and
flowers, and where the humming of the bees echoes alongside the sounds of
intoxicated cuckoos,   2. Kānane sītayā sākamagrajanmā sthitaḥ sukham |
Antikāṃ salilārthī tu lakṣmaṇaḥ sarasīṃ gataḥ ||       Rama was seated happily,
and Lakṣmaṇa went to the nearby lake to fetch water.  3. Atrāntare surūpānyo
netrataskara-vibhramaḥ |      Ekō'pi sarvalokasya hṛdayeṣu samaṃ vasan ||
During this moment, he who was extremely handsome, whose charm could steal
anyone's heart, resided equally in the hearts of all beings.  4.
Mahāvinayasampannaḥ kāntinirjharapārthataḥ |      Varavāraṇamārūḍhaś
cārupādātamadhyagaḥ ||       He was a mountain of supreme humility, resembling
the waterfall of beauty, and seated upon a magnificent elephant.  5. Tāmēva
sarasī ramyā krīḍanāhitamanasaḥ |      Prāptaḥ kalyāṇamālākhyo
janastannagarādhipaḥ ||       This very delightful lake, where the intent was to
play, was attained by a person whose name was Kalyāṇamālā, the lord of that
city.  6. Mahataḥ sarasastasya dṛṣṭvā taṃ tīravartinam |      Nīlotpalacayāśyāma
lakṣmaṇaṃ cārulakṣaṇam ||       Upon seeing him at the bank of that grand lake,
with a complexion as dark as the clusters of blue lotuses, Lakṣmaṇa possessed
charming features.  7. Tāḍitaḥ kāmabāṇena sa jano'tyantamākulaḥ |
Manuṣyamabravīdēkamayānīyatām iti ||       Struck by the arrow of desire, that
man became exceedingly distressed and said to one of his companions, "Bring this
man here."  8. Gatvā kṛtvāñjalidakṣaḥ sa tamevamabhāṣata |      Ehyayaṃ
rājaputraste prasādāt saṅgamicchati ||       Therefore, he went and, with folded
hands, spoke thus to Lakṣmaṇa, “Come, this prince wishes to meet you out of
goodwill.”  9. Ko doṣa iti saṃcintya dadhānaḥ kautukaṃ param |      Jagāma
līlayā chāpi samīpaṃ tasya lakṣmaṇaḥ ||       Reflecting upon “What fault is
there?” and filled with supreme curiosity, Lakṣmaṇa approached him playfully.
10. Uttīrya sa jano nāgāt padmatulyena pāṇinā |       Kare lakṣmaṇamālambya
prāviśad gṛhamāmbaram ||        That person, rising from his seat, entered the
tent, grasping Lakṣmaṇa’s hand as gently as a lotus.  11. Ekāsane ca
tenātiprātītaḥ sahitaḥ sthitaḥ |       Apṛccacca sakhe kastvaṃ kuto vā
samupāgataḥ ||        There, exceedingly trusting, he sat joyfully on the same
seat with Lakṣmaṇa. After some time, he asked, "O friend! Who are you, and from
where have you come?"  12. So'vocad viprayogān me jyeṣṭho duḥkhena tiṣṭhati |
Tāvannayāmi tasyānnaṃ kathayiṣyāmi te tataḥ ||        Lakṣmaṇa replied, “My
elder brother must be suffering due to my absence, so I shall first take food to
him and then share everything with you.”  13. Tataḥ śālyodanaḥ sūpa
upadaṃśanavān ghṛtam |       Apūpā ghanabandhāni vyanānāni payo dadhi ||
Then, there were rice cooked with husked grains, soups, fresh ghee, various
pastries, as well as milk, yogurt, various kinds of delightful dishes, sugar,
and sweetened balls made of flour, puris, and kachoris.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustriMzattamaM parva parama sundare tatra phalapuSpabharAnate  /
guJjabhramarasaMghAte mattakokilanAdite  // 1 //  kAnane sItayA sAkamagrajanmA
sthitaH sukham  /  antikAM salilArthI tu lakSmaNaH sarasIM gataH  // 2 //
atrAntare surUpAnyo netrataskaravibhramaH  /  eko'pi sarvalokasya hRdayeSu samaM
vasan  // 3 /  /  mahAvinayasaMpannaH kAntinirjharaparvataH  /
varavAraNamArUDhazcArupAdAtamadhyagaH  // 4 //  tAmeva sarasI ramyA
krIDanAhitamAnasaH  /  prAptaH kalyANamAlAkhyo janastannagarAdhipaH  // 5 //
mahataH sarasastasya dRSTvA taM tIravartinam  /  nIlotpalacayazyAma lakSmaNaM
cArulakSaNam  // 6 //  tADitaH kAmabANena sa jano'tyantamAkulaH  /
manuSyamabravIdekamayamAnIyatAmiti  // 7 //  gatvA kRtvAJjalIdakSaH sa
tamevamabhASata  /  ehyayaM rAjaputraste prasAdAt saMgamicchati  // 8 //  ko
doSa iti saMcintya dadhAnaH kautukaM param  /  jagAma lIlayA cAA samIpaM tasya
lakSmaNaH  // 9 //  uttIrya sa jano nAgAt padmatulyena paanninaa| kare
lakSmaNamAlambya prAvizad gRhamAmbaram  // 10 //  ekAsane ca tenAtipratItaH
sahitaH sthitH| apRcchacca sakhe kastvaM kuto vA samupAgataH  // 11 //
so'vocada viprayogAnme jyeSTho duHkhena tiSThati  /  tAvannayAmi tasyAnnaM
kathayiSyAmi te tataH  // 12 //  tataH zAlyodanaH sUpa upadaMzanavaM ghRtam  /
apUpA ghanabandhAni vyaanAni payo dadhi  // 13 //  athAnantara jo phala aura
phUloMke bhArase nata ho rahA thA, jahAM bhramaroMke samUha gUMja rahe the aura
jahA~ matta kokilAeM zabda kara rahI thIM aise atyanta sundara vanameM rAma to
sukhase virAjamAna the aura lakSmaNa pAnI leneke lie samIpavartI sarovarameM
gaye  // 1-2 //  isI avasarameM jo atyanta sundara rUpase sahita thA, jisake
vibhrama netroMko curAnevAle the, jo eka honepara bhI sarva logoMke hRdayameM
eka sAtha nivAsa karatA thA, mahAvinaya sampanna thaa| kAntirUpI nirjharake
utpanna honeke lie parvatasvarUpa thA, uttama hAthIpara savAra thaa| manohara
paidala sainikoMke bIca cala rahA thA, jisakA mana krIDA karane meM lIna thaa|
jisakA kalyANamAlA nAma thA tathA jo usa nagarakA svAmI thA, aisA eka puruSa usI
sarovarameM krIr3A karaneke lie AyA  // 3-5|| so usa mahAsarovarake taTapara
vidyamAna, nIla kamaloMke samUhake samAna zyAma aura sundara lakSaNoMse yukta
lakSmaNako dekha vaha manuSya kAmabANase tAr3ita hokara atyanta Akula ho gyaa|
phalasvarUpa usane apane eka AdamIse kahA ki isa puruSako le Ao  // 6-7|| vaha
catura manuSya jAkara tathA hAtha jor3akara lakSmaNase isa prakAra bolA ki 'Aie,
yaha rAjakumAra prasannatAse Apake sAtha milanA cAhatA hai' ||8|| 'kyA doSa hai'
isa prakAra vicArakara parama kautukako dhAraNa karate hue lakSmaNa sundara
lIlAse usake pAsa gaye  /  / 9 /  /  tadanantara vaha rAjakumAra hAthIse
utarakara tathA kamalake samAna komala hAthase lakSmaNako pakar3a apane vastra
nirmita tambUmeM bhItara calA gayA ||10|| vahA~ atyanta vizvasta ho eka hI
Asanapara lakSmaNake sAtha sukhase baitthaa| kucha samaya bAda usane lakSmaNase
pUchA ki he sakhe ! tama kauna ho? aura kahA~se Aye ho ?  // 12 //  lakSmaNane
kahA ki mere viyogase mere baDe bhAI daHkhI hoMge isalie maiM pahale unake pAsa
bhojana le jAtA hU~ pazcAt tumhAre lie saba samAcAra kahU~gA  // 12 //
athAnantara zAlike cAvaloMkA bhAta, dAla, tAjA ghRta, pue, ghevara,
nAnAprakArake vyaMjana, dUdha, dahI, aneka prakArake pAnaka, zakkara aura
khA~Dake laDDU, pUr3iyAM, kacaur3iyAM, sAdhAraNa pUr3iyAM, 1. rAmaH  /  2. dRSTA
ma.  /  3. vastranirmitam  /  4. upadezanavaM ma.  /  5. 'dhevara' iti
prasiddhAni  /

Page #144 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
126 In the Padma Purana, there were various kinds of dishes, sugar candy, and
modakas. There were also bowls full of ghee, and puris filled with jaggery.
||14|| There were clothes, ornaments, garlands, and various kinds of pastes.
There were also various kinds of vessels and hand-washing utensils. ||15|| All
this was brought by the nearby swift-footed men, and the king had it brought to
his own place. ||16|| Then, following the king's instructions, the inner
doorkeeper went to where Rama was seated with Sita, and bowing down, he spoke
thus: ||17|| "O Lord, your brother is in that tent, and the king of this city is
also there. He respectfully requests that since the tent is cool and shady, and
pleasing to the mind, you should be pleased to go there willingly." ||18-19||
Upon hearing this, Rama, adorned with the splendor of a maddened elephant, went
with Sita, like the moon with the moonlight. ||20|| Seeing Rama approaching from
afar, the prince, along with Lakshmana, stood up and went to greet him. ||21||
Rama, accompanied by Sita, sat on a very fine seat, and received the honors
bestowed by the prince, such as the offering of water. ||22|| Then, after
completing all the desired activities like bathing and eating, the prince sent
away all the other people. Only Rama, Lakshmana, Sita, and the prince remained.
||23|| Saying, "A messenger has come from my father," the prince went to another
room, which was elaborately decorated. There, he stationed many warriors, armed
with various weapons, at the door, and gave the order that whoever entered there
would be killed by him. ||24-25|| Then, overcoming the shyness he felt in
revealing his true feelings, the prince tore open the curtain in front of Rama,
Lakshmana, and Sita. ||26|| As the curtain was removed, it seemed as if a
beautiful maiden had descended from heaven, or emerged from the underworld. The
maiden's face was slightly flushed with shyness. ||27|| Her radiance illuminated
the palace, like a fire that has just been lit. Her face, with its shy smile,
shone like the moon with its soft rays. ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 126 padmapurANe pAnakAni vicitrANi zarkarAkhaNDamodakAH'  /  zakulyo
ghRtapUrNAni pUrikA guDapUrNikAH  // 14 //  vastrAlaMkAramAlyAni
lepanaprabhRtIni ca  /  amatrANi ca citrANi hastamArjanakAni ca  // 15 //
sarvametat sabhAsannapuruSaiH sumahAjacaiH  /  mAbinAnAyitaM tena
janenAntikamAtmanaH  // 16 //  antaraGgaH pratIhAro janasya vacanAt tataH  /
gatvA sItAnvitaM padmaM praNamyaivamabhASata  // 17 //  amanmin vastramavane
nAtA te deva titi  /  etajagaranAthazva vijJApayati sAdaraH  // 18 //  prasAdaM
kuru tacchAyA zotaleyaM manoharA  /  tasmAdiyantamadhyAnaM svecchayA
gantumarhatha  /  / 19 /  /  hatyake sItayA sAdhaM jyotsnayeva nizAkaraH  /
pannaH samAyayo bibhran mattadviradavibhramam  // 20 //  darAdeva samAlokya
lakSmaNena sasaM tataH  /  abhyutthAnaM cakArAsya janaH pratyudgatiM tathA  //
21 //  sItayA sahitastasthau padmo'tyantavarAsane  /  arghadAnAdisanmAnaM
prAptazca janakalpitam  // 22 //  tataH karmaNi nirvate svairaM snAnAzanAdike  /
samutsAkhilaM lokamAtmA nItasturIyatAm  /  / 23 /  /  dataH pitaH sakAzAnme
prApta ityupadezanaH  /  prayatnaparamaM kazyAM pravizyAnanyagocarAm  // 24 //
nAnApraharaNAn vIrAn niyujya dvAri bhUyasaH  /  praviSTo yo'tra badhyo'sau
mameti kRtabhASaNaH  // 25 //  sadbhAvajJApane lajAM dUrIkRtya sumAnasaH  /
vyapATayadalau teSAM samakSaM kaJcukaM janaH  // 26 //  svargAdiva tapo'paptat
kA'pyasau varakanyakA  /  upayAteva pAtAlAt kiMcillajjAnatAnanA  // 27 //
tatkAntyA bhavanaM liptaM lagnAnalamivAbhavat  /  udyotamiva candreNa
lajjAsmitasitAMzubhiH  // 28 //  gaDamizrita pUr3iyA~, vastra, alaMkAra, mAlAeM,
lepana AdikI sAmagrI, nAnAprakArake bartana aura hAtha dhonekA sAmAna, yaha saba
sAmagrI nikaTavartI zIghragAmI puruSa bhejakara usane apane pAsa maMgavA lI  //
13-16 /  /  tadanantara usakI AjJA pAkara antaraMga dvArapAla vahA~ gayA jahAM
sItA sahita rAma virAjamAna the, so unheM praNAma kara vaha isa prakAra bolA
||17|| ki he deva ! usa tambameM Apake bhAI virAjamAna haiM vahIM isa nagarakA
rAjA bhI vidyamAna hai so vaha Adarake sAtha prArthanA karatA hai ki cUMki isa
tambUko chAyA zItala tathA manako haraNa karanevAlI hai isalie prasanna hoie
aura itanA mArga svecchAse calakara Apa yahA~ padhArie  // 18-19|| pratihArIke
itanA kahane para matta hAthIkI zobhAko dhAraNa karate hue rAmacandra sItAke
sAtha kala par3e usa samaya ve aise jAna par3ate the mAno cAMdanIke sahita
candramA hI hoM  // 20 //  rAmako dUrase hI Ate dekha rAjakumArane lakSmaNake
sAtha khar3e hokara tathA kucha Age jAkara unakA svAgata kiyA ||21|| rAma sItAke
sAtha atyanta utkRSTa Asana para virAjamAna hae tathA rAjakumArake dvArA
pradatta aghaMdAna Adi sammAnako prApta hae  /  / 22 /  /  tadanantara
icchAnusAra snAna, bhojana Adi samasta kArya samApta honepara rAjakumArane anya
saba logoMko dUra kara diyaa| vahA~ rAma, lakSmaNa, sItA tIna aura cauthA
rAjakumAra ye hI cAra vyakti raha gaye  /  / 23 /  'mere pitAke pAsase dUta AyA
hai' aisA kahatA huA vaha rAjakumAra prayatnapUrvaka sajAye hue eka dUsare
kamare meM gyaa| vahA~ usane nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle aneka
yoddhAoMko dvArapara niyukta kara yaha Adeza diyA ki yahA~ jo koI praveza karegA
vaha mere dvArA vadhya hogA  /  / 24-25 //  tadanantara yathArtha bhAvake
prakaTa karane meM jo lajjA thI use dUra kara usa sucetAne rAma, lakSmaNa aura
sItAke sAmane bIcakA AvaraNa phAr3a DAlA  // 26 //  tatpazcAt AvaraNake dUra
hote hI aisA lagane lagA mAno svargase hI koI uttama kanyA noce Akara par3I hai|
athavA pAtAlase hI nikalI hai| usa kanyAkA mukha lajjAke kAraNa kucha namrIbhUta
ho rahA thA  /  / 27 /  /  usakI 1. modakAn m.| 2. pAtrANi  /  3.
samAsannapuruSaiH ka., kh.| samahAjapaH m.| 5. ityupadezataH ka., kha.,
prasannaH paramo -m.| 6. madhyo'sau sameti ma., kh.|

Page #145 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sure, here is the translation with the Sanskrit words retained:  **Chapter
Thirty-Four**   127 The long-awaited ones, frightened like swans, have closed
their eyes. Standing there, just like Lakshmi, she appears as the very
embodiment of beauty, as if she has lifted the lotus from the mire.   28. The
house appears to be flooded with her brilliance, as if she has just begun to
swim in the ocean of beauty, or is adorned with the dust of jewels and gold.
30. From her breasts, waves of beauty seem to emerge, and in the middle, adorned
by the three folds of her body, it appears as if the waves are rising.   31.
Just as the moon's light bursts forth, breaking through the thin veil of clouds,
so too radiated her dense beauty from her waist.   32. That house appeared as a
cloud, and the maiden sitting within shone like lightning; it seemed as if the
dust of beauty that had long been settled in the world was completely washed
away.   33. She was like a precious blue gem, extremely smooth and slender,
adorned with beautiful fine hairs, radiating with the brilliance of gold.   34.
Then, suddenly shedding her male attire and with eyes of utmost beauty, that
maiden approached Sita, looking like the goddess of love adorned with shyness.
35. Lakshmana sat close to her, and mindfulness of love drew him into an
indescribable condition. At that time, his restless eyes were moving slowly.
36. Then, filled with pure wisdom, Rama addressed her: “O maiden! Who are you,
adorned in such various forms, who playfully engages in this manner?”   37. In
response, the sweet-talking maiden, draping her body with cloth, said: “O Lord!
Listen to my account, which conveys goodwill."   38. The lord of this city,
known as Balikhilya, is exceedingly wise, constantly adhering to good conduct
like the sages, and is affectionate toward the people.   39. His beloved is
named Prithvi. When Prithvi came to know of her pregnancy, the king Balikhilya
was...    (Note: Text could not be translated completely, as sentences were left
incomplete in the source.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustrizatamaM parva 127 chekahaMsAzciraM trastAzcakSuSI samacUkucan  /
lakSmIriva sthitA sAkSAt zrIrivojjhitapaGkajA  // 29 //  gRhaM
plAvitumArabdhAmiva lAvaNyavAridhI  /  utkIrNAmiva ravAnAM rajasA kAJcanasya vA
// 30 //  kallolA iva nirjagmuH stanAbhyAM kAntivAriNaH  /  taraGgA iva saMjAtA
madhye trivalirAjite  // 31 //  'caNDAtakaM samudbhidya jaghanasya ghanaM mahaH
/  nirjagAmAparaM chAtaM jImUtaM zazino yathA  // 32 //  suciraM prathitaM loke
'caJcalatvAyazomalam  /  gRhajImUtavartinyA nidhItamiva vidhutA  // 33 //
atyantasnigdhayA tanvyA romarAjyA virAjitA  /  nitambAjAtayA haimAn
mahAnIlatviSA yathA  // 34 //  tato'sau sahasAmuktanararUpA sulocanA  /  daukitA
jAnakI tena ratizrIriva lajayA  // 35 //  ante lakSmaNastatra pariSvako
manobhuvA  /  avasthAM kAmapi prApaJcalamantharalocanaH  // 36 //  tato
vizuddhayA buddhayA padmastAmityabhASata  /  dadhAnA vividhaM veSaM kA tvaM
krIDasi kanyake  /  / 37 //  tato'zaMkena saMvIya gAtraM pravarabhASiNI  /
jagAda deva ! vRttAntaM zRNu sadbhAvavedinam  // 38 //  bAlikhilya iti khyAtaH
purasyAsya patiH sudhIH  /  sadAcAraparo nityaM munivallokavatsalaH  // 39 //
pRthivIti priyA tasya garbhAdhAnamupAgatA  /  mlecchAdhipatinA cAsau gRhItaH
saMyuge nRpaH  // 40 //  kAntise lipta huA kapar3ekA tambU aisA dIkhane lagA
mAno usameM Aga hI laga gayI ho tathA lajjAse yukta manda musakAnakI kiraNoMse
lipta honepara aisA jAna par3ane lagA mAno usameM candramAkA hI prakAza phaila
gayA ho  // 28 //  use dekha, catura haMsoMne cirakAla taka bhayabhIta ho apane
netra saMkucita kara liye| vaha kanyA aisI jAna par3atI thI mAno kamalako
chor3akara sAkSAt lakSmI hI vahA~ A baiThI ho  // 29 /  /  usakI kAntise vaha
ghara aisA mAlUma hotA thA mAno saundaryake sAgara meM usane tairanA hI zurU
kiyA ho athavA ratnoM aura svarNakI parAgase mAno AcchAdita hI kiyA gayA ho  //
30 //  usake stanoMse aisA jAna par3atA thA mAno kAntirUpI jalake kallola hI
nikala rahe hoM aura tribalise zobhita madhyabhAgameM aisA lagatA thA mAno
taraMgeM hI uTha rahI hoM  // 3 //  jisa prakAra meghake patale AvaraNako
lA~ghakara candramAkA prakAza bAhara phaTa par3atA hai usI prakAra laeNhagAko
bhedakara usake nitambasthalakA saghana teja vAhara phUTa par3A thA  // 32 //
vaha ghara, eka meghake samAna jAna par3atA thA aura usameM baiThI huI vaha
kanyA bijalIke samAna pratibhAsita hotI thii| aisA lagatA thA ki lokameM
caMcalatAke kAraNa bijalIke yazameM jo mala cirakAlase lagA huA thA usane use
bilakula hI dho DAlA thA  // 33 //  vaha svarNanirmitakI taraha dedIpyamAna
nitambasthalase utpanna mahAnIlamaNike samAna zyAma, atyanta cikanI evaM patalI
romarAjise suzobhita thI  // 34 //  tadanantara jisane sahasA puruSakA veSa
chor3a diyA thA tathA jisake netra atyanta sundara the, aisI vaha kanyA sItAke
pAsa A baiThI jisase vaha usa prakAra suzobhita hone lagI jisa prakArakI lajjAse
ratikI zrI suzobhita hotI hai  // 35 /  /  lakSmaNa usake pAsa hI baiThe the, so
kAmase yukta ho kisI anirvacanIya avasthAko prApta he| usa samaya unake caMcala
netra dhIre-dhIre cala rahe the  // 36 //  tadanantara nirmala vuddhise yukta
rAmane usase isa prakAra kahA ki he kanye ! vividha veSako dhAraNa karanevAlI tU
kauna hai ? jo isa taraha kor3A karatI hai ?  // 37|| usake uttarameM madhura
bhASaNa karanevAlI kanyAne vastrase zarIra DhaMkakara kahA ki he deva !
sadbhAvako sUcita karanevAlA merA vRttAnta sunie  /  // 38 //  isa nagarakA
svAmI 'bAlikhilya' isa nAmase prasiddha hai jo atizaya buddhimAn, muniyoM ke
samAna nirantara sadAcArakA pAlana karanevAlA aura logoMke sAtha sneha
karanevAlA hai  // 39 //  usakI priyAtA nAma pRthiyI hai| jisa samaya pRthivI
garbhAdhAnako prApta huI usI samaya rAjA bAlakhilyakA 1. 'laha~gA' iti prasiddha
strIvastram  /  2. caJcalavAyasImalaM (?) ma.  /  3. 9cyA m.| 4. rati zrIriva ma

Page #146 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  128 It is said in the Padma Purana by the lord of the
earth, the lion-bellied one, that if a son is born to the queen, he will rule
the kingdom. ||41|| Then, unfortunately, I was born, a daughter, but the wise
minister Vasubuddhi, with the desire for the kingdom, informed Singhodara that a
son had been born. ||42|| My mother, devoid of any meaning, named me
Kalyanamala. It is common for people to engage in auspicious practices. ||43||
Only the minister and my mother know that I am a daughter, no one else. Today,
by the grace of fortune, I have seen you all. ||44|| My father is in great
distress, imprisoned and suffering. Even Singhodara is unable to free him.
||45|| Whatever wealth is produced in this land is sent to the Mlechchha king,
who protects the fortresses. ||46|| My mother, consumed by the fire of
separation, has become like the moon, devoid of radiance, reduced to a mere
form. ||47|| Saying this, Kalyanamala, her entire body burdened with sorrow,
lost her radiance and cried out with a choked voice. ||48|| Then, Rama comforted
her with sweet words. Sita took her in her lap and wiped her tears. Lakshmana
said, "Oh beautiful one, abandon your sorrow. Rule the kingdom in this very
form, you are doing the right thing." ||49-50|| Oh auspicious one, oh
Kalyanamala, wait patiently for a few days. What is it for me to capture the
Mlechchha king? You will soon see your father freed. ||51|| Hearing this, she
was filled with joy, as if her father had already been freed. Her entire body
was filled with happiness and radiance. ||52|| Then, in that beautiful forest,
they all spent three days, enjoying themselves like gods, engaging in various
conversations. ||53|| Then, at night, when everyone was asleep, Rama and
Lakshmana, along with Sita, left the forest, seeking shelter in a cave. ||54||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 128 padmapurANe uktaM ca svAminA tasya siMhodaramahIbhRtA  /  putrazced mavitA
garne kartA rAjyamasAviti  // 41 //  tato'haM pApinI jAtA mantriNA vasubuddhinA'
/  siMhodarAya pauMsnena kathitA rAjyakAGkSayA  // 42 //  nItA kalyANamAlAkhyAM
jananyA rahitArthikAm  /  prAyo mAGgalike loko vyavahAre pravartate  // 43 //
mantrI mAtA ca me vetti kanyeyamiti nAparaH  /  iyantaM kAlamadhunA bhavantaH
puNyavIkSitAH  // 44 //  duHkhaM tiSTati me tAtaH prAptazcArakavAsitAm  /
siMhodaro'pi no saktastasya katu vimocanam  // 45 //  yadA draviNaM kiMciddeze
samupajAyate  /  tanmlecchasvAmine sarva prepya te durgamIyuSe  // 46 /  /
viyogAdhinAtyantaM tapyamAnA mamAmbikA  /  jAtA kalAvazapeva
candramUrtirgataprabhA  // 47 //  ityuktvA duHkhabhAreNa pIDitAzeSagAtrikA  /
sadyo vicchAyatAM prAptA muktakaNThaM ruroda sA  // 48 //
atyantayadhurairvAkyaiH padmanAzvAsitA tataH  /  sItayA va nidhAyAtra kurvantyA
mukhadhAvanam  /  / 45 //  sumindAlU nunA coktA zucaM visRja sundari  /  kuru
rAjyamanenaiva veSeNocitakAriNI  // 50 //  kAme kAMzciTAtIkSasva divasAn
dhairyasaGgatAn  /  mlecchena grahaNaM kiM me pitaraM pazya mocitam  // 51 //
ityuko paramaM toSaM tAle mukta ivAgatA  /  samullasitasarvAGgA kanyakA
dhutipUritA  // 52 //  tatra te kAnane ramye vicitrAlApavibhramAH  /  devA iva
sukhaM tasthuH svacchandA divasatrayam  // 53 //  tataH saptajane kAle rajanyAM
rAmalakSmaNau  /  sasItau randhramAzritya niSkrAntau kAnanAlayAt  /  / 54 /  /
mleccha rAjAke sAtha yuddha huA, so yuddhameM mleccha rAjAne use pakar3a liyA
// 40 //  rAjA siMhodara bAlakhilyake svAmI haiM so unhoMne kahA ki bAlakhilyakI
rAnI garbhavatI hai yadi usake garbhameM patra hogA to rAjya karegA  /  / 41 /
/  tadanantara durbhAgyase putra na hokara maiM pApinI putrI utpanna huI parantu
vasubuddhi mantrIne rAjyakI AkAMkSAse siMhodarake lie putra utpanna hone kI
khabara dI  /  / 42 /  /  mAtAne merA kalyANamAlA yaha arthahIna nAma rakhA, so
ThIka hI hai kyoMki loga prAyaH maMgalamaya vyavahArameM hI pravRtta hote haiM
/  / 43 //  abataka mantrI aura merI bhAtA hI jAnatI hai ki yaha kanyA hai
dUsarA nhiiN| Aja puNyodayase Apa logoMke darzana hue  // 44 //  bandIgRhake
nivAsako prApta hue hamAre pitA bahuta kaSTameM haiN| siMhodara bhI unheM
chur3Aneke lie samartha nahIM hai  // 45|| isa dezameM jo kucha dhana utpanna
hotA hai vaha saba dugaMkI rakSA karanevAle mleccha rAjAke lie bheja diyA jAtA
hai  /  / 46 /  /  viyogarUpI agnise atyanta santApako prApta huI merI mAtA
sUkhakara kalA mAtrase avaziSTa candramAke samAna kAntihIna ho gayI hai  /  /
47|| itanA kahakara duHkhake samAna bhArase jisakA samasta zarIra pIr3ita ho
rahA thA aisI vaha kalyANamAlA zIghra hI kAnti rahita ho gayI tathA galA
phAr3akara rone lagI  // 48 //  tadanantara rAmane atyanta madhura zabdoMmeM use
sAntvanA dI; sItAne godameM baiThAkara usakA maMha dhoyA aura lakSmaNane kahA ki
he sundari ! zoka chor3o, isI veSase rAjya karo, tuma ucita kArya kara rahI ho
// 49-50 //  he zubhe ! he kalyANarUpiNI! dhairya ke sAtha kucha dina taka
pratIkSA kro| mere lie mleccharAjakA pakar3anA kaunasI bAta hai ? tuma zIghra hI
apane pitAko chUTA dekhogI  /  / 51 /  /  isa prakAra kahanepara use itanA
santoSa huA mAno pitA chUTa hI gayA ho| usa kanyAke samasta aMga harSase
ullasita ho uThe aura vaha kAntise bhara gayI  // 52 //  tadanantara usa
manohara vanameM nAnA prakArakA vArtAlApa karate hue ve saba tIna dina taka
devoMke samAna svatantra ho sukhase rahe  // 53 /  /  tatpazcAt rAtrike samaya
jaba saba loga so gaye taba sItA sahita 1. subuddhinA m.| ca sabuddhinA ka.,
kha.1 2. rahitArthikaM m.| 3. prApto m.| 4. prekSyate m.| 5. supUjane m.|

Page #147 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Thirty-Four  529. Seeing them gone, the princess was distraught, her
mind filled with anxiety. She cried out in despair, overcome by the deepest
sorrow. 55. "Oh, great men," she thought, "have you stolen my heart and left me
asleep? How cruel you are to leave me!" 56. With great effort, she suppressed
her grief and mounted her noble elephant. She entered the city of Kubera,
dwelling there with a heart filled with sorrow, as before. 57. Then, guided by
the auspicious garland, their hearts purified by her grace, Rama, Sita, and
Lakshmana reached the banks of the Narmada River. 58. Crossing the river,
enjoying their playful journey, they traversed many beautiful lands and reached
the great forest of Vindhya. 59. They traveled along a path carved by the
passage of a massive army, and were stopped by herdsmen and plowmen who warned
them not to proceed further. 60. This forest, filled with a heavy fragrance, was
adorned with trees like teak, embraced by vines, making it as beautiful as the
garden of Nandana. In other places, the forest was scarred by fire, with
scorched trees near the edges, making it appear as ugly as a lineage tainted by
a wicked son. 61-62. As they continued, Sita said, "Look, in the midst of the
Karanja forest, a crow sits on the top of a thorny tree on the left, cawing
repeatedly. He is saying, 'There will be a battle soon.' And over there, another
crow sits on a milk-tree, announcing, 'We will be victorious.'" 63-64.
"Therefore, let us wait for a moment, for I do not find the prospect of victory
after a battle very pleasing." 65. After a brief delay, they continued their
journey, but the same omen appeared again nearby. 66. Despite Sita's warnings,
Rama and Lakshmana continued on their way. They encountered an army of
Mlechchas, but upon seeing the fearless Rama and Lakshmana, armed with their
excellent bows, the army fled in terror within a moment. 67.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustrizattamaM parva 529 vibuddhA tAnapazyantI kanyA vyAkulamAnasA  /
hAkAramukharA zokaM paramaM samupAgatA  // 55 //  mahApuruSayuktaM te stenayitvA
mano mama  /  gantuM nidrAsametAyA nighRNeti manasvinI  // 56 //
kRcchrAnniyamya zokaM ca varavAraNavartinI  /  pravizya kUvaraM tasthau
pUrvavaddInamAnasA  // 57 //  tataH kalyANamAlAyA rUpeNa vinayena ca  /
hRtacittAH krameNate prApurmakalanimnagAm  // 5 //  uttIrya vihitakrIDAstAM
sukhena manoharAn  /  bahan dezAnatikramya prAptA vindhyamahATavIm  // 59 //
vartmanA  /  prayAntaH pathikaigopaiH kInAzaizca nivAritAH  // 6 //  kvaci
sAlAdibhirvRkSalatAliGgitamUrtibhiH  /  tadvanaM zomate'tyantaM svAmodaM
nandanaM yathA  // 61 //  kvaciddAvena nirdagdhaprAntasthitamahIruham  /  na
zobhate yathA gotraM duSputreNa kalaGkitam  // 62 //  athAnocat tataH sItA
karNikAravanAntare  /  vAmato'yaM sthito dhvAkSo mUni kaNTakinastaroH  // 63 //
vApamAno muhaH karaM kalahaM kathayatyaram  /  anyo'pi kSIravRkSastho jayaM
zaMsati vAyasaH  // 64 //  tasmAt tAvat pratIkSetAM muhUrta kalahAt param  /
jayo'pi naiva me citte pratibhAtyatisundaraH  // 65 //  tataH kSaNaM
bilambyaitau prayAtau punarudyatau  /  tadeva ca punarjAtaM nimittaM
nikaTe'ntare  // 66 //  bravatyA api sItAyA avakarNya vacastataH  /  pravRttau
gantumane ca mlecchAnAM sainyamudgatam  // 6 //  to nirIkSyaiva nirmItAvAyAntau
varakAmukau  /  kSaNenaikena tatsainyaM kAndizIkaM palAyitam  // 6 //  rAma-
lakSmaNa chidra pAkara vanake usa tambUse bAhara nikala gaye  // 54 /  /
jAganepara jaba kanyAne unheM nahIM dekhA taba usakA mana bahuta hI vyAkula
huaa| vaha hAhAkAra karatI huI parama zokako prApta huI  // 55 /  /  vaha
manasvinI mana hI mana yaha kaha rahI thI ki he mahApuruSa ! merA mana curAkara
tathA mujhe sotI chor3a kyA tumheM jAnA ucita thA? tuma bar3e nirdaya ho  // 56
/  /  antameM bar3e duHkhase zokako rokakara tathA uttama hAthIpara savAra ho
usane kUbara nagarameM praveza kiyA aura vahA~ pahaleke samAna dIna hRdayase
vaha nivAsa karane lagI  // 57 //  athAnantara kalyANamAlAke rUpa aura vinayase
jinake citta hare ho gaye the aise rAma, sItA tathA lakSmaNa krama-kramase
narmadA nadIko prApta hue  // 58|| krIr3A karate hue usa nadIko pAra kara tathA
aneka sundara dezoMko ullaMghana kara ve vindhyAcalako mahAaTavIM meM pahu~ce
// 59 //  ve bar3I bhArI senAke saMcArase khude hae mArgase jA rahe the, isalie
mArgameM calanevAle gvAloM tathA halavAhakoMne unheM rokA ki isa mAgase Age na
jAo para ve ruke nahIM  // 60 //  bahuta bhArI sugandhise bharA huA yaha vana
kahIM to latAoMse AliMgita sAgauna Adike vRkSoMse nandanavanake samAna atyanta
suzobhita hai aura kahIM dAvAnalake kAraNa samIpa sthita vRkSoMke jala jAnese
kuputrake dvArA kalaMkita gotrake samAna suzobhita nahIM hai, isa prakAra kahate
hue ve Age bar3ha rahe the  // 61-62 //  tadanantara kucha Age bar3hanepara
sItAne kahA ki dekho, kanera vanake bIca meM bAyIM ora kaMTIle vRkSakI coTIpara
baiThA kauA bAra-bAra krUra zabda kara rahA hai so 'zIghra hI kalaha honevAlI
hai' yaha kaha rahA hai aura idhara kSIra vRkSapara baiThA dUsarA koA 'hama
logoMkI vijaya hogI' yaha sUcita kara rahA hai  // 63-64|| isalie Apa loga
muhUrtamAtra pratIkSA kara leM kyoMki kalahAntara jaya prApta karanA bhI mere
manameM bahuta acchA nahIM jaMcatA  // 65 //  tadanantara kSaNa-bhara vilamba
kara ve punaH Age gaye to kucha hI antara para vahI nimitta phira huA  // 66 /
/  yadyapi sItA kaha rahI thI phira bhI usakA kahA anasunA kara rAma-lakSmaNa
Age bar3hate gye| kucha dUrI para unheM mlecchoMkI senA milI, so uttama
dhanuSake dhAraka tathA nirbhaya rAma-lakSmaNako Ate dekha vaha senA bhayabhIta
ho kSaNa-bharameM bhAga 1. nidrAM sametAyAM m.| 2. narmadA  /  3. parikSaNena
(?) m.| 4. hlibhiH| 5. nirdagdhaM prAnta m.| 6. kaNTakitastarI m.| 7. zabdaM
kurvan  /  8. paraH ma.  /  2-17

Page #148 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
130 Padma Purana Having understood this, the other Mlechchas came together. But
they were also defeated by Lakshmana, who was like a rain cloud, with laughter.
||65|| Then those Mlechchas, extremely terrified, with their bows fallen, making
a great noise, went and informed their lord. ||70|| Then he, filled with extreme
anger, took up his terrible bow and came out, with a great army, covered in the
darkness of weapons. ||71|| Those Mlechchas were known on earth as Kakonada,
extremely fierce, eaters of all flesh, and invincible even by kings. ||72||
Seeing the direction covered by them, like a cloud, in front of him, Lakshmana,
the bearer of fortune, angrily strung his bow. ||73|| And thus he shook it so
that the whole forest trembled, and a fever arose in the wild animals, causing
them to tremble. ||74|| Seeing Lakshmana stringing his arrow, those Mlechchas,
with terrified minds, began to spin around like blind men. ||75|| Then the lord
of the Mlechchas, filled with fear, got down from his chariot, folded his hands,
and bowed down. ||76|| There is a famous city called Kaushambi, whose lord is a
pure Brahmin named Vishvanala, who constantly performs Agnihotra. ||77|| I am
the son of him and his wife, PratiSandhya, known as RaudraBhooti, skilled in the
arts of weapons and gambling. ||78|| From childhood, I was always skilled in
evil deeds. Once, I was caught for theft and was about to be impaled on a stake.
||79|| Hearing the name of the stake, my body trembled, but a wealthy, righteous
man, trusting me, bailed me out. Then I left the country and came here. ||80||
By the influence of my karma, I have become the lord of these Kakonada
Mlechchas, and I live here, corrupted from virtue, like an animal. ||81|| For so
long, even kings with large armies were unable to see me, but you, O best of
men, have seen me. I am blessed to have been seen by you. ||83||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 130 padmapurANe avagatya tatastasmAt sannahyAnye samAgatAH  /
prAvRDameghasamAnena te'pi hAsena nirjitaaH||65|| tataste'tyantavitrastA
mlecchAH ptitkaarmukaaH| kurvantaH paramaM rAvaM gatvA patye nyavedayan  // 70!
tato'sau paramaM krodhaM vahazcApaM ca dAruNam  /  nirjagAma mahAsainyaH
zastrasantamasAvRtaH  // 7 //  kAkonadA iti khyAtA mlecchAste dharaNItale  /
dAruNAH sarvamAMsAdo darjayAH pArthivairapi  // 72 //  tairAvRtAM dizaM prekSya
puro dhanakulAsitaiH  /  dhanurAropayat kopaM kiMcilakSmIdharo bhajana  // 73 /
/  tathA cAsphAlitaM sarvavanamAkampitaM yathA  /  jvarazca vanasaravAnAM jajJe
prakaTavepathuH  /  / 74 //  saMdadhAnaM zaraM vIkSA lakSmaNaM trastacetasaH  /
babhramuzcakratAM prAptA mlecchA nizcakSaSo yathA  /  / 5 /  /  tataH
sAdhvasasaMpUrNo mlecchAnAmadhipo bhRzam  /  avatIrya sthAdetI praNamya
racitAJjaliH  // 76 /  /  anavIdasti kauzAmbI nagarI prathitA prabhuH  /
AhitAgnijistatra nAmnA vizvAnalaH zuciH  /  / 7 /  /  pratisaMdhyeti tejAyA
jAto'haM tanayastayoH  /  raudrabhUtiriti khyAtaH zastradyatakalAnvitaH  // 78"
bAlyAt prabhRti duSkarmanityAnuSThAnakovidaH  /  prAptazcaurye kadAcicca zUle
bhettumabhIpsitaH  // 79 //  dhaninaikena tatrAhaM zraddadhAnena sAdhunA  /
mocito vepamAnAGgaH tyaktvA dezamihAgataH  // 8 //  prAptaH karmAnubhAvena
kAkonadajanezatAm  /  bhraSTastiSTAmi sadvRttAt pazubhiH samatAM gataH  // 8 //
iyantaM yasya me kAlaM sainyAkhyA api pArthivAH  /  cakSaSo gocarIbhAvamAsan
zaktA na sevitum  /  / 82 /  /  so'haM darzanamAtreNa kRto devena viklvH|
dhanyo'smi vIkSitau yena bhavantau puruSottamau  // 83 /  /  gayI  // 67-68 //
tadanantara bhAgatI senAse samAcAra jAnakara dUsare mleccha taiyAra ho sAmane
Aye parantu varSAkAlIna meghake samAna zyAma lakSmaNane unheM ha~sate-ha~sate
parAjita kara diyA  // 69 /  /  tadanantara jo atyanta bhayabhIta the, jinhoMne
dhanuSa chor3a diye the aura jo jorase cillA rahe the aise una mlecchoMne jAkara
apane svAmIse nivedana kiyA  /  / 70 /  /  taba parama krodha aura bhayaMkara
dhanuSako dhAraNa karatA huA mlecchoMkA svAmI niklaa| bar3I bhArI senA usake
sAtha thI aura vaha zastrarUpI andhakArase AcchAdita thA  // 71 //  ve mleccha
pRthivIpara 'kAkonada' isa nAmase prasiddha the, atyanta bhayaMkara the, saba
jantuoMkA mAMsa khAnevAle the aura rAjAoMke dvArA bhI durjeya the |72 /  /  jaba
lakSmaNane dekhA ki AgekI dizA meghasamUhake samAna zyAmavarNa mlecchoMse
AcchAdita ho rahI hai taba unhoMne kucha kupita ho dhanuSakI DorI car3hA lI  /
/ 73 /  /  aura usa prakArase usakA AsphAlana kiyA ki samasta vana kA~pa uThA
tathA jaMgalI jAnavaroMko ka~paka~pI utpanna karanevAlA jvara utpanna ho gayA
// 74 //  lakSmaNako DorIpara bANa car3hAte dekha jinakA citta bhayabhIta ho
gayA thA aise ve mleccha netrahInake samAna cakrAkAra ghUmane lage  // 75 //
tadanantara atyanta bhayase bharA mlecchoMkA svAmI rathase utarakara hAtha
jor3atA huA inake pAsa AyA aura praNAma kara bolA ki eka kauzAmbI nAmakI
prasiddha nagarI hai, nirantara agnimeM homa karanevAlA vizvAnala nAmakA pavitra
brAhmaNa usakA svAmI hai| vizvAnalakI strIkA nAma pratisandhyA hai| maiM unhIM
donoMkA putra hU~, raudrabhUti nAmase prasiddha hU~, zastra tathA jueke kalAkA
pAragAmI huuN||76-78|| maiM bAlya avasthAse hI nirantara khoTe kArya karane meM
nipuNa thaa| kisI samaya corIke aparAdhameM pakar3A gayA aura mujhe zUlIpara
car3hAnekA nizcaya kiyA gayA  /  / 79|| zUlIkA nAma sunate hI merA zarIra kA~pa
uThA tava vizvAsa rakhanevAle eka bhale dhanikane jamAnata dekara mujhe chur3avA
diyaa| tadanantara deza chor3akara maiM yahA~ A gayA  /  / 80 //  karmoke
prabhAvase ina kAkonada mlecchoMkI svAmitAko prApta ho gayA hU~ tathA sadAcArase
bhraSTa ho pazuoMke samAna yahA~ rahatA huuN||81|| itane samaya taka bar3I-bar3I
senAoMse yukta rAjA bhI jisake dRSTigocara honeke lie samartha nahIM ho sake usa
mujhako Apane 1 meghasamUhavatkRSNaiH  /  2. yajjAyA m.| 3. dhvaninakena ma.  /

Page #149 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
131st Chapter 1. "O Lords who grant the Teachings, what should I do as is
appropriate? Should I carry the holy sandals on my head or what?" [84] 2. "This
Vindhya mountain is filled with treasures and hundreds of beautiful women. O
divine ones! Please indicate to me some excellent revenue that the seekers may
desire." [85] 3. Saying this, he made obeisance and again fell into extreme
distress, collapsing on the ground like a tree uprooted. [86] 4. Then, Rama, who
was like a great tree embraced by the creeper of compassion, spoke to him thus:
"Get up, get up, do not fear. Quickly free Bālakhilya from bondage and bring him
here with the highest honor." [87-88] 5. Becoming his desired minister,
abandoning association with the mlecchas, he became beneficial for the country.
[89] 6. "If you do all this without any deviation, then there will be peace for
you, otherwise you will die today." [90] 7. Saying "I will do so, O Lord", he
reverentially bowed to Rama and, with humility, went and released Bālakhilya.
[91] 8. Then, after bathing him well, anointing and adorning him, he proceeded
to bring him in a chariot to Rama's presence. [92] 9. As he was being brought
with such honor, Bālakhilya was filled with the utmost wonder, thinking "My
condition is likely to become even more grave than this." [93] 10. "Where is
this extremely cruel, evil-doer mleccha enemy, and where is this great honor? It
seems that I will not survive today." [94] 11. While Bālakhilya was going with a
dejected mind, suddenly he saw Rama and Lakshmana and attained the highest joy.
Descending from the chariot, he reverentially saluted them. [95] 12. He said, "O
Lords, by the merit of my deeds, you who possess most beautiful forms have
arrived, and thus I am freed from bondage." [96] 13. Rama and Lakshmana said to
him, "Go quickly to your own abode and attain the company of your desired ones."
Bālakhilya, satisfied, departed. [97]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catustrizattamaM parva 131 zAsanaM yacchatAM nAthau kiM karomi yathocitam  /
zirasA pAduke kiM vA vahe pAvanapaNDite  // 4 //  'dindhyo'yaM nidhibhiH pUrNo
vryossicchtaistthaa| bhujiSyamicchatAM devau mAmato nibhRtaM param  /  / 85 //
ityuktvA praNatiM kurvan punarAti parAM gataH  /  papAta vihvalo bhUmau
chinnamUlastaruryathA  // 86 /  /  kaSTAvasthAM tataH prAptaM tamevaM
rAghavo'vadat  /  kRpAlatApariSvaktavIrakalpamahAtaruH  // 8 //  uttiSThottiSTa
mA bhaiSIrvAlikhilyaM vindhanam  /  kRtvA''naya drutaM prApya saMmAnaM paramaM
sudhIH  /  / 88 //  tasyaivAbhimato bhUtvA sacivaH sajanAnvitaH  /  vihAya
saMgatiM mlecchairviSayasya hito'bhavat  // 85 /  /  etat cet kurupe
sarvamanyathAtvavivarjitam  /  tataste vidyate zAntirayeva mriyase'nyathA  // 10
//  evaM pramo karomIti kRtvA praNatimAdRtaH  /  mahArathasutaM gatvA mumoca
vinayAnvitaH  // 11 //  abhyaGgodvartya susnAtaM bhojayitvA svalaM kRtam  /
Aropya syandane netumArebhe taM tadantikam  // 12 //  sa dadhyau nIyamAnaH san
vismayaM paramaM gataH  /  ito'pi gahanAvasthA prAyo me'dya bhaviSyati  // 13 //
kAyaM mleccho mahAzatraH kukarmAtyantanirdayaH  /  va cAyamatisaMmAno na
manye'dyAsudhAraNam  // 14 //  iti dInabhanA gacchan sahasA padmalakSmaNI  /
dRSTA parAM tiM prApto'vatIrya sanamaskRtiH  // 95 /  /  abravIt tau yubA
nAthAvAgatAvatisundarau  /  mama puNyAnumAvena mukto yenAsmi bandhanAt  // 9 //
gaccha kSiyaM nijaM dhAma labhasvAbhISTasaMgamam  /  tatra nau jJAsyasItyukta
bAlikhilyaH sudhogataH  // 17 //  dRSTimAtrase hI dIna kara diyaa| maiM dhanya
hU~ jisase puruSoMmeM uttama Apa mahAnubhAvoMke darzana kiye  // 82-83 /  /  he
nAtha ! AjJA dIjie maiM kyA yogya sevA karUM ? kyA pavitra karane meM nipuNa
ApakI pAdukAe~ zirapara dhAraNa karUM?  // 84 //  yaha vindhyAcala nidhiyoM
tathA uttamottama saikar3oM striyoMse paripUrNa hai isalie he deva ! mujhase
kisI acche bhAro rAjasvakI icchA prakaTa karo  // 85|| itanA kahakara praNAma
karatA huA vaha punaH parama pIDAko prApta huA aura vihvala ho kaTe vRkSake
samAna bhUmipara gira par3A  /  / 86 //  tadanantara jo vorajanoM ke lie
dayArUpI latAse AliMgita kalpavRkSake samAna the aise rAma duHkhamaya avasthAko
prApta hue mleccha rAjAse isa prakAra bole ki he subuddhi ! uTha-uTha, Dara
mata, bAlikhilyako bandhanarahita kara tathA uttama sammAnako prApta karAkara
zIghra hI yahA~ lA  /  / 87-88 /  /  usokA iSTa mantrI ho sajjanoMkI saMgati
kara aura mlecchoMkI saMgati chor3a, dezakA hitakArI ho  /  / 89 /  /  yadi tU
yaha saba kAma ThIka-ThIka karatA hai to usase tujhe zAnti prApta hogI anyathA
Aja hI mArA jAyegA  // 90 //  'he prabho! aisA hI karatA hU~' isa prakAra
kahakara usane bar3e Adarase rAmako praNAma kiyA aura vinayake sAtha jAkara
mahArathake pUtra bAlikhilyako chor3a diyA  // 21 //  tadanantara jise tela-
ubaTana lagAkara acchI taraha snAna karAyA gayA thA aura bhojana karAkara jise
alaMkAroMse alaMkRta kiyA gayA thA aise bAlikhilyako rathapara baiThAkara vaha
rAmake pAsa le jAneke lie udyata huA  /  / 92 /  /  jo isa taraha Adarake sAtha
lAyA jA rahA thA aisA bAlikhilya parama Azcarya ko prApta huA aura mana hI mana
socatA jAtA thA ki prAya: aba merI avasthA isase bhI gahana hogI  /  / 13 /  /
kahA~ to yaha kukarma karanevAlA atyanta nirdaya mahAvairI mleccha ? aura kahA~
yaha bhArI sammAna ? jAna par3atA hai ki Aja prANa nahIM baceMge  // 14 //  isa
prakAra bAlikhilya dIna citta hokara jA rahA thA ki sahasA rAma-lakSmaNako
dekhakara vaha parama santoSako prApta huaa| usane rathase utarakara namaskAra
karate hue kahA ki he nAtha ! mere puNyodayase atizaya sundara rUpako dhAraNa
karanevAle Apa donoM mahAnubhAva padhAre haiM isIlie maiM bandhanase mukta huA
hN||95-96|| rAma-lakSmaNane usase kahA ki zIghra hI apane ghara jAo aura
iSTajanoMke sAtha 1. bandhyo'yaM ja., b.| 2. hito'bhavat (?) ma.. 3. bAlakhilyaM
m.| 4. susnAnaM ma.  /

Page #150 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Padmacharita, Chapter 34: The Tale of Valikhilya  **532**  Having made
his servant, the son of Vishvanala, very happy, he (Valikhilya) set out with
Rama, Lakshmana, and Sita, who were accompanied by cold (i.e., in the winter).
||18||  Valikhilya, accompanied by the mighty Raudrabhuti, reached the land near
his own city, remembering the deeds of his relatives. ||99||  Then, having made
his father very happy with his great power, Kalyanamalini, his daughter, came
out of the city to welcome him. ||100||  Having recognized his daughter, who had
come to greet him, the king Valikhilya smelled her head and then, having mounted
his chariot, entered the city of Kubera. ||101||  The queen of the earth,
Prithvi, was filled with joy and her body trembled with excitement. In an
instant, she regained her old form, which was like a sea of light. ||102||
Singhodara and all the other kings were filled with wonder at the virtues of
Kalyanamalini. ||103||  The wealth that Raudrabhuti had accumulated over a long
time, having been devoted to theft and plundering various countries, entered the
house of Valikhilya. ||104||  When Raudrabhuti, who had subdued the impregnable
land of the Mlechchas, became obedient to Valikhilya, Singhodara, who had been
filled with fear, also became very affectionate towards him, showing him respect
and honor. ||105||  Thus, the great warrior Valikhilya, by the grace of Rama and
Lakshmana, attained supreme power and was adorned by his beloved, just as the
sun is adorned by the autumn season. ||106||  Thus ends the thirty-fourth
chapter of the Padmacharita, composed by the sage Ravishena, which narrates the
tale of Valikhilya. ||34||  1. Madhaya Ma. | 2. Dhanam, | 3. Vashikrite Mlechcha
Ma. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papapurANe 532 kRtvA sunibhRtaM bhRtyaM tasya vizvAnalAigajam  /  yAtau
sItAnvitau sveSTaM kRtinI rAmalakSlagau  // 18 //  vAlikhilyastu saMprAptaH
samaM raudravibhUtinA  /  svapurasyAntikAM kSoNI smaran bAndhavaceSTitam  // 99
/  /  pratyAsannaM tataH kRtvA vibhUtyA parayAnvitam  /  pitaraM niragAttuSTA
purAt kalyANamAlinI  /  / 10 /  /  pratItAM sanamaskArAM tAM samAghrAya mastake
/  nijayAne punaH kRtvA praviSTaH kuvaraM nRpaH  // 10 //  pRthivI mahiSI
toSasaJjAtapulakA kSaNAt  /  purAtanI tarnu bheje kAntisAgaravartinIm  // 102 //
siMhodaraprabhRtayo nRpA prabhRtayo'khilAH  /  guNaiH kalyANamAlAyAH paramaM
vismayaM gatAH  /  / 103 /  /  upajAtivRttam yadraudrabhUtiH suciraM vicinaM
samAjayacauryaparAyaNaH svam  /  anekadezaprabhavaM vizAlaM tavAlikhilyasya gRha
viveza  /  / 104 //  jAte'sya vAgvartini raudrabhUnI
vazIkRtamlecchasudurgabhUmau  /  siMhodaro'pi pratipannazaGkaH snehaM
sasaMmAnamalaMcakAra  // 10 //  so'yaM samAsAya parAM vibhUti prasAdato
rAghavasattamasya  /  mahArathI prANasamAsameto raviryathaivaM zaradA rarAja  //
106 /  /  ityA raviSeNAcAryaprokta padmacarite vAlikhilyopAkhyAnaM nAma
catustrizattamaM parva  // 24 //  samAgama prApta kro| vahAM pahuMcanepara tuma
hama logoMko jAna skoge| isa prakAra kahanepara buddhimAn bAlikhilya apane ghara
calA gayA  // 97 /  /  /  tadanantara vizvAnalake putra raudrabhUtiko
bAlikhilyakA nizcala mitra banAkara atizaya kuzala rAma-lakSmaNa sItAke sAtha
apane iSTa sthAnako cale gaye  /  / 98 //  bAndhavajanoMkI ceSTAkA smaraNa
karatA huA bAlikhilya, raudrabhUtike sAtha jaba apane nagarako samIpavartI
bhUmimeM pahuMcA taba nikaTavartI pitAko parama vibhUtise yuktakara putrI
kalyANamAlinI santuSTa ho usakA satkAra karaneke lie nagarase bAhara nikalI  //
99-100 //  tadanantara namaskAra karatI huI putrIko pahacAnakara rAjA
bAlikhilyane usakA mastaka suMghA phira apane rathapara baiThAkara kUbara
nagarameM praveza kiyA  /  / 10 /  /  bAlikhilyakI rAnI pathivIke zarIrameM
harSAtirekase romAMca nikala Aye aura vaha kAntirUpI sAgarameM vartamAna apane
purAne zarIrako kSaNa-bharameM punaH prApta ho gayI  // 102 /  /  siMhodara Adi
samasta rAjA kalyANamAlAke guNoMse parama Azcaryako prApta hue  // 103 /  /
raudrabhUtine cirakAla taka corImeM tatpara rahakara nAnA dezoMmeM utpanna jo
vividha prakArakA vizAla dhana ikaTThA kiyA thA vaha saba bAlikhilyake gharameM
praviSTa huA  // 104|| jaba mlecchoMkI sudurgama bhUmiko vaza karanevAlA
raudrabhUti bAlikhilyakA AjJAkArI ho gayA taba zaMkAko prApta huA siMhodara bhI
sammAnasahita usake sAtha bahuta sneha karane lagA  // 105 /  /  isa prakAra
mahArathI bAlikhilya rAma-lakSmaNake prasAdase parama vibhUtiko pAMkara apanI
prANapriyAse isa taraha suzobhita hone lagA jisa taraha ki zaradRtuse sUrya
suzobhita hotA hai  /  / 106 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha
raviSeNAcArya viracita padmacaritameM bAlikhilyakA varNana karanevAlA
cauMtIsavA~ parva samApta haA  // 34 //  1. mAdhAya ma.  /  2. dhanam, 3.
vazIkRte mleccha ma.  /

Page #151 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fifth Chapter  5 Then those three, who were as radiant as the gods,
while enjoying themselves in a beautiful forest like the Nandana forest, reached
a very bright country. ||1|| In the middle of which a famous river, known as the
Tapi, flows, resounding with the sounds of various birds. ||2|| In that forest,
devoid of water, Sita, exhausted, said to Rama, "O Lord! My throat is completely
dry. ||3|| Just as one who has been afflicted by hundreds of births desires to
see the glorious Lord, similarly, I, tormented by intense thirst, desire water."
||4|| Having said this, even though she was being stopped, she sat down under a
good tree. Rama said, "O Devi! O auspicious one! Do not be afflicted." ||5||
"This large village, full of magnificent mansions, is visible nearby. Get up,
let us go there quickly, we will drink cool water there." ||6|| Having said
this, they both, along with Sita, who was walking slowly, reached the Arun
village, where many wealthy families lived. ||7|| There lived a Brahmin named
Kapila, who performed Agnihotra daily. They both reached his house and entered
it in due order. ||8|| There, in the Agnihotra hall, they rested for a moment,
and Sita drank the cool water given to her by the Brahmin's wife. ||9|| While
they were staying there, a Brahmin came back from the forest, carrying a load of
Bilva, Asvattha, and Palasha wood. ||10|| The mind of that Brahmin, who was
always angry, was like a blazing fire, his words were like poison, and his face
was like an owl's. ||11|| He was carrying a Kamandalu in his hand, he had a
large tuft of hair on his head, he had grown a long beard, and he was wearing
the Yajnopavita thread on his shoulder. With all these things, he was wearing a
very crooked attire and was making a living by means of low practices. ||12||
Seeing them, he became very angry, his face became very crooked with frowns, and
he spoke to the Brahmin's wife in such a way as if he were peeling her with
sharp words. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 5 atha te tridazAbhikhyAH kAnanaM nandanopamam  /
viharantaH sukhaM prAptA dezamatyantamujjvalam ||1 //  madhye yasya nadI bhAti
prasiddhajalavAhinI  /  tApIti vizrutA nAnApakSivargAnunAditA ||2|| araNye tatra
nistoye sItA'tyantazramAnvitA  /  jagAda rAghavaM nAtha kaNThazoSo mamottamaH
// 3 //  yathA bhavazataiH khinno madhyo darzanamarhataH  /  vAJchatyevamahaM
tIvratRSNayA''kulitA jalam ||4|| ityuktvA vAryamANApi niSaNNA sutaroradhaH  /
rAmeNa jagade devi viSAdaM mAgamaH zubhe ||5|| Asanno'yaM mahAgrAmo dRzyate
vikaTAlayaH  /  uttiSThAzu prayAmo'tra ziziraM vAri pAsyati  //  6  //  evamukte
tathA svairaM svairaM prasthitayA samam  /  prAptau tAvaruNagrAmaM mahAdhana
kuTumbikam  // 7 //  AhitAgnirdvijastatra kapilo nAma vizrutaH  /  gehe
tasyAvatIrNau tau yathAkramamupAgate  // 8 //  atrAgnihotrazAlAyAmapanIya zramaM
kSaNam  /  tadbrAhmaNyA jalaM dattaM papau sItA suzItalam ||9|| yAvat tiSThanti
te tatra dvijastAvadaraNyataH  /  vilvAzvatthapalAzaivobhAravAhI samAgataH  //
10  //  dAvAnalasamaM yasya mAnasaM nityakopinaH  /  kAlakUTaviSaM vAkya
mulukasadRzaM mukham  // 11 //  kamaNDaluzikhAkUrca vAlasUtrAdibhiH param  /
tribhrANaH kuTilaM veSamucchavRttiM bhajan kila  //  12 //  dRSTvA tAn
kupito'tyantabhrukuTIkuTilAnanaH  /  uvAca brAhmaNI vAcA takSanniva sutIkSNayA
// 13 //  athAnantara devoMke samAna zobhAko dhAraNa karanevAle ve tInoM,
nandana vanake samAna sundara vanameM sukhase vihAra karate hue eka aise atyanta
ujjvala dezameM pahu~ce, jisake madhya meM prasiddha jalako bahAne vAlI, pakSI
samUhase zabdAyamAna tApI nAmakI prasiddha nadI suzobhita hai  //  1-2  //
vahA~ke nirjala vana meM jaba sItA atyanta thaka gayI taba rAmase bolI ki nAtha
! merA kaNTha bilakula sUkha gayA hai ||3|| jisa prakAra saikar3oM janma dhAraNa
karanese khedako prApta huA bhavya barahanta bhagavAn ke darzana cAhatA hai usI
prakAra tIvra pipAsAse Akulita huI maiM jala cAhatI hU~ ||4|| itanA kahakara
vaha rokanepara bhI eka uttama vRkSake nIce baiTha gyii| rAmane kahA ki he devi
! he zubhe ! viSAdako prApta mata hoo ||5|| yaha pAsa hI bar3e-bar3e mahaloMse
yukta bar3A bhArI grAma dikhAI de rahA hai, uTho, zIghra hI caleM, vahIM zItala
pAnI pInA ||6|| isa prakAra kahanepara dhIre-dhIre calatI huI sItAke sAtha
calakara ve donoM, jahAM aneka dhanika kuTumba rahate the, aise aruNa grAma meM
pahuMce ||7|| vahA~ pratidina homa karanevAlA eka kapila nAmakA brAhmaNa rahatA
thA so ve donoM yathA kramase prApta hue, usIke ghara utare ||8|| yahA~ yajJa
zAlA meM kSaNa-bhara vizrAma kara sItAne usakI brAhmaNI ke dvArA diyA zItala
jala piyA ||9|| ve saba vahA~ Thahara hI rahe the ki itanemeM bela, pIpala aura
palAzakI lakar3iyoM kA bhAra liye brAhmaNa jaMgalase vApasa A pahuMcA || 10||
nirantara krodha karanevAle usa brAhmaNakA mana dAvAnalake samAna thA, vacana
kAlakUTake samAna the, aura mukha ullUke sadRza thA || 11 | vaha hAthameM
kamaNDalu liye thA, usane zirapara bar3I coTI rakha chor3I thI, mukhapara lambI-
caur3I dAr3hI bar3hA lI thI aura kandhepara yajJopavItakA sUtra dhAraNa kiyA
thA, ina saba cIjoMse vaha atyanta kuTila veSako dhAraNa kara rahA thA tathA
uJcha vRttise apanI jIvikA calAtA thA ||12|| unheM dekhate hI usakA krodha
umar3a par3A, usakA mukha bhauMhoMse atyanta kuTila ho gayA aura vaha brAhmaNIse
isa prakAra bolA, mAno tIkSNa vacanoMse use chIla hI rahA ho  //  13  //  1
ityuktA ma  /  2. pazyati ma.  /

Page #152 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation, keeping the Sanskrit words as per your request:
---  In the Papapurāṇa, O sinner! Why have you allowed them to enter here? O
wicked one! Today I will bind you with a bondage more unbearable than that of
even an animal. (14) Look! These shameless, sinful, and obstinate beings, whose
bodies are becoming dusty, are polluting my yajña-shālā. (15)  Then Sītā said to
Rāma, "O Aryaputra! Leave this lowly place of this wicked man, who speaks
utterly harsh words." (16) It is better to dwell in a forest adorned with trees
covered by flowers and fruits, and pure ponds, where deer play freely and such
harsh words are not heard. (17-18) O Rāghava! In this land, which is as
beautiful as heaven but devoid of abundance, everyone is ruthless; especially
the villagers are indeed very cruel. (19)   All the villagers, having been
disturbed by the Brahmin's harsh words, came there upon seeing his god-like
form. (20) The villagers said, "O Brahmin! If these travelers stay in your house
for just a moment, what fault will arise? They all seem very humble." (21)
Enraged, he scolded everyone and said to Rāma and Lakshmana, "You are impure;
therefore, get out of my house." The Brahmin's anger against Rāma and Lakshmana
was like a dog barking at two elephants upon seeing them. Following this verbal
assault, Lakshmana became furious. (22-24)   With bloodshot eyes and uttering
inauspicious words, he was ready to flip that lowly Brahmin over with his feet
raised and neck lowered in order to throw him down onto the earth. At that
moment, the compassionate Rāma stopped him, saying, (25) "O Lakshmana! What are
you going to do to this miserable creature? Even while alive, he is like a dead
person; what benefit will there be in killing him?" (26) "As long as this
insignificant being is not lifeless, quickly let him go. Upon his death, only
disgrace will be achieved." (27) The monk, Brahmin, cow, animal, woman, child,
and elder—though they may be faulty, they should not be killed by brave
individuals.  ---  Let me know if you need further assistance or edits!

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papapurANe ayi pApe kimityeSAmiha dattaM pravezanam  /  prayacchAmyadya te
duSTe bandhaM gorapi dussaham  // 14 //  pazyeme nistrapA pRSTAH ke'pi
pAMzulapANDukAH  /  agnihotrakuTI pApA kurvantyupahatAM mama  // 15 //  tataH
sItA'bravIt padmamAryaputra kukarmaNaH  /  asyedamAspadaM dagdhaM
paramAkrozakAriNaH  // 16 //  varaM puSpaphalacchannaH pAdapairupazobhite  /
sarobhizcAtivimalaiH padmAdipihitairvane  // 17 //  sAraGgaruSitaM sAdha
krIDadbhirnijayecchayA  /  zrUyate nedRzaM tatra nitAntaM paruSaM vacaH  // 18
//  asmin rAghava nAkAme deze dhnsmujjvle| samasto niSThuro loko grAmavAsI
vizeSataH  // 19 //  viprasya rUkSayA vAcA kSobhito'sau tato'khilaH  /  grAmaH
samAgato dRSTvA teSAM rUpaM suropamam  // 20 //  abravIda brAhmaNakAnte'
pathikAH kSaNamekakam  /  tiSThantu kimime doSaM kurvanti vinayAnvitAH  // 21 //
tato nirbhatsya sakalaM taM lokaM kopalohitaH  /  babhASe to dvijaH prApa
sArameyo gajAviva  // 22 //  niSkrAmata paraM gehAnmadIyAdapavitrakau  /
evamAdivacoghAtairlakSmImAn kupitastataH  // 23 //  UrdhvapAdamadhogrIvaM kRtvA
taM brAhmaNAdhamam  /  abrahmaNyaM prakUjantaM zoNitAruNalocanam  // 24 //
bhramayitvA kSitI yAvadAsphAlayitumudyataH  /  rAmeNa vAritastAvaditi
kAruNyadhAriNA  // 25 //  saumitre kimidaM klIbe prArabdhaM bhavatedazam  /
mAritena kimetena jIvaghetena te nanu  // 26 //  muJcainaM tvaritaM kSudraM
yAvatprANena mucyate  /  ayazaH parametasmillabhyate kevalaM mRte  // 27 //
zramaNA brAhmaNA gAvaH pazustrIbAlavRddhakAH  /  sadoSA api zUrANAM naite
vadhyAH kiloditAH  // 28 //  . usane kahA ki he pApini ! tUne inheM yahA~
praveza kyoM diyA hai ? arI duSTe ! maiM Aja tujhe pazuse bhI adhika duHsaha
bandhanameM DAlatA hU~  // 14 //  dekha, jinakA zarIra dhUlise dhUsara ho rahA
hai, aise ye nirlajja, pApI, DhITha vyakti merI yajJazAlAko dUSita kara rahe
haiM  // 15 //  tadanantara sItAne rAmase kahA ki he Aryaputra ! isa kukarmA
tathA atizaya apazabda kahanevAle isa brAhmaNakA yaha adhama sthAna chor3o  //
16 /  /  phUloM aura phaloMse AcchAdita vRkSoM tathA kamala Adise yukta atyanta
nirmala sarovaroMse suzobhita vanameM svecchAse sAtha-sAtha kror3A karanevAle
hariNoMke sAtha nivAsa karanA acchA, jahA~ isa prakArake atyanta kaThora zabda
sunAI nahIM par3ate  // 17-18 //  he rAghava ! svargake samAna AbhAvAle isa
atizaya sundara dezameM samasta loga niSThura haiM aura khAsakara grAmavAsI to
atyanta niSThura haiM hI  /  / 19 /  /  brAhmaNake rUkSa vacanoMse kSobhako
prApta huA samasta gA~va unakA devatulya rUpa dekhakara vahA~ A gayA  // 20 //
gA~vake logoMne kahA ki he brAhmaNa ! yadi ye pathika tere makAnameM eka ora
kSaNa-bharake lie Thahara jAte haiM to kyA doSa utpanna kara deMge? ye saba
bar3e vinayI jAna par3ate haiM  // 21 //  usane krodhase lAla hokara saba
logoMko DA~Tate hue, rAma-lakSmaNase kahA ki tuma loga apavitra ho, ata: mere
gharase niklo| brAhmaNakA rAma-lakSmaNake prati roSa dikhAnA aisA hI thA jaisA
ki koI eka kuttA do hAthiyoMke prati roSa dikhAtA hai unheM dekhakara bhoMkatA
hai| tadanantara usake isa prakArake vacana sambandhI AghAtase lakSmaNako krodha
A gyaa| ve rudhirake samAna lAla-lAla netroMke dhAraka tathA amAMgalika apazabda
bakanevAle usa nIca brAhmaNako UrdhvapAda aura adhogrIva kara ghumAkara jyoM hI
pRthivIpara pachAr3aneke lie udyata hue tyoM hI karuNAke dhArI rAmane unheM yaha
kahate hue rokA ||22-25 //  ki he lakSmaNa ! tuma isa becAre dona prANIpara yaha
kyA karane jA rahe ho? yaha to jIvita rahate hue bhI mRtakake samAna hai, isake
mAranese kyA lAbha hai ?  // 26 /  /  jabataka yaha niSprANa nahIM hotA hai
tabataka isa kSudrako zIghra hI chor3a do| isake maranepara kevala apayaza hI
prApta hogA  // 27 //  muni, brAhmaNa, gAya, pazu, strI, bAlaka aura vRddha ye
sadoSa honepara bhI zUravIroMke dvArA badhya 1. brAhmaNa kAntAM m.| 2.
lolalohitaHma  /

Page #153 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Five  Having said this, Rama freed him and, placing Lakshmana
in front, he departed from the hermitage with Sita. ||29||   "Fie! Fie! upon the
association of the low, the cause of hearing harsh words, the creator of mental
disturbances, and the one whom great men avoid." ||30||  "It is better to dwell
in a cold, inaccessible forest under a tree, to abandon all possessions and
wander the world, and to abandon food and die happily, than to stay even for a
moment in the house of one who despises you." ||31-32||  "We will dwell on the
banks of rivers and in the most beautiful caves of mountains, but we will never
again enter the house of the wicked." ||33||  Thus condemning the association of
the wicked and bearing great pride, Rama left the village and took the path of
the forest. ||34||  Then came the rainy season, turning the entire sky blue and
echoing through the caves with the sound of thunder. ||35||  The sky seemed to
laugh, hiding the constellations and the celestial bodies behind a curtain of
lightning. ||36||  The clouds roared, driving away the fierce heat of summer,
and seemed to threaten the travelers with their lightning fingers. ||37||  The
dark clouds, filled with rain, prepared to shower Sita with water, just as an
elephant prepares to shower Lakshmi. ||38||  Then they reached a nearby, vast
banyan tree, whose trunk was as secure as a house and whose branches were very
high. ||39||  Then, overwhelmed by their brilliance, a Yaksha named Ibhakarn
went to his master, who lived in the Vindhya forest, and bowing down, said, "O
Master! Three great men have come from heaven and stayed in my house, who have
overwhelmed me with their brilliance and driven me out of my house quickly."
||40-41||  Hearing Ibhakarn's words, the Yaksha king smiled and, with his wives,
set out to go to the banyan tree, playfully. ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva ityuktvA mocayitvA taM kRtvA lakSmaNamagrataH  /
sItayA'nugato rAmaH kuTIrArigAttataH  // 29 //  dhig- dhig nIcasamAsaGgaM
durvacaH zrutikAraNam  /  manovikAra karaNaM mahApuruSavarjitam  // 30 //  varaM
tarutale zIte' durgame vipine sthitam  /  parityajyAkhilaM granthaM vihRtaM
bhuvane varam  // 31 //  varamAhAramutsRjya maraNaM sevituM sukham  /
avajJAtena nAnyasya gRhe kSaNamapi sthitam  // 32 //  kUlepu saritAmadreH
kukSiSvatyantahAripu  /  sthAsyAmo na punarbhUyaH pravekSyAmaH khalAlayam  // 33
//  * nindannevaM khalAsaGgamabhimAnaM paraM vahan  /  nirgatya grAmataH padmo
vanasya padavIM zritaH  //  34  //  ghanakAlastataH prApto nIlayannakhilaM namaH
/  paTugarjitasaMtAnapratinAditagahvaraH  //  35  //
grahanakSatrapaTalamupaguhya samantataH  /  sarAvavidyududyotaM jahAseva
namaHsphuTam  //  36  //  grISmaDAmarakaM ghoraM samutsArya ghanAghanaH  /
jagarja vidyudaGgulyA 'proSitAniva tarjayan  // 37 //  nabhosndhakAritaM kurvan
dhArAbhinIMlatoyadaH  /  abhiSektuM samArebhe sItAM gaja iva zriyam  //  38  //
timyantaste tato'bhyarNaM pRthunyagrodhapAdapam  /  upasatruH puro
gehasamAnaskandhamunnatam  // 39 //  "ibhakarNo gaNasteSAmabhibhUto'tha tejasA
/  gatvA svAminamityUce natvA vindhyarvanAzritam  // 40 //  Agatya nAkataH ke'pi
madIye nAtha sadmani  /  sthitA yaistejasaivAhaM tasmAdvAsito drutam  // 41 //
tadvavacanaM smitvA vinAyakapatiH samam  /  vadhUbhiH prasthito gantuM
nyagrodhaM varalIlayA  //  42  //  135 nahIM haiM, aisA kahA gayA hai ||28||
itanA kahakara rAmane use chur3AyA aura lakSmaNako Age kara ve sItA sahita usa
brAhmaNakI kuTiyAse bAhara nikala Aye ||29|| 'jo durvacana sunanekA kAraNa hai,
manameM vikAra utpanna karanevAlA hai aura mahApuruSa jise dUrase hI chor3a dete
haiM aisI nIca manuSyoM kI saMgatiko dhikkAra hai ||30|| zIta Rtuke samaya
durgama vanameM vRkSake nIce baiThA rahanA acchA hai, samasta parigraha
chor3akara saMsAra meM bhramaNa karate rahanA acchA hai aura AhAra chor3akara
sukhapUrvaka mara jAnA acchA hai parantu tiraskAra ke sAtha dUsareke ghara meM
eka kSaNa bhI rahanA acchA nahIM hai || 31 - 32 || 'hama nadiyoMke taToM aura
parvatoMkI atizaya manohara guphAoMmeM raheMge parantu aba phira durjanoM
gharameM praveza nahIM kareMge' isa prakAra durjana saMsargakI nindA karate
tathA parama abhimAnako dhAraNa karate hue rAmane gA~vase nikalakara vanakA
mArga liyA ||33-34 //  tadanantara samasta AkAzako nIlA karatA aura tIvra
garjanAke samUhase guphAoMko pratidhvanita karatA huA varSA kAla AyA || 35  //
usa samaya graha aura nakSatroMke paTalako saba ora se chipAkara kar3akatI huI
bijalIke prakAzake bahAne AkAza aisA jAna par3atA thA mAno ha~sa hI rahA ho
||36|| grISma kAlake bhayaMkara vistArako dUra haTAkara megha garaja rahA thA
aura bijalIrUpI aMgulI dvArA aisA jAna par3atA thA mAno pravAsI manuSyoMko DAMTa
hI dikhA rahA ho ||37|| dhArAoM ke dvArA AkAzako andhakArayukta karatA huA
zyAmala megha, sItAkA abhiSeka karaneke lie usa taraha taiyAra huA jisa taraha
hAthI lakSmIkA abhiSeka karaneke lie taiyAra hotA hai ||38|| tadanantara ve
bhIgate hue eka nikaTavartI aise vizAla vaTavRkSake nIce pahu~ce ki jisakA
skandha gharake samAna surakSita thA tathA jo atyanta U~cA thA ||39||
athAnantara unake tejase abhibhUta huA ibhakarNaM nAmakA yakSa, vindhyAcala ke
vana meM rahanevAle apane svAmI ke pAsa jAkara tathA namaskAra kara isa prakAra
bolA ki he nAtha! svargase Akara koI aise tIna mahAnubhAva mere gharameM Thahare
haiM jinhoMne apane jase abhibhUta kara mujhe zIghra hI gharake bAhara kara diyA
hai || 40-41 || ibhakarNake vacana sunakara manda hAsya karatA huA yakSarAja,
apanI 1. sIte ma., ba.  /  2. bhAve ktaH, viharaNamityarthaH  /  3. sevite ma  /
4. nindanneva ma.  /  5. preSitAmiva ma.  /  6. ibhakarNanAmadheyo yakSaH  /  7.
bhUto'pi ba., ma.  /  8. vindhyamupAzritam  /

Page #154 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
136 Padma Purana He was the lord of the Yakshas, adorned with great splendor,
and was playing in the delightful forest, known as 'Putana'. ||43|| Seeing them
from afar, the great-formed lord of the Yakshas, using his knowledge of the
future, recognized them as Balabhadra and Narayana. ||44|| Then, by his
influence and great affection, he created a beautiful city for them in an
instant. ||45|| Then, they slept there in comfort, and were awakened by the
sound of very beautiful music in the morning. ||46|| They saw themselves lying
on a bed adorned with jewels, a magnificent palace with many floors, shining
brightly, a group of servants eagerly engaged in serving their bodies, and a
city adorned with great sounds, ramparts, and gateways. ||47-48|| It is right
that their minds did not experience wonder at the sight of this city, for these
great souls, seeing this city, did not experience wonder, for this was a trivial
feat. ||49|| Adorned with beautiful actions, Rama, Sita, and Lakshmana, endowed
with all things, lived happily in that city, enjoying pleasures like the gods.
||50|| Since that city was created by the Yaksha king for Rama, it became known
as Rampuri on earth. ||51|| Gatekeepers, soldiers, brave warriors, ministers,
horses, elephants, and various types of townspeople were in Rampuri, just as
they were in Ayodhya. ||52|| Then, King Shrenik asked Gautama Swami, "O Lord!
What happened to that Kapila Brahmin who behaved in such a way with Rama and
Lakshmana? Tell me." ||53|| Then Gautama Swami said, "O Shrenik! Listen, that
Brahmin got up at dawn, took a sickle in his hand, and went towards the forest.
||54|| He was wandering here and there to obtain fuel, etc., when he suddenly
raised his eyes and saw a vast city. His face was filled with wonder at the
sight. ||55|| That city was adorned with many flags of white and other colors,
and with extremely radiant buildings like the clouds of the autumn season.
||56|| In the middle of the city, there was a large building with a white lotus-
shaped umbrella, which seemed like the abode of Kailasa. ||57||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 136 padmapurANe adhIzvaraH sa yakSANAM mhaavibhvsNgtH| ramyakAnanasaMsaktaH
krIDanpUtanasaMjJakaH  // 43 //  dUrAdeva ca tI dRSTvA mahArUpo gaNAdhipaH  /
prayujyAvadhimajJAsI balanArAyaNAviti  // 44 //  tatastadanumAvena vAtsalyena ca
bhUyasA  /  kSaNena nagarI teSAM tena ramyA vinirmitA  // 45 //  tataste
sukhasaMpalaM suptAH kila sucAruNA  /  pramAte gItazabdena prabodhaM samupAgatAH
// 46  /  talpe'vasthitamAtmAnamapazyan ratnarAjite  /  prAsAdaM ca mahAramyaM
bahubhUmikamujjvalam .47 //  dehopakAraNavyagraM parivarga ca sAdaram  /
nagaraM ca mahAzabdazAlagopurazobhitam  // 48 //  teSAM mahAnubhAvAnAM
dRSTe'smin sahasA pure  /  na mano vismayaM prApa taddhi adaviceSTitam  // 19 //
azeSavastusaMpannAstatra te cAruceSTitAH  /  avasthAnaM sukhaM cakruramarA iva
bhoginaH  // 50 //  yathAdhipena rAmasya purI yasmAt prakalpitA  /  tato
mahItale khyAtiM gatA rAmapuroti sA  // 51 //  pratIhArA maTAH zUrA amAtyAH
'saptayo gajAH  /  paurAzca vividhAstasyAmayodhyAyAmivAmavan  // 5 //
kuzAgranagarezo'yaM gaNinaM pRSTavAniti  /  tayornAtha tathAbhUto sa dvijaH kimu
ceSTitaH  // 53 //  uvAca ca gaNasvAmI zRNu zreNika sa dvijaH  /  prayAtaH
prAtarutthAya dAtrahasto vanasthalIm  // 54 //  bhramaMzca
samidAdyarthamakasmArcalocanaH  /  nAtidUre purI pRthvImapazyad vismitAnanaH  //
55 //  asitAmiH sitAbhizca patAkAbhirvirAjitAm  /  zaranmeghasamAnaizva
bhavanairatimAsuraiH  // 56 //  puNDarIkAtapatreNa madhye samapalakSitam  /
mahAprAsAdamekaM ca kailAsasyeva zAvakam  // 57 //  triyoMke sAtha lIlApUrvaka
usa vaTavRkSake pAsa jAneke lie calA  // 42 //  yakSoMkA vaha adhipati
mahAvaibhavase yukta thA, ramya vanoMmeM krIr3A karatA A rahA thA aura 'pUtana'
nAmase sahita thA  // 43 //  yakSarAjane atyanta sundara rUpake dhAraka rAma-
lakSmaNako dUrase hI dekha avadhijJAna jor3akara jAna liyA ki ye balabhadra aura
nArAyaNa haiM ||44|| tadanantara unake prabhAva evaM bahata bhArI vAtsalyase
usane unake lie kSaNa-bharameM eka sundara nagarIkI racanA kara dI  // 45 //
tatpazcAt ve vahA~ sukhase soye aura prAtaHkAla atizaya manohara saMgItake
zabdase prabodhako prApta hue  // 46 //  unhoMne apane Apako ratnoMse suzobhita
zayyApara avasthita dekhA, aneka khaNDakA atyanta maNIya ujjvala mahala dekhA,
Adarake sAtha zarIrakI sevA karane meM vyagra sevakoMkA samUha dekhA aura
mahAzabda, prAkAra tathA gopuroMse zobhita nagara dekhA  // 47-48 //  sahasA isa
nagarako dIkhanepara una mahAnubhAvoMkA mana Azcaryako prApta nahIM huA so ThIka
hI hai kyoMki yaha saba camatkAra kSudra ceSTA thI  // 49 //  sundara ceSTAoMko
dhAraNa karanevAle rAma, sItA aura lakSmaNa samasta vastuoMse yukta ho devoMke
samAna bhoga bhogate hue usa nagarImeM sukhase rahane lage  // 50 //  cU~ki vaha
nagarI yakSarAjane rAmake lie banAyI thI isalie mahItalapara rAmapurI isI nAmase
prasiddhiko prApta huI  // 51 /  /  dvArapAla, bhaTa, zaravIra, mantrI,
ghor3e,hAthI tathA nAnA prakArake nagaravAsI jisa prakAra ayodhyAmeM the usI
prakAra isa rAmapurImeM bhI the  // 52 //  tadanantara rAjA zreNikane gautama
svAmIse pUchA ki he nAtha ! rAma-lakSmaNake sAtha usa prakAra vyavahAra
karanevAle usa kapila brAhmaNakA kyA hAla huA? so kahie  // 53 //  taba gautama
svAmI bole ki he zreNika ! suna, vaha brAhmaNa prabhAta kAla uThakara tathA
ha~siyA hAthameM lekara vanakI ora calA  // 54 //  vaha indhana AdikI prAptike
lie idhara-udhara ghUma rahA thA ki akasmAt hI dRSTi Upara uThAnepara usane eka
vizAla nagarI dekhii| dekhakara usakA mukha Azcaryase cakita ho gayA  // 55 //
vaha nagarI sapheda tathA anya raMgoMkI aneka patAkAoM aura zarad Rtuke meghoMke
samAna atizaya dedIpyamAna bhavanoMse suzobhita thI  /  / 56|| nagarIke
madhyameM sapheda kamalarUpI chatrase sahita eka bar3A bhavana thA jo aisA jAna
par3atA thA mAno kailAsakA 1. ashvaaH| 2. rAjagRhanagarAdhipaH shrennikraajH| 3.
samidAbhyarNa-ma.  /

Page #155 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Fifth Chapter  137.  The Brahmin thought, "Is this heaven? Or is it
the same forest, inhabited by deer, where I used to wander, constantly
suffering, in search of fuel and kusha grass?" ||54||  Suddenly, the city
appeared, adorned with lofty mountain peaks, and resplendent with buildings
resembling mountains of jewels. ||59||  Here, I see beautiful lakes, covered
with lotuses, which I have never seen before. ||60||  I see delightful gardens,
tended by people, and temples marked by large flags, like the abodes of gods.
||61||  The land surrounding this city is crowded with elephants, horses, cows,
and buffaloes, and filled with the sounds of bells and other instruments. ||62||
Has this city descended from heaven? Or has it emerged from the underworld, due
to the influence of some virtuous soul? ||63||  Am I dreaming? Or is this some
kind of illusion? Or is this the city of the Gandharvas? Or am I delirious with
fever? ||64||  Or is this an omen of my imminent death? Thinking thus, the
Brahmin was overcome with great doubt. ||65||  At that moment, he saw a woman
adorned with various ornaments. Approaching her, he asked, "O lady, whose city
is this?" ||66||  She replied, "This is the city of Rama. Have you never heard
of Rama, whose brother is Lakshmana, and whose beloved is Sita?" ||67||  "O
Brahmin, you see that large building in the middle of the city, shining like the
autumn moon. It is there that the Supreme Lord resides." ||68||  "His sight is
extremely rare. This Supreme Lord has made all poor people like kings, by giving
them whatever they desire." ||69||  The Brahmin said, "O beautiful one, by what
means can I see Rama? I am asking you with good intentions, so you should be
able to tell me." ||70||  Saying this, the Brahmin placed his load of fuel on
the ground, and with folded hands, fell at the woman's feet. It is no wonder,
for who could resist her charm? ||71||  1. Upalingam: In the commentary, it is
noted that Upalingam means an omen of death. 2. Ati-daridra: Extremely poor.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaviMzattama parva 137 acintayaJca dyaureSA aTavyAsInmRgAzritA  /  yasyAM
samitkuzAdyathaM duHkhaM paryaTipaM sadA  // 54 //  akasmAt
seyamuttuGgaGgamAlopazobhitaiH  /  ratnaparvatasaMkAzairvirAjati purI gRhaiH  //
59 //  sarAMsyamUni ramyANi padmAdipihitAni ca  /  dRzyante yAni no pUrva mayA
dRSTAni jAtucit  // 6 //  udyAnAni suramyANi sevitAni janai zam  /  dRzyante
devadhAmAni lakSitAni mahAdhvajaiH  // 6 //  vAraNaH satimirgobhirmahiSImizca
saGkaTA  /  asyopakaNThadharaNI ghaNTAdisvanapUritA  // 62 //  kimeSA nagarI
nAkAdavatIrNA mavediha  /  pAtAlAdudgatAhosvit kasyApi zubhakarmaNaH  // 63 //
svapdamevaM nu pazyAmi mAyeyaM vata kasyacit  /  kima gandharvanagaraM
pittavyAkulito'smi kim  // 64 //  'upAliGgamidaM kiM syAt prAyeNAsyAntikasya me
/  iti saMcintayan prApto vivAdaM paramaM dvijaH  // 65 //  dRSTvA ca
pramadAmekAM nAnAlaMkAradhAriNIm  /  apRcchadupasRtyeyaM bhadre kasya purItyasau
// 66 //  sA jagau jAtu padmasya purIyaM kiM na te zrutA  /  yasya lakSmIdharo
bhrAtA sItA ca prANavallamA  // 17 //  etat pazyasi yad vipra puryA madhye
mahAgRham  /  zaradanasamacchAyamatrAsau puruSottamaH  // 6 //  loko
durlamadarzana sarvonenAtidurvidhaH  /  yacchatA vAJchitaM dravyaM janitaH
pArthivopamaH  // 69 /  /  vipro'vocadupAyena kena pazyAmi sundari  /  padmaM
sadbhAvataH pRSTA nivedayitumarhasi  // 7 //  ityuktvA samidhAbhAraM nikSipya
bhuvi sAJjaliH  /  papAta pAdayostasyAH sA kasya na manoharA  // 1 //  baccA ho
ho  /  / 57 /  /  yaha saba dekha, vaha brAhmaNa vicAra karane lagA ki kyA yaha
svarga hai ? athavA mRgoMse sevita vahI, aTavI hai ? jisameM maiM indhana tathA
kuzA Adike lie nirantara duHkhapUrvaka bhaTakatA rahatA thA  // 58|| yaha nagarI
U~ce-U~ce zikharoMkI mAlAse zobhAyamAna, tathA ratnamayI parvatoMke samAna
dIkhanevAle bhavanoMse akasmAt hI suzobhita ho rahI hai  /  / 59 /  /  yahAM
kamala Adise AcchAdita jo ye manohara sarovara dikhAI de rahe haiM ve maiMne
pahale kabhI nahIM dekhe  // 60 //  yahA~ manuSyoMke dvArA sevita suramya udyAna
aura bar3I-bar3I dhvajAoMse yukta mandira dikhAI par3ate haiM  // 61| isa
nagarakI nikaTavartI bhUmi, hAthiyoM, ghor3oM, gAyoM aura bhaiMsoMse saMkIrNa
tathA ghaNTA Adike zabdoMse pUrNa hai  // 62 //  kyA yaha nagarI yahA~ svargase
avatIrNa huI hai ? athavA kisI puNyAtmAke prabhAvase pAtAlase nikalI hai  /  /
63 /  /  kyA maiM aisA svapna dekha rahA hU~ ? athavA yaha kisIkI mAyA hai ? yA
gandharvakA nagara hai ? athavA maiM svayaM pittase vyAkulita ho gayA hU~ ?  //
64 //  athavA kyA merA nikaTa kAlameM maraNa honevAlA hai so usakA cihna prakaTa
huA hai ? isa prakAra vicAra karatA huA vaha brAhmaNa atyadhika vivAdako prApta
huA  // 65 /  /  usI samaya use nAnA alaMkAra dhAraNa karanevAlI eka strI dikhI
so usake pAsa jAkara usane pUchA ki he bhadre ! yaha kisakI nagarI hai ?  // 66
//  usane kahA ki yaha rAmakI nagarI hai, kyA tumane kabhI sunA nahIM ? una
rAmakI ki lakSmaNa jinake bhAI haiM aura sItA jinakI prANapriyA hai  // 67 /  /
he brAhmaNa ! nagarIke bIca meM jo yaha zarad Rtuke meSake samAna kAntivAlA
bar3A bhavana dekha rahe ho isImeM ve puruSottama rahate haiM  // 68 /  /
jinakA darzana atyanta durlabha hai, aise ina puruSottamane mana vAJchita dravya
dekara sabhI daridra manuSyoMko rAjAke samAna banA diyA hai  // 69 /  /
brAhmaNane kahA ki he sundari! maiM kisa upAyase rAmake darzana kara sakatA hU~
? maiM tumase sadbhAvase pUcha rahA hU~ ataH batalAneke yogya ho  // 70 //
itanA kahakara usa brAhmaNane IndhanakA bhAra pathivI para rakha diyA aura
svayaM hAtha jor3akara usa strIke caraNoMmeM gira par3A, so ThIka hI hai kyoMki
vaha strI kisakA mana nahIM haratI thI ? ||71 /  /   /  1. upaliGga ka.  /
upAliGgaM maraNacihnama iti TippaNapustake TippaNI  /  2. atidaridraH  /  2-18

Page #156 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 138 of the Padma Purana  138 Padma Purana Then, that compassionate
Yakshini named Sumaya spoke to the Brahmin, saying, "You have done a great act
of daring." ||72|| How did you come near this city? If the fierce guards had
seen you, you would surely have perished. ||73|| Even the gods find it difficult
to enter the three gates of this city, for they are always guarded by fierce
protectors, with faces like lions, elephants, and tigers, who are strong,
valiant, and have strict control. Those who are frightened by these guards
undoubtedly meet death. ||74-75|| Besides these, you see that eastern gate and
the white buildings nearby, which are as radiant as the wings of a heron,
adorned with jeweled arches and rows of various flags. These are the Jain
temples where the Arhats, worthy of worship by the Indras, are enshrined. The
man who performs Samayika and recites the praise of these Arhats with devotion,
saying, "Namo Arhat Siddha Nisvanama," i.e., "Salutations to the Arhats and the
Siddhas," and who, guided by the teachings of his Guru, has attained right
faith, is the one who enters that eastern gate. On the other hand, the one who
does not bow down to the images is killed. ||76-79|| The one who is a follower
of the Anuvrata and adorned with good qualities and character, is pleased by
Rama with the desired object. ||80||  Hearing her words, which were like nectar,
the Brahmin was filled with great joy, having found a way to gain wealth. ||81||
He bowed to her, praised her repeatedly, and his whole body trembled with
excitement, his heart filled with wonder. ||82|| He went to the Muni, who was a
hero in the practice of his vows, bowed down with folded hands, and asked him
about the practices of those who follow the Anuvrata. ||83|| Then, the wise
Brahmin, instructed by the Muni, accepted the householder's dharma and listened
to the nature of the Anuyogas. ||84|| At first, he was driven by greed for
wealth and wanted to listen to dharma, but now he had attained the desire to
embrace true dharma. ||85|| Having understood dharma from the Muni, the Brahmin
said with a happy heart, "Master, your teachings have opened my eyes today."
||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 138 padmapurANe tato'sau kRpayA''kRSTA sumAyA nAma yakSiNI  /  jagAda vipraM
paramaM tvayedaM sAhasaM kRtam  // 72 //  asyAH puraH samAsanAM kathaM tvaM
bhuvmaagtH| ArakSakairalaM ghorenanaM nazyati vIkSitaH  // 73 //  asyA
dvAratrayaM puryAH duSpravezaM surairapi  /  azUnyaM sarvadA vorai rakSakaiH
suniyAmakaiH  // 7 //  siMhavAraNazArdUlatulyavaktramahojjvalaiH  /
ebhirvibhISitA mRtyu mAnuSA yAntyasaMzayam  // 75 //  pUrvadvAramado yattu tasya
pazyasi yAn bahiH  /  prAsAdAnantikAnetAn balAkAcchAdanacchavIn  // 76 //
gaNitoraNaramyeSu vividhadhvajarAjiSu  /  arhatAmindravandhAnAmamISu
'pratiyAtanAH  // 7 //  sAmAyikaM puraskRtya tAsAM yaH stavanaM naraH  /
namo'rha siddhanisvAnapUrva paThati bhAvataH  // 78 //  gurUpadezayukto'sau
smygdrshnrkssitH| vizatIndrakakubadvAraM hanyate tvanamaskRtiH  // 79 //
aNuvatadharo yo nA guNazIlavibhUSitaH  /  taM rAmaH parayA prItyA vAJchitena
samacati  // 8 //  tatastasyA vacaH zrutvA dvijo'lAvamRtopamam  /  jagAma
paramaM harSa labdhvopAyaM dhanAgame  // 8 //  namaskAraM ca kRtvA'syA bhUyo
bhUyastuti tathA  /  romAJcArcitasarvAGgaH paramAdbhutabhAvitaH  // 82 //
munezcAritrazUrasya gatvAsanaM kRtAJjaliH  /  praNamya
zirasA'pRcchadaNuvratadharakriyAm  // 83 //  tatastena samuddiSTaM dharma
sadmanivAsinAm  /  sa jagrAhAnuyogAMzca zuzrAva caturaH sudhIH  // 8 //
dhanalomAmibhUtasya dharma zuzrUSato'sya saH  /  grahaNe paramArthasya
pariNAmamupAgataH  // 85 //  avagamya tato dharma dvijo'vocat sumAnasaH  /
nAtha te'dyopadezena cakSurunmIlitaM mama  // 86 //  tadanantara dayAse AkRSTa
huI usa sumAyA nAmakI yakSIne brAhmaNase kahA ki tUne yaha bar3A sAhasa kiyA hai
// 72 //  tU isa nagarIko samIpavartI bhUmimeM kaise A gayA ? yadi bhayaMkara
paharedAra tujhe dekha lete to tU avazya hI naSTa ho jAtA  // 73 //  isa
nagarIke tIna dvAroMmeM to devoMko bhI praveza karanA kaThina hai kyoMki ve sadA
siMha, hAthI aura zArdUlake samAna mukhavAle tejasvI, vIra tathA kaThora
niyantraNa rakhanevAle rakSakoMse azUnya rahate haiN| ina rakSakoMke dvArA
DaravAye hue manuSya niHsandeha maraNako prApta ho jAte haiM  /  / 74-75 /  /
inake sivAya jo vaha pUrva dvAra tathA usake bAhara samIpa hI bane hue bagalAke
paMkhake samAna kAntivAle sapheda-sapheda bhavana tU dekha rahA hai ve maNimaya
toraNoMse ramaNIya tathA nAnA dhvajAoMkI paMktise suzobhita jina-mandira haiN|
unameM indroMke dvArA vandanIya arahanta bhagavAnkI pratimAeM haiM jo manuSya
sAmAyika kara tathA 'ahaMt siddhebhyo namaH' arthAt 'arahanta tathA siddhoMko
namaskAra ho' isa prakAra kahatA huA bhAva pUrvaka una pratimAoMkA stavana
par3hatA hai tathA nirgrantha gurukA upadeza pAkara samyagdarzana dhAraNa karatA
hai vahI usa pUrvadvArameM praveza karatA hai| isake viparIta jo manuSya
pratimAoMko namaskAra nahIM karatA hai vaha mArA jAtA hai  /  / 76-79 /  /  jo
manuSya aNuvratakA dhArI tathA guNa aura zolase alaMkRta hotA hai, rAma use
bar3I prasannatAse icchita vastu dekara santuSTa karate haiM  // 8 //   /
tadanantara usake amRta tulya vacana sunakara tathA dhana prAptikA upAya
prAptakara vaha brAhmaNa parama harSako prApta huA ||8|| usakA samasta zarIra
romAMcoMse suzobhita ho gayA tathA usakA hRdaya atyanta adbhuta bhAvoMse yukta
ho gyaa| vaha usa strIko namaskAra kara tathA bAra-bAra usakI stuti kara cAritra
pAlana karane meM zUra-vIra munirAjake pAsa gayA aura aMjali bA~dha zirase
praNAma kara usane unase aNuvrata dhAraNa karanevAloMko kriyA pUcho  // 82-83
tadanantara usa catura buddhimAna brAhmaNane munirAjake dvArA upadiSTa gRhastha
dharma aMgIkRta kiyA tathA anuyogoMkA svarUpa sunA  /  / 84 //  pahale to vaha
brAhmaNa dhanake lobhase abhibhUta hokara dharma zravaNa karanA cAhatA thA para
aba vAstava dharma grahaNa karaneke bhAvako prApta ho gayA  // 85 /  /
munirAjase dharmakA svarUpa jAnakara jisakA hRdaya 1. pratibimbAH  /

Page #157 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Fifth Chapter 139. Just as a thirsty man finds water, a man seeking
shelter finds shade, a hungry man finds delicious food, a sick man finds good
medicine, a man lost on a bad path finds the way to his desired destination, and
a man drowning in the sea finds a boat, in the same way, I have obtained this
Jain Dharma, which destroys all suffering, by your grace. This Jain Dharma is
extremely rare for low-born men. 87-89. Since you have shown me this path, which
is taught by the Jinas, there is no one in the three worlds who is as beneficial
to me as you. 90. Saying this, the twice-born man bowed his head at the feet of
the Muni with folded hands, circumambulated him, and went home. 91. Then, with
eyes like blooming lotuses and filled with great joy, he said to his wife, "My
dear, I have heard something extraordinary from the Guru today." 92. "Such an
extraordinary thing that neither your father, nor your grandfather, nor anyone
in your lineage has heard it, even after much telling." 93. "O Brahmani, the
wonderful thing I saw in the forest, which I was amazed by, is no longer a cause
for wonder after the Guru's teachings." 94. The Brahmani said, "O Brahman, tell
me what you saw and what you heard." The Brahman said, "My dear, I am unable to
speak due to joy." 95. Then, filled with curiosity, the Brahmani asked again and
again with respect. The twice-born man said, "O Arya, listen to the wonder I
heard." 96. "I went to the forest to gather firewood, and near it, where there
was a dense forest, I saw a beautiful city." 97. "Near that city, I saw a woman
adorned with ornaments. It seems she must be some goddess who speaks
charmingly." 98. "I asked her, and she said that this is the city of Rampura,
where King Ramachandra gives a large forest to the Shravakas." 99.  1.
Labdhopayam M.  2. Yoginah M.  3. Kvaapi M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatrizatamaM parva 139 tRSArteneva sattoyaM chAyevAzrayakAkSiNA  /
kSudhArteneva miSTAnnaM rogiNeva subheSajam  // 87 //  duSpathapratipannena
vatmavepsitadezagam  /  yAnapAtramivAmmodhI vyAkulena nimajatA  // 8 //  mayedaM
zAsanaM jainaM sarvaduHkhavinAzanam  /  'labdhaM mavatprasAdena durlabhaM
puruSAdhamaiH  // 89 //  trailokye'pi na me kazcidbhavatA vidyate samaH  /
yenAyamIdRzo mArgo darzito jinadezitaH  // 10 //  ityuktvA zirasA pAdau
vnditvaajliyoginaa| guruM pradakSiNIkRsya dvijaH sa bhavanaM gataH  // 11 //
jagAda vAtihRSTastA prasannavikacekSaNaH  /  dayite paramAzcarya guroradya mayA
zrutam  /   // 12 //  zrutaM tava na tatpitrA janakenAtha vA pituH  /  kiM
vA'tra bahumiH proktairgotreNApi na te zrutam  // 13 //  dRSTaM brAhmaNi yAtena
yadaraNyaM mayAdbhutam  /  tadgurorupadezena nedAnI vismayAya me  // 9 //  kiM
kiM mo brAhmaNa brUhi dRSTaM kiMvA tdayA zrutam  /  ukto'vocanna zaknomi
harSAtkathayituM priye  // 15 //  AdareNAnuyuktazca kautukinyA punaH punaH  /
vipro'vocata zRNvAyeM yanmayA zrutamadbhutam  // 16 //  samidartha prayAtena
vanaM tasya samIpataH  /  dRSTA purI mayA ramyA yatrAsId gahanaM vanam  // 17 //
tadAsanne mayA caikA dRSTA nArI vibhUSitA  /  nUnaM sA devatA kApi
manoharaNabhASitA  // 18 //  pRSTA ca sA mayAkhyAtaM tayA rAmapuroti ca  /
dadAti zrAvakebhyo'tra kila rAmo mahadvanam  // 11 //  atyanta zuddha ho gayA
thA, aisA vaha brAhmaNa bolA ki he nAtha ! Aja Apake upadezase to mere netra
khula gaye haiM  /  / 86 /  /  jisa prakAra pyAsase pIr3ita manuSyako uttama
jala mila jAya, Azrayako icchA karanevAle puruSako chAyA mila jAya, bhUkhase
pIr3ita manuSyako miSThAnna mila jAya, rogIke lie uttama auSadhi mila jAya,
kamArgameM bhaTake haeko icchita sthAna para bhejanevAlA mArga mila ja aura
bar3I vyAkulatAse samudrameM DUbanevAloMko jahAja mila jAya, usI prakAra Apake
prasAdase sarva duHkhoMko naSTa karanevAlA yaha jaina zAsana mujhe prApta huA
hai| yaha jaina zAsana nIca manuSyoMke lie sarvathA durlabha hai  /  / 87-89 //
cUMki Apane yaha aisA jina pradarzita mArga mujhe dikhalAyA hai isalie tIna
lokameM bhI Apake samAna merA hitakArI nahIM hai  // 90 /  /  isa prakAra
kahakara tathA aMjalibaddha zirase munirAjake caraNoMmeM namaskAra kara
pradakSiNA detA huA vaha brAhmaNa apane ghara calA gayA  // 21 //  tadanantara
jisake netra kamalake samAna vikasita ho rahe the tathA jo atyanta harSase yukta
thA aisA vaha brAhmaNa ghara jAkara apanI strIse bolA ki he priye ! Aja maiMne
garuse parama Aucarya sunA hai  // 92 /  /  aisA parama AzcayaM ki jise tere
pitAne, pitAke pitAne athavA bahuta kahanese kyA tere gotra bharane nahIM sunA
hogA  /  / 13 /  /  he brAhmaNi ! vanameM jAkara jo adbhuta bAta maiMne dekhI
thI aba vaha guruke upadezase Azcarya karanevAlo nahIM rahI  /  / 14 /  /
brAhmaNIne kahA ki he brAhmaNa ! tumane kyA-kyA dekhA hai aura kyA-kyA sunA hai
? so kho| brAhmaNIke isa prakAra kahane para brAhmaNa bolA ki he priye ! maiM
harSake kAraNa kahaneke lie samartha nahIM hU~  // 95 /  /  tadanantara
kautukase bharo brAhmaNIne jaba Adarake sAtha bAra-bAra pUchA taba vaha vipra
bolA ki he Arya ! jo Azcarya maiMne sunA hai vaha suna  /  / 16 /  /  maiM
lakar3iyAM lAneke lie jaMgala gayA thA so usake samIpa hI jahA~ saghana vana thA
vahA~ eka manohara nagarI dikhI  /  / 97 /  /  maiMne usa nagarIke pAsa eka
AbhUSaNoMse vibhUSita strI dekhii| jAna par3atA hai ki manohara bhASaNa
karanevAlI vaha koI devI hogI  /  / 98 /  /  maiMne usase pUchA to usane kahA ki
yaha rAmapurI nAmakI nagarI hai, yahAM rAjA rAmacandra zrAvakoMke lie bahuta
bhArI 1. labdhopAyaM ma.  /  2. yoginaH ma  /  3. kvApi m.|

Page #158 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana, Chapter I  100. Having gone there, I heard the words of the
Sadhu, the Jina. My soul, tormented by wrong views, was greatly comforted by
them.  101. Wise ones, desiring the embrace of liberation, practice austerities,
relying on this Dharma, having renounced all possessions.  102. I have obtained
this Dharma, the great treasure of the three worlds. Those who are external to
it, the other-speakers, suffer in vain.  103. The Dharma of the Muni, as it
truly is, was heard by me, and I, with a pure mind, explained it to the
Brahmani.  104. "See, my fate! I, who desired the fruits of poison due to
delusion, have obtained the nectar of the name and form of the Arhant, even
though I had no desire for it."  105. Just as a fool, having a gem in his hand,
throws it away, so I, a fool, had the Sadhu in my courtyard and insulted him.
106. On that day, at the time of food, the Digambar Muni, weary from fasting,
came to my house. I rejected him and looked for another Sadhu.  107. I
disregarded the Arhant, whom even Indra worships, and bowed my head to the
astrologers and other gods.  108. The Dharma of the Arhant, the nectar of
Dharma, is pure and essential, free from violence. Due to ignorance, I have
consumed the poison of wrong conduct, rejecting it.  109. Having reached the
human world, I have abandoned the Dharma-jewel, tested by the Sadhus, and
embraced the thorny path of attachment. What a pity!  110. I have given
offerings to those who are attached to the objects of the senses, who eat as
they please, day and night, who are without vows, and who are devoid of good
conduct. All this has been in vain.  111. The person who, at the time of food,
does not honor a guest who has arrived, according to his ability, does not give
him food, etc., has no Dharma.  112. The Sadhu who has renounced festivals and
occasions, who is completely free from all possessions, and who is without a
home, is called a guest.  113. Those who have no food in their hands, and no
possessions near them, are free from attachments, and they deliver others, those
who eat from their hands and bowls.  140. They give wealth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe I tato gatvA mayA sAdhorjinendravacanaM zrutam  /  AtmA me
tarpitastena kudRSTiparitApitaH  // 100 //  suna samAzritya tapyante
sudhiyastapaH  /  tyaktvA parigrahaM sarvaM muktyAliGganalAlasAH  //  101 /  /
so'haMddharmo mayA labdhastrailokyaikamahAnidhiH  /  amI yato bahirbhUtAH
klizyante tvanyavAdinaH  //  102  //  yathAbhUto munerdharmaH zruto dharmeNa
tAdRzaH  /  brAhmaNyai kathitaH sarvo malavarjitacetasA  //  103  //  brAhmaNI
vinizamyaitaM suzarmA vAkyamabravIt  /  mayApi tvatprasAdena labdho dharmo
jinoditaH  //  104  //  vidheH pazya mayA yogaM mohAd viSaphalArthinA  /
vIcchenApi khayA labdhamannAmarasAyanam ||105 mayAsInmandadhI bhAjA
maNirhastagato yathA  /  nijAGgaNagataH sAdhurapamAnamupAhRtaH  //  106  //
upavAsaparizrAntazramaNaM taM nirambaram  /  nirAkRtyAnnavelAyAM mArgo'nyasyaiva
vIkSitaH  //  109  //  arhantaM samatikramya pAkazAsanavanditam  /
jyotiSkavyantarAdInAM zirasA praNatiH kRtA  //  108  //  ahiMsAnirmalaM
sAramarhaddharmarasAyanam  /  ajJAnAt samatikramya viSamaM bhakSitaM viSam  //
109  //  mAnuSadvIpamAsAdya tyaktvA sAdhuparIkSitam  /  dharmaratnaM kutaH
kaSTaM vibhItakaparigrahaH  // 110 //  sarvamakSapravarteSu divArAtrau ca
bhojiSu  /  atrateSu vizIleSu dattaM phalavivarjitam  //  111  //  yaM
kilAtithivelAyAmAgataM vibhayocitam  /  yo nArcayati durbuddhistasya dharmo na
vidyate  //  112  //  parivyaktotsavatithiH sarvasvaikAntanispRhaH  /
niketarahitaH so'yamatithiH zramaNaH smRtaH  //  113  //  yeSAM na bhojanaM
haste nApyAsannaparigrahaH  /  te tArayanti nirgranthAH pANipAtrapuTAzinaH  //
114 //  140 dhana dete haiM ||19|| tadanantara maiMne munirAjake pAsa jAkara
jinendra bhagavAn ke vacana sune usase AtmA jo ki mithyA darzana se saMtapta thI
atyanta santuSTa ho gayI ||100|| muktike AliMgana kI lAlasA rakhanevAle
buddhimAn muni jisa dharmakA Azraya le samasta parigrahakA tyAgakara tapa karate
haiM vaha arahantA dharmaM maiMne prApta kara liyaa| vaha dharma tInoM lokoMkI
mahAnidhi hai, isase bahirbhUta jo anyavAdI haiM ve vyartha hI kleza uThAte haiM
//  101-102 //  tadanantara usa dharmAtmAne munirAjase jaisA vAstavika dharmaM
sunA thA vaha saba zuddha hRdayase usane brAhmaNI ke lie kaha diyA || 103 | use
suna suzarmA brAhmaNI brAhmaNase bolI ki maiMne bhI tumhAre prasAdase jinendra
pratipAdita dharma prApta kara liyA hai || 104 || 'merA yaha bhAgyakA yoga to
dekho ki jo mohavaza viSaphalakI icchA kara rahe the tathA jise tadviSayaka
raMcamAtra bhI icchA nahIM thI aise tumane arhantakA nAmarUpI rasAyana prApta
kara liyA || 105 || jisa prakAra kisI mUrkhake hAthameM maNi A jAya aura vaha
tiraskAra kara use dUra kara de usI prakAra mujha mUrkhake gRhAMgaNa meM sAdhu
Aye aura maiMne unakA apamAnakara unheM dUra kara diyA || 106 || usa dina
AhArake samaya upavAsase khinna digambara muni ghara Aye so unheM haTAkara
maiMne dUsare sAdhukA mAgaM dekhA || 107|| jinheM indra bhI namaskAra karatA hai
aise ahaMntako chor3akara maiMne jyotiSI tathA vyantarAdika devoMko zira jhukA-
jhukAkara namaskAra kiyA  //  108  //  arhanta bhagavAnkA dharmarUpI rasAyana
ahiMsAse nirmala tathA sArabhUta hai so use chor3akara maiMne ajJAna vaza viSama
viSakA bhakSaNa kiyA hai ||109 || bar3e khedakI bAta hai ki maiMne manuSya
dvIpako pAkara sAdhuoM dvArA parIkSita dharmaMrUpI ratna to chor3a diyA aura
usake badale baher3A aMgIkAra kiyA ||110 //  jo indriyoM ke viSayoMmeM pravRtta
haiM, rAta dina icchAnusAra khAte haiM, vrata rahita haiM tathA zIlase zUnya
haiM, aise sAdhuoM ke lie maiMne jo kucha diyA vaha saba niSphala gayA  //  111
//  jo durbuddhi manuSya AhAra ke samaya Aye hue atithikA apanI sAmarthya ke
anusAra sanmAna nahIM karatA hai - use AhAra Adi nahIM detA hai usake dharma
nahIM hai | 112 || jisane utsavako tithikA parityAga kara diyA hai, jo sarva
prakAra ke parigrahase bilakula niHspRha hai tathA gharase rahita hai aisA sAdhu
hI atithi kahalAtA hai  //  113  //  | jinake 1. yat samAzritya ma  /  2. vigatA
icchA yasya sa tena  /  3. indravanditaM  /

Page #159 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  **141**  Those who are detached even in their own
bodies and who are never tempted by external objects, should be known as
**nirgrantha** (free from attachments), adorned with the marks of liberation. ||
115 ||  Thus, with the emergence of right faith and free from the dirt of wrong
faith, Susharma, like the star Budha in the constellation Bharani, shone
brightly with her husband. || 116 ||  Then, taking her to the feet of her Guru
with great reverence, the Brahmin woman received the **Anuvrata** (minor vows)
from him. || 117 ||  Knowing that Kapil was devoted to the **Jina** (Jain)
teachings, the families of the Brahmins, who were once fierce like poisonous
snakes, attained peace. || 118 ||  Having attained the firm faith of Muni
Suvrata Nath, those who were wise became **Shravakas** (lay followers) and said:
|| 119 ||  We were burdened by the weight of our karmas, our heads were held
high with pride, and we were constantly indulging in negligence. But now, by the
grace of the **Jina** dharma, we will not go to the terrible hell. || 120-121 ||
We did not know this, nor did we attain it in hundreds of births. But today, we
have attained this extremely pure **Jina** dharma, which is like Brahma, with
great difficulty. || 121 ||  With minds filled with the desire for meditation,
we, the **Man-Rishi** (spiritual seekers), are now offering our **karma**
(actions) as fuel, with the ghee of our emotions, into the blazing fire of
meditation. || 122 ||  Thus, with their minds fixed and filled with emotion,
many Brahmins became **Shramanas** (ascetics), detached from all attachments. ||
123 ||  But Kapil, devoted to the **Sagar** (ocean) dharma, was a man of
excellent conduct. One day, he said to the Brahmin woman with good intentions:
|| 124 ||  My dear, why don't we go to Rampuri today, to see the extremely
powerful, pure-minded, and lotus-eyed **Rama**? || 125 ||  He is always devoted
to hope, his mind is always engaged in finding ways to earn wealth, he is
immersed in the ocean of poverty, and even filling his stomach is difficult for
him. Yet, he rescues the poor people. Such is his fame, pure and joyful. ||
126-127 ||  Get up, my dear, and take this basket of flowers. I will carry this
delicate child on my shoulder. || 128 ||  **Note:** The terms in bold are Jain
terms.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattamaM parva 141 svazarIre'pi nissaMgA ye lubhyanti na jAtucit  /
te niSparigrahA jJeyA muktilakSaNabhUSitAH  //  115  //  evamudgatasadRSTiH
kudRSTimalavarjitA  /  suzarmA zuzubhe pathyau bharaNIva budhe param  // 116  //
pAdamUle tato nItvA gurostasyaiva sAdaram | aNuvratAni sAmodA brAhmaNI tena
lambhitA  // 117 //  vijJAya kapilaM raktaM paramaM jinazAsane  /
kulAnyAzIviSoprANi viprANAM bhejire zamam  //  118  //  munisuvratanAthasya
saMprApya sudRDhaM matam  /  babhUvuH zrAvakAstItrA Ucuzcaiva subuddhayaH  //
119|| karmabhAragurUbhUtA mAno tAnitamastakAH  /  stokena narakaM ghoraM na yAtA
smaH pramAdinaH  //  120  //  ajJAtamidamaprAptaM janmAntarazateSvapi  /
jinendrazAsanaM brahma kRcchrAt prAptaM sunirmalam  //  121  //
dhyAnAzuzukSiNAviddhe manaRtviksamAhitAH  /  svakarmasamidho bhAvasarpiSA
juhumo'dhunA  /  / 122 /  /  iti kecit samAdhAya manaH saMveganirbharAH  /
viraktAH sarvasaMgebhyo babhUvuH zramaNottamAH  /  /  123  /  /
sAgAradharmaraktastu kapilaH paramakriyaH  /  kadAcid brAhmaNomUce
sadabhiprAyavartinIm  //  124  //  kAnte rAmapurIM kiM no vrajAmo'dya tamUrjitam
/  vizuddhaceSTitaM draSTuM rAmaM rAjIvalocanam  /  /  125  /  /  AzAparAyaNaM
nityamupAyagatamAnasam  /  dAridryavAridhau magnamAdhUnaM kukSipUraNe  //  126
//  janamuttArayatyeSa kila bhavyAnukampakaH  /  iti kIrtirbhramatyasya
nirmalAhlAdakAriNI  //  127  //  uttiSThaivaM gRhANaivaM priye puSpakaraNDakam
/  karomyahamapi skandhe sukumAramimaM zizum ||128|| hAthameM na bhojana hai na
jo apanA pAsa parigraha rakhate haiM tathA jo hastarUpI pAtrameM bhojana karate
haiM aise nirgrantha sAdhu hI saMsAra-samudrase pAra karate haiM ||114 || jo
apane zarIrameM bhI niHspRha haiM tathA jo kabhI bAhya viSayoMmeM nahIM lubhAte
aura mukti ke lakSaNa arthAt cihna svarUpa digambara mudrAse vibhUSita rahate
haiM unheM nirgrantha jAnanA cAhie'  /  /  115 || isa prakAra jise samyagdarzana
utpanna huA thA tathA jo mithyA darzanarUpI mala se rahita thI aisI suzarmA
nAmakI brAhmaNI pati ke sAtha budha grahake sAtha bharaNI nakSatrake samAna
suzobhita ho rahI thI  /  /  116 || tadanantara usa brAhmaNane harSaMse
brAhmaNIko unhIM guruke pAdamUlameM le jAkara tathA Adara sahita namaskAra kara
aNuvrata grahaNa karAye  // 117 //  jo pahale AzIviSa sAMpake samAna atyanta
ugra the aise brAhmaNoMke kula, kapilako jinazAsanameM anurakta jAnakara
zAntibhAvako prApta ho gaye  // 118 //  unameM jo subuddhi the ve munisuvrata
bhagavAn kA atyanta sudRr3ha mata prApta kara zrAvaka ho gaye tathA isa prakAra
bole ki hama loga karmoMke bhArase vajanadAra the, ahaMkArase hamAre mastaka
Upara uTha rahe the aura hama nirantara pramAdase yukta rahate the parantu aba
jinadharmake prasAdase bhayaMkara narakameM nahIM jAveMge  // 119-120 || isa
jinazAsanako hamane saikar3oM janmoMmeM bhI nahIM jAnA, na prApta kiyA kintu Aja
atizaya nirmala yaha jinazAsana rUpI brahma bar3e kaSTase prApta kiyA hai  //
121 aba hama manarUpI hotAke sAtha milakara bhAvarUpI ghIke sAtha apanI
karmarUpI samidhAoM ko dhyAnarUpI dedIpyamAna agnimeM homeMge || 122 || isa
prakAra manako sthira kara saMvegase bhare hue kitane hI brAhmaNa
sarvaparigrahase virakta ho uttama muni ho gaye ||123 || parantu kapila
zrAvakadharma meM Asakta rahakara ho uttama AcaraNa karatA thaa| eka dina vaha
uttama abhiprAya rakhanevAlI brAhmaNI se bolA ||24||ki he priye ! Aja hama loga,
atizaya balavAn, vizuddha ceSTAke dhAraka tathA kamalake samAna netroMse yukta
una zrIrAmake darzana karaneke lie rAmapurI kyoM nahIM caleM ? || 125  //  ve
bhavya jIvoMpara anukampA karanevAle haiM tathA jo nirantara AzAmeM tatpara
rahatA hai, jisakA mana nirantara dhanopArjanake upAya juTAnemeM hI lagA rahatA
hai, jo daridratArUpI samudrameM magna hai, aura peTa bharanA bhI jise kaThina
hai aise daridra manuSyakA ve uddhAra karate haiM, isa prakAra AnandadAyinI 1.
yAtAH sma ma. ja.  /  2. kamalalocanam  /  3. janmadaridram  /  iti ja pustake
TippaNam  /

Page #160 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
142 Having said this and done so, the couple, filled with joy, were ready to go.
They were adorned with pure garments, according to their strength. ||129|| As
they went, fierce serpents stood in their path, their hoods raised, and Vetalas
with terrible faces and loud laughter blocked their way. ||130|| Seeing all
these terrifying things, their hearts remained unmoved. With unwavering minds,
they began to recite this praise: ||131|| "Salutations to the Jinas, who are
worthy of worship by the three worlds, who have crossed the terrible ocean of
existence, and who bestow the supreme bliss. ||132|| Knowing the devotion of the
couple, the Yakshas were pacified and they reached the Jinalaya in Rampuri.
||133|| Then, saying "Salutations to the abode of the Lord," they joined their
hands and, after circumambulating, they began to recite this praise: ||134|| "O
Lord! We have come to your refuge after a long time, abandoning the worldly path
that brings suffering and misery. ||135|| We bow to the twenty-four
Tirthankaras, both Utsarpini and Avasarpini, past, present, and future. ||136||
We bow to the five Tirthankaras of the Bharata Kshetra and the five of the
Airavata Kshetra, those who have been, are, and will be. ||137|| We bow to the
Tirthankaras of all the realms, past, present, and future, who have crossed the
ocean of existence themselves and have helped others to cross it. ||138||
Salutations to Muni-Suvrata, the Lord, whose pure and radiant teachings
illuminate the three worlds. ||139|| Reciting this praise, they touched the
ground with their knees and foreheads, and their bodies trembled with devotion.
||140|| Then, having completed their duty of worship, the peaceful and gentle
Rakshasas gave permission to the Brahmin Kapila, along with his family, to go
and see Rama. ||141|| He went along the royal road, past mountains like palaces,
shining with pure brilliance, and filled with divine women. ||142||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 142 paMpapurANe evamuktvA tathA kRtvA dampatI saMpadAnvitau  /  svazaktyA
gantumudyaktI zuddhaveSavibhUSitau  // 129 //  vajatozca tayorunA uttasthuH
pannagAH pathi  /  daMSTrAkarAlavaktrAzca vetAlAstArahAsinaH  // 130 //
evamAdIni vastUni bhISaNAnyavalokya tau| niSkampahRdayau bhUtvA
stutimetAmupAgatau  // 13 //  namastrilokavanyebhyo jinebhyaH satataM tridhA  /
uttIrNabhavapakebhyo dAtRbhyaH paramaM zivam  // 132 //  etayoH stuvatorevaM
viditvA jinamaktitAm  /  bhejire prazamaM yakSAstau ca prAsau jinAlayam  /  /
133 //  tato namo niSadyAyA ityuktvA racitAJjalI  /  kRtvA pradakSiNaM
stotramudacIcaratAmidam  // 13 //  durgatiduHkhadam  /  bhavantaM zaraNaM nAtha
cireNa samupAgataH  // 135 //  caturmiviMzatiM yuktAmakSarANAM mahAtmanAm  /
utsarpiNyavasarpiNyovande bhUtabhaviSyatAm  // 136 //  paJcasvairAvatAkhyeSu
bharatAkhyeSu paJcasu  /  jinAnamAmi vAsyeSu tAnnamAmi jinAstridhA  // 137 //
yaiH saMsArasamudrasya kRte taraNatAraNe  /  trikAlaM sarvavAsyeSu tAnnamAmi
jinAMstridhA  /  / 138 //  munisuvratanAthAya tasmai bhagavate namaH  /
trailokye zAsanaM yasya suvizuddhaM prakAzate  /  / 139 /  /  iti kRtvA stuti
jAnumastakaspRSTabhUtalau  /  nematustau jinaM maktyA parihRSTatanUruhau  /  /
140 //  tato'sI kRtakartavyo rakSaH saumyaiH priyaMvadaiH  /  anujJAtaH samaM
pasnyA draSTaM halina mudyayau  // 141 //  rAjamArga disaMkAzAn prAsAdAn
vimalasviSaH  /  brAhmaNyai darzayan yAti divyanArIsamAkulAn  // 142 //  unakI
nirmala kIti sarvatra phaila rahI hai  /   // 126-127 //  he priye ! uTho, yaha
phUloMkA piTArA tuma le lo aura maiM isa sukumAra bacceko kandhepara rakha letA
hU~  // 128 //  isa prakAra kahakara tathA vaisA hI kara harSase bhare donoM
dampatI jAneke lie tatpara hue| apanI zaktike anusAra ve nirmala veSase
vibhUSita the  // 129|| jaba ve cale to unake mAgameM ugra sarpa phaNA tAnakara
khar3e ho gaye tathA jinake mukha DA~DhoMse vikarAla the aura jo jora-jorase
haMsa rahe the aise vetAla mArgameM Ar3e A gaye  // 130 /  parantu ina saba
bhayaMkara vastuoMko dekhakara bhI unake hRdaya niSkampa rhe| ve nizcala citta
hokara yahI stuti par3hate jAte the ki  // 131 //  'jo triloka dvArA vandanIya
haiM, jo bhayaMkara saMsArarUpI kardamase pAra ho cuke haiM tathA jo utkRSTa
mokSa pradAna karanevAle haiM aise jinendra bhagavAnko mana, vacana, kAyase sadA
namaskAra ho'  // 132 /  /  isa prakAra stuti karate hue una donoMkI
jinabhaktiko jAnakara yakSa zAnta ho gaye aura ve rAmapurIke jinAlayameM pahuMca
gaye  // 133 /  /  tadanantara 'bhagavAnkI vasatikAke lie namaskAra ho' yaha
kahakara donoMne hAtha jor3e aura pradakSiNA dekara donoM hI yaha stuti par3hane
lage  // 134 //  he nAtha! mahAdurgatike duHkha denevAle laukika mArgako
chor3akara hama cirakAlake bAda Apako zaraNameM Aye haiM  /  / 135|| utsarpiNI
aura avasarpiNIke vartamAna tathA bhUta-bhaviSyat sambandhI tIrthaMkaroMkI
caubIsIko hama namaskAra karate haiN| pAMca bharata aura pAMca airAvata
kSetroMmeM jo tIrthakara haiM, ho cuke haiM athavA hoMge una sabako hama mana,
vacana, kAyase namaskAra karate haiM  /  / 136-137 //  jo saMsAra samudrase
svayaM pAra hue haiM tathA jinhoMne dUsaroMko pAra kiyA hai aise samasta kSetroM
sambandhI tIthaMkaroMko hama trikAla namaskAra karate haiM  // 138|| una
munisuvrata bhagavAnko namaskAra ho jinakA nirmala zAsana tInoM lokoMmeM
prakAzamAna ho rahA hai  // 139 /  /  isa prakAra stutikara ghuTanoM aura
mastakase pRthivItalakA sparza karate hue unhoMne jinendra bhagavAnko namaskAra
kiyaa| usa samaya bhaktike kAraNa una donoMke zarIrameM romAMca uTha rahe
the||140|| tadanantara vandanAkA kArya pUrNa kara cukaneke bAda zAnta tathA
madhurabhASI rakSakoMne jise AjJA de dI thI aisA kapila brAhmaNa apanI loke
sAtha rAmake darzana karaneke lie calA  // 14 //  vaha, rAjamArgameM parvatoMke
samAna U~ce, nirmala kAntike dhAraka, tathA divya striyoMse bhare jo 1. rAmam  /
2. dvisaMkAzAn ma.  /

Page #161 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Twenty-Fifth Chapter 143. The city of that one, adorned with buildings
resembling the heavens, shines with all the qualities of desire, like the white
Kunda flower. ||13|| 144. O Bhadra, this is his abode, surrounded by magnificent
palaces, and it stands in the midst of the city of the charming Rama. ||144||
145. Saying this, the greatly delighted one entered that house. Seeing Lakshmana
from afar, he was overwhelmed with anxiety. ||145|| 146. Trembling, he thought,
"This one, resembling the indigo lotus, is the same one who tormented me, a
foolish one, with various kinds of death at that time." ||146|| 147. Greatly
distressed, he spoke these words in his ears, "O great villain! O sinner! At
that time, you spoke words that were extremely painful to the ears. Why are you
silent now? Come out!" ||147|| 148. He thought to himself, "What should I do?
Where should I go? What hole should I enter? Who will be a refuge for me, this
helpless one, today?" ||148|| 149. "If I had known that he was staying here, I
would have crossed the northern direction and abandoned this country." ||149||
150. Overwhelmed with anxiety, the Brahmin, leaving his wife, was about to flee
when Lakshmana saw him. ||150|| 151. Smiling, he said, "Where has this Brahmin
come from? It seems he has been nurtured in the forest. Why is he so anxious?"
||151|| 152. "Comfort him and bring him quickly. Let us see what he is doing and
what he says." ||152|| 153. "Do not be afraid, do not be afraid, return," he was
urged. Having received comfort, he returned with faltering steps. ||153|| 154.
Approaching and leaving his wife behind, he spread out his white garment.
Standing before them with a handful of flowers, he uttered the word "Svasti."
||154|| 155. Then, seated on the seat that was given to him, with his wife
sitting nearby, the Brahmin, skilled in hymns of praise, began to praise Rama
and Lakshmana. ||155|| 156. Then, Padma said, "Having made us experience such
humiliation, why are you now worshipping us, O Brahmin? Tell us now that you
have come." ||156|| 157. He said, "I did not know that you were the disguised
Maheshvara. Due to my delusion, I insulted you, like the wind covered in ashes."
||157||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaviMzattama parva 143 Uce ca kundasaMkAzaH sarvakAmaguNAnvitaiH  /  rAjate
bhavanairyasya purIyaM svargasannibhA  // 13 //  tasyaitadbhavanaM bhadre
prAntaprAsAdaveSTitam  /  abhirAmasya rAmasya puryA madhye virAjate  // 144 //
bruvanniti mahAhRSTaH sa viveza ca tadgRham  /  dRSTvA ca lakSmaNaM
dUrAbhRzamAkulatAM gataH  /  / 145|| dadhyau saMjAtakampazca
so'yamindIvarapramaH  /  vyathito durvidagdho'haM citrayena tadAvadhaiH  // 146
//  karNayoratiduHkhAni bhASitAni mahAkhale  /  tAni kRtvA tadA pApe jiddhe
nissara sAmpratam  // 14 //  kiM karomi va gacchAmi vivaraM pravizAmi kim  /
asmin zaraNahInasya bhaveccharaNamadya kaH  // 14 //  avasthito'yamatreti yadi
me vidito bhavet  /  samullaGghayottarAmAzAM dezatyAgaH kRto mavet  /  / 149 //
evamudvegamApanno vihAya brAhmaNI dvijaH  /  prapalAyitumudyukto lakSmaNena
vilokitaH  // 150 //  smitvA ca sa jagAdAyaM kuto vipraH smaagtH|
vanasaMvardhitAleva kimityAkulatAmitaH  // 15 //  samAzvAsamimaM nItvA
drutamAnaya taM dvijam  /  pazyAmastAvadetasya ceSTitaM kimayaM vadet  // 152 /
/  na bhettavyaM na bhettavyaM nivartasveti coditaH  /  adhigamya samAzyAsaM
nivRttaH skhalitakramaH  // 153 //  upasRtya mayaM tyaktvA prasRto dhavalAmbaraH
/  puSpAJjalistayoragre sthitvA svastItyazabdayat  /  / 154 //  tato
labdhAsanAsIno nikaTasthAGgano dvijaH  /  RgbhiH stavanadakSAmirastauSIda
rAmalakSmaNau  // 155 /  /  tataH padmo jagAdevaM tAM naH kRtvA vimAnatAm  /
vada sAmpratamAgatya kasmAt pUjayasi dvijaH  // 156 //  so'bravInna mayA jJAtaM
tvaM pracchannamahezvaraH  /  mohAdvimAnitastena bhasmacchanna ivAnilaH  // 157
//  mahala milate the uheM apanI strIke lie dikhAtA jAtA thA  // 142 /  /  usane
strIse kahA ki he bhadre ! kundake samAna ujjvala tathA sarva manorathoMko pUrNa
karanevAle guNoMse sahita, bhavanoMse jinakI yaha svarga tulya nagarI suzobhita
ho rahI hai una manohara rAmakA yaha bhavana samIpavartI. anya mahaloMse ghirA
kaisA sundara jAna par3atA hai ? ||143-144 /  /  isa prakAra kahate hue usa
atizaya harSita brAhmaNane rAmake bhavanameM praveza kiyaa| vahA~ vaha dUrase hI
lakSmaNako dekhakara atyanta AkulatAko prApta huA  // 145 /  /  usake zarIrameM
kaiMpakaMpI chUTane lgii| vaha vicAra karane lagA ki nIla kamalase samAna
prabhAvAlA yaha vahI puruSa hai jisane usa samaya mujha mUrkhako nAnA prakArake
vadhase dukhI kiyA thA  // 146|| usakI bolatI banda ho gyii| vaha mana hI mana
apanI kahane lagA he mahAduSTe ! he pApe ! usa samaya to tUne kAnoMke lie
atyanta duHkhadAyI vacana kahe aba cupa kyoM hai ? bAhara nikala  // 147 /  /
vaha mana hI mana vicAra karane lagA ki kyA karU~ ? kahA~ jAU~ ? kisa bilameM
ghusa jAU~ ? Aja mujha zaraNahInakA yahA~ kauna zaraNa hogA?  // 148 //  yadi
mujhe mAlUma hotA ki yaha yahAM ThaharA hai to maiM uttara dizAko lAMghakara
deza tyAga hI kara detA  // 149 //  isa prakAra udvegako prApta huA vaha
brAhmaNa, brAhmaNIko chor3a bhAganeke lie taiyAra huA hI thA ki lakSmaNane use
dekha liyA  // 150 /  /  ha~sakara lakSmaNane kahA ki yaha brAhmaNa kahA~se AyA
hai ? jAna par3atA hai ki isakA poSaNa vanameM ho huA hai, yaha isa taraha
AkulatAko kyoM prApta huA hai ?  // 151 /  /  sAntvanA dekara usa brAhmaNako
zIghra hI lAo hama isakI ceSTAko dekheMge tathA suneMge ki yaha kyA kahatA hai ?
// 152 //  'nahIM DaranA cAhie, nahIM DaranA cAhie, lauTo', isa prakAra
kahanepara vaha sAntvanAko prApta kara lar3akhar3Ate pairoM vApasa lauTA  // 153
/  /  /  tadanantara zveta vastrako dhAraNa karanevAlA vaha brAhmaNa pAsa jAkara
nirbhaya ho rAma-lakSmaNake sammukha gayA tathA aMjalimeM puSpa rakhakara unake
sAmane khar3A ho 'svasti' zabdakA uccAraNa karane lagA  // 154 //  tadanantara
jo prApta hue Asanapara baiThA thA aura pAsa hI jisakI strI baiThI thI aisA vaha
brAhmaNa stavana karane meM samartha RcAoMke dvArA rAma-lakSmaNakI stuti karane
lagA  // 155 //  stutike bAda rAmane kahA ki he brAhmaNa ! usa samaya
hamalogoMkA vaisA tiraskAra kara aba isa samaya Akara pUjA kyoM kara rahe ho so
to batAo  // 156 //  brAhmaNane kahA, he deva !

Page #162 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Puranas state that in the world of Jagannath, both the stationary and the
mobile are revered. Just as the sun is worshipped during the winter solstice,
the wealthy are always honored. (15)  Now I know that you are the same, not
someone else. But here, wealth is worshipped, not you, O Padma! (159)  O Dev!
People always respect the wealthy, and they abandon those who are poor, whose
friendship has lost its purpose. (160)  Those who have wealth have friends,
those who have wealth have relatives, those who have wealth are men in the
world, and those who have wealth are wise. (161)  A man without wealth has no
friend, no brother. But the same man, with wealth, becomes a relative to others.
(162)  Wealth is that which is combined with Dharma, Dharma is that which is
combined with compassion, and pure compassion is that which does not consume
meat. (163)  Those who abstain from eating meat, all living beings, are praised
for their renunciation, as it is rooted in other virtues. (164)  O King! This
human world is strange, no one knows people like me. (165)  Let it be, you are
worshipped by those like me. Even the virtuous suffer defeat from fools. (166)
Do you not know that there was once a Sanatkumara, a Chakravarti, whose form was
seen by the gods who possessed great powers? But he too attained liberation by
becoming a muni. Skilled in the knowledge of the scriptures, the muni wandered,
but he did not receive alms anywhere. (167-168)  Then, in the city of Vijayapur,
a woman who lived on the produce of trees, satisfied him with food and he
attained the fivefold glory of wealth. (169)  Subhumi, whose arms were adorned
with armlets, became a Chakravarti and extended his hand, adorned with rings,
for alms. But no one gave him even a single grain, knowing that he was poor. So
it is right. (170)  1. Panchaascharya Jaguscharya M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papurANe sthitireSA jagannAtha loke sthAvarajaGgame  /  dhanavAn pUjyate nityaM
yathAdityo himAgame  // 15 //  adhunA tvaM mayA jJAtaH so'si nAnyaH kadAcana  /
draviNAnIha pUjyante na bhavAn padma pUjyate  // 159 //  nityamarthayutaM deva
mAnayanti janA janam  /  tyajantyarthaparityaktaM niSprayojanasauhRdam  // 16 //
yasyArthAstasya mitrANi yasyArthAstasya bAndhavAH  /  yasyArthAH sa pumAlloke
yasyArthAH sa ca paNDitaH  // 16 //  arthena vigrahInasya na mitraM na sahodaraH
/  tasyaivArthasametasya paro'pi svajanAyate  // 16 //  so'rtho dharmeNa yo
yuktaH sadharmo yo dayAnvitaH  /  sA dayA nirmalA jJeyA mAMsaM yasyAM na
bhujyate  // 163 //  mAMsAzanAnnivRttAnAM sarveSAM prANadhAriNAm  /  anyA mUlena
saMpannA prazasyante nivRttayaH  // 16 //  rAjan vicitrarUpo'yaM loko
mAnuSalakSitaH  /  mAdRzo jJAyate naiva yathAbhUto'tra yo janaH  // 165 /  /
AstAM tAvadbhavAnatra vandyate ye mavadvidhaiH  /  parAbhavaM vimUDhebhyo
labhante te'pi sAdhavaH  // 166 //  pUrva sanatkumArAkhyaH kiM te jJAto na
cakrabhRt  /  maharddhayaH surA yasya rUpaM draSTumihAgatAH  // 167 /  /  so'pi
zrAmaNyamAsAdya saMprAptaH paribhUtatAm  /  paryaTanna kacillebhe
bhikSAmAcArakovidaH  // 16 //  vanaspatyupajIvinyA tarpitaH so'nyadA muniH  /
paJcAzcaryaguNaizvaryamAdade vijaye pure  // 169 //  subhUmazcakrabhRd bhUtvA
kara kaTakabhAsvaram  /  keyUrabhUSitabhujo vadarArthamaDhaukayat  // 17 //
vadaraM naikamapyasmai niHsvo'sAvadadAttataH  /  anamijJo vizeSasya vizeSa
kamavAptavAn  /  / 17 //  maiMne nahIM jAnA thA ki Apa pracchanna mahezvara ho
isIlie bhasmase AcchAdita agnike samAna mohavaha mujhase ApakA anAdara ho gayA
// 157 /  /  he jagannAtha ! carAcara vizvako yahI rIti hai ki zIta Rtu meM
sUryake samAna dhanavAnkI hI sadA pUjA hotI hai  // 158|| yadyapi isa samaya meM
jAnatA hU~ ki Apa vahI haiM anya nahIM phira bhI ApakI pUjA ho rahI hai so he
padma ! yahA~ yathArthameM dhanakI hI pUjA ho rahI hai ApakI nahIM  // 159|| he
deva ! loga nirantara dhanavAn manuSyakA hI sanmAna karate haiM aura jisake
sAtha mitratAkA prayojana jAtA rahA hai aise dhanahIna manuSyako chor3a dete
haiM  // 160 /  /  jisake pAsa dhana hai usake mitra haiM, jisake pAsa dhana hai
usake bAndhava haiM, jisake pAsa dhana hai lokameM vaha puruSa hai aura jisake
pAsa dhana hai vaha paNDita hai  /  / 161 /  /  jaba manuSya dhanarahita ho jAtA
hai taba usakA na koI mitra rahatA hai na bhaaii| para vahI manuSya jana-
dhanasahita ho jAtA hai to anya loga bhI usake AtmIya bana jAte haiM ||162 /  /
dhana vahI hai jo dharmase sahita hai, dharma vahI hai jo dayAse sahita hai aura
nirmala dayA vahI haiM jisameM mAMsa nahIM khAyA jAtA  // 163 /  /  mAMsa
bhojanase dUra rahanevAle samasta prANiyoMke anya tyAga cUMki mUlase sahita
rahate haiM isalie hI unakI prazaMsA hotI hai  /  / 164 /  /  he rAjan ! yaha
manuSya loka vicitra hai isameM mere jaise logoMko to koI jAnatA hI nahIM hai  /
/ 165 /  /  athavA ApakI bAta jAne dIjie Apa jaise loga jinakI vandanA karate
haiM ve sAdhu bhI mukhaM puruSoMse parAbhava prApta karate haiM  // 166 /  /
kyA Apa nahIM jAnate ki pahale eka aise sanatkumAra cakravartI ho gaye haiM
jinakA rUpa dekhane ke lie bar3I-bar3I RddhiyoMko dhAraNa karanevAle deva Aye
the parantu ve bhI munipada dhAraNakara parAbhavako prApta hue| AcAra-zAstrake
jAnane meM nipuNa ve munirAja bhramaNa karate rahe parantu unheM kahIM bhikSA
nahIM milI  /  / 167-168 //  phira anya samaya vijayapura nagarameM vanaspatise
AjIvikA karanevAlI eka strIne AhAra dekara unheM santuSTa kiyA aura
paMcAzcaryarUpI guNoMkA aizvayaM prApta kiyA  /  / 169 /  /  jinako bhujA
bAjUbandase vibhUSita thI aise subhUmane cakravartI hokara apanA valayavibhUSita
hAtha verake lie bar3hAyA parantu yaha daridra hai yaha samajhakara unake lie
kisIne eka vera bhI nahIM diyA so ThIka hI hai 1. paJcAzcayaM jaguzcarya ma.  /

Page #163 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  This one, or any other, is helpless by people who
enjoy their own deeds. He who is not understood there, is not considered a
person there. ||172|| Why was the hospitality not done by me, the unfortunate
one? Even today, my mind is burning with this thought. ||173|| Seeing your
spotless, beautiful form, who, even if very angry, does not experience great
wonder? ||174|| Saying this, the pure Kapil, weeping, was consoled by Rama with
auspicious words, and Janaki consoled his wife, Susharma. ||175|| Then, by
Rama's command, the servants bathed Kapil, the Shravaka, with joy, with water
from golden pitchers, along with his wife. ||176|| He was given the best food,
adorned with clothes and jewels, and taking a lot of wealth, he went to his own
abode. ||177|| Although he had attained enjoyment, full of all kinds of
equipment, which was amazing for people, still, he was pierced by arrows of
honor, bitten by great serpents of virtue, and his soul was oppressed by
service, so he did not attain satisfaction. Meaning - Rama had honored him
instead of rejecting him, subdued him with his many virtues, and made him happy
with service like bathing, eating, drinking, etc., so he was constantly in this
sorrow, thinking, "Look, how I was a wicked person who did not even let them
stay at home for one night, and how these great men have done such a favor to
us?" ||178-179|| He began to think, "I was so poor in the village that I used to
wander around with a bundle of wood on my shoulder, hungry and thirsty, with a
weak body. Today, by Rama's grace, I have become like a Yaksha king in the same
village, and I am free from all worries and sorrows." ||180-181|| "My house,
which had collapsed, was dilapidated, full of holes, stained with the filth of
crows and other birds, and where even cow dung was not applied, is now, by
Rama's grace, full of many cows, surrounded by many palaces, and enclosed by a
wall." ||182-183|| Alas, my lotus-eyed brothers have come home. They are created
without fault, with faces like the moon. ||184||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcatriMzattama parva ayamanyazca vivazo janaiH svakRtabhogibhiH  /  na
yo'vagamyate tatra na sa tatra jano'ryate  // 172 //  na kRtA mandabhAgena
ksmaadbhyaagtkriyaa| tadA mayeti me'dyApi tapyate mAnasaM bhRzam  // 17 //
rUpamevamalaM kAntaM yuSmAkamavalokayan  /  bhRzaM kruddho'pi ko nAma na
yayAvativismayam  // 17 //  evamuktvA zucA prastaM rudantaM kapilaM girA  /
zumayAsAntvayad rAmaH suzarmANaM ca jAnakI  // 15 //  tato hemaghaTAmbhobhiH
kiGkare rAghavAjJayA  /  kapilaH zrAvakaH prItyA snApitaH saha bhAryayA  // 176
//  paramaM mojitazcAnnaM vastra ratnazca bhUSitaH  /  subhUridhanamAdAya jagAma
nijamAlayam  // 177 //  janAnAM vismayakara sarvopakaraNAnvitam  /  bhogaM
yadyapi yAto'yaM tathApi savicakSaNaH  // 178 //  sanmAnavizikhairviddho daSTo
guNamahoragaiH  /  upacArahatAramAsau tiM na labhate dvijaH  // 179 /  /
dadhyau cAhaM purA yA skandhanyastaindhabhArakaH  /  yathA zoSitadehaH sa
tRSito'tyantadurvidhaH  // 18 //  grAme tatraiva jAto'smi pazya yakSAdhipopamaH
/  rAmadevaprasAdena cintAduHkhavivarjitaH  // 18 //  AsInme
zIrNapatitamanekacchidrajarjaram  /  kAkAdyazacisaMliptaM gRhaM gomavavarjitam
// 12 //  adhunA dhenumiAptaM bahuprAsAdasaMkulam  /  rAmadevaprasAdena
prAkAraparimaNDalam  /  / 183 //  hA mayA puNDarIkAkSI bhrAtarau gRhmaagtii|
nirma itau vinA doSaM tau mRgAGkanimAnanau  // 18 //  kyoMki vizeSako nahIM
jAnanevAlA manuSya kisI vizeSako kaba prApta huA hai ?  // 170-171 /  /  yaha
athavA aura koI sabhI loga, svakRta karmako bhoganevAle manuSyoMse vivaza haiN|
jisa manuSyakA jahAM jJAna nahIM vahA~ usakI arcA nahIM hotii||172|| mujha
mandabhAgyane usa samaya ApakI Atithya. kriyA kyoM nahIM kI? yaha vicArakara Aja
bhI merA mana atyanta santApako prApta hai  // 173 /  /  Apake atizaya sundara
rUpako dekhanevAlA manuSya ho atyanta Azcaryako prApta nahIM hotA kintu Apake
prati atyanta krodha prakaTa karanevAlA puruSa bhI aisA kona hai jo atyanta
Azcaryako prApta nahIM huA ho  // 174 /  /  isa prakAra kahakara vaha kapila
brAhmaNa zokAkrAnta ho rone lagA, taba rAmane zubha vacanoMse use sAntvanA dI
aura sItAne usakI strI suzarmAko samajhAyA  // 175 /  /  tadanantara rAmakI
AjJAse kiMkaroMne bhAryA sahita kapila zrAvakako suvarNa ghaToMmeM rakhe hue
jalase prItipUrvaka snAna karAyA  // 176 /  /  utkRSTa bhojana karAyA aura
vastra tathA ratnoMse use alaMkRta kiyaa| tadanantara vaha bahuta bhArI dhana
lekara apane ghara vApasa gayA  // 177|| yadyapi vaha buddhimAn brAhmaNa,
logoMko AzcaryameM DAlanevAle tathA sarva prakArake upakaraNoMse yukta
bhogopabhogake padArthoM ko prApta huA thA, to bhI cUMki vaha sammAnarUpI
bANoMse viddha thA, guNarUpI mahAsarpose DasA gayA thA aura sevAzuzrUSAke kAraNa
usakI AtmA daba rahI thI, isalie vaha santoSako prApta nahIM hotA thaa|
bhAvArtha-rAmane tiraskArake badale usakA satkAra kiyA thA, apane aneka guNoMse
use vazIbhUta kiyA thA aura snAna, bhojana, pAna Adi sevA-zuzrUSAse use sukhI
kiyA thA isalie vaha rAtadina isI zokameM par3A rahatA thA ki dekho kahAM to
maiM duSTa ki jisane inheM eka rAta ghara bhI nahIM Thaharane diyA aura kahA~ ye
mahApuruSa jinhoMne isa prakAra hamArA upakAra kiyA ?  // 178-179 //  vaha
vicAra karane lagA ki maiM pahale jisa gAMvameM itanA adhika daridra thA ki
kandhepara lakar3iyoMkA gaTThA rakhakara bhUkhA-pyAsA durbala zarIra idhara-
udhara bhaTakatA thA Aja usI gAMvameM maiM rAmake prasAdase yakSarAjake samAna
ho gayA hU~ tathA saba cintA aura duHkhoMse chUTa gayA huuN||180-181|| pahale
merA jo ghara jIrNa-zIrNa hokara gira gayA thA, aneka chidroMse jarjara thA,
kAka Adi pakSiyoMkI azucise lipta thA tathA jisameM kabhI gobara bhI nahIM
lagatA thA, vahI ghara Aja zrIrAmake prasAdase aneka gAyoMse vyApta hai, nAnA
mahaloMse saMkIrNa tathA prAkAra-koTase ghirA huA hai  // 182-183 /  /  hAya,
bar3e "1. jAto'yaM m.| 2. dRSTo ma.  /

Page #164 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
146 It is a matter of regret that I, without any fault, disregarded those two
brothers who had come home, who had eyes like lotuses and faces like the moon.
||184||  The two brothers, whose bodies were scorched by the heat of summer,
went out of the house with the goddess, i.e., Sita. That thought always remains
in my heart like a thorn, constantly moving. ||185||  Doubtless, my sorrow will
not end until I leave home and take the nirarambha initiation. ||186||  After
that, hearing the news of Kapil's dispassion, the frightened and humble
Susharma, along with the Brahmin woman, began to shed tears. ||187||  Kapil,
eager to attain liberation, seeing his family immersed in the ocean of sorrow,
spoke with a detached mind, saying, "O people! This creature, infatuated by the
strange affection of family members, who are full of great desires, burns
constantly. Don't you know this?" ||188-189||  Thus, moved by emotion, Kapil,
the Brahmin, left behind the woman who had fainted from sorrow and his relatives
who were experiencing great sorrow. He gave eighteen thousand white cows, a
house filled with jewels, and servants and maids, along with his son and all his
wealth, to Susharma, the Brahmin woman, and became a nirarambha, digambara sage.
||190-192||  The extremely ascetic muni, a disciple of Sahyanandamati, a great
ocean of virtues and character, became his guru, i.e., he took initiation from
him. ||193||  After that, the great ascetic Kapil, who wore the pure garland of
character, whose mind was always engaged in the ultimate truth, and whose body
was embraced by the wealth of the nirgrantha vow, began to wander the earth.
||194||  Gautama Swami says that the person who, free from ego, reads or hears
this story of Kapil, becomes radiant like the sun and obtains the fruit of a
thousand fasts. ||195||  Thus ends the thirty-fifth chapter, named the
Kapilopkhyana, in the Padmacharita, composed by Ravishena, the Acharya, known as
the Arsha. ||34|| ..Bhanati bho janah. 2. Dhiradhi: M., B. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 146 padmapurANe yadagrISmAtapataptAGgau samaM devyA vinirgatau  /  tanme
pratiSThitaM zalyaM hRdaye pracalat sadA  // 185 /  /  tAvanme nAsti
duHkhasyache do yAvadidaM gRham  /  parityajya nirArambhaH pravra
jipyAmmasaMzayam  // 186 /  /  upalabhyAsya vairAgyaM bandhuvargaH sasaMbhramaH
/  dhArAmirutsasarjAstraM dInaH sAkaM suzarmaNA  /  / 187 /  /  nirIkSya
svajanaM vipro nirmagnaM zokasAgare  /  apekSApetayA buddhyA nirjagAda
zivotsukaH  // 188 //  vicitrasvajanasnehairatyuttuGgamanorathaiH  /  mUDho'yaM
dahyate lokaH kiM na jAnItha bho janAH  // 189 /  /  iti saMvegamApannaH priyAM
duHkhena mUcchitAm  /  vihAya bandhulokaM ca bahuviklavakAriNam  /  / 19 /  /
aSTAdaza sahasrANi dhenUnAM sitatejasAm  /  ratnapUrNa ca bhavanaM
dAsIyoSitsamAkulam  /  / 191 /  /  suzarmAyAM samAropya tanayaM draviNaM tathA
/  babhUva kapilaH sAdhunirArambho nirambaraH  // 192 /  /  sahyAnandamateH
ziSyaH supratItastapodhanaH  /  cakAra gurutAM tasya guNazIlamahArNavaH  // 153
/  /  viyoginIvRttam vijahAra mahAtapAstataH kapilazcArucaritravIvadhaH  /
paramArthaniviSTamAnasaH zramaNazrIparivItavigrahaH  // 19 //  ya idaM
kapilAnukIrtanaM paThati prahvamatiH zRNoti vA  /  upavAsasahasrasaMbhavaM
labhate'sau ravibhAsuraH phalam  /  / 195 //  ityarpe raviSeNAcAryaprokta
padmacarite kapilopAkhyAnaM nAma paJcatrizattamaM parva  // 35 //  gha. khedakI
bAta hai ki maiMne kamalake samAna netroMke dhAraka tathA candratulya mukhase
suzobhita, ghara Aye hue una donoM bhAiyoMkA aparAdhake binA hI tiraskAra kiyA
/  / 184 //  grISma Rtuke AtApase jinake zarIra santapta ho rahe the aise donoM
bhAI devI arthAt sItAke sAtha gharase bAhara nikale, vaha mere hRdayameM sadA
zalyakI taraha gar3A huA caMcala ho uThatA hai  /  / 185 /  /  niHsandeha mere
duHkhakA anta tabataka nahIM ho sakatA hai jabataka ki meM ghara chor3akara
nirArambha hI dIkSA nahIM le letA hai||186|| tadanantara kapilake vairAgyakA
samAcAra jAnakara isake ghabaDAye hae dIna-hIna suzarmA brAhmaNIke sAtha
azrudhArA bahAne lage  // 187 //  mokSa prApta karane meM utsuka kapila, apane
parijanako zokarUpI sAgarameM nimagna dekha nirapekSa buddhise bolA ki he
mAnavo! bar3e-bar3e manorathoMse yukta kuTumbI janoMke vicitra snehase mohita
huA yaha prANI nirantara jalatA rahatA hai, yaha kyA tuma nahIM jAnate ?
||188-189 /  /  isa prakAra saMvegako prApta huA kapila brAhmaNa duHkhase
mUcchita strI tathA bahuta duHkhakA anubhava karanevAle bandhujanoMko
chor3akara, aThAraha hajAra sapheda gAyeM, ratnoMse paripUrNa tathA dAsa-
dAsiyoMse yukta bhavana, putra aura samasta dhana suzarmA brAhmaNIke lie
sauMpakara Arambha rahita digambara sAdhu ho gayA  // 190-192 //
sahyAnandamatike ziSya tathA guNa aura zIlake mahAsAgara atizaya tapasvI muni,
usake guru hue the arthAt unake pAsa usane dIkSA lI thI  // 193 //  tadanantara
jo nirmala cAritrarUpI kA~varako dhAraNa karate the, jinakA mana sadA
paramArthameM lagA rahatA thA, aura jinakA zarIra nirgrantha vrata rUpI lakSmIse
AliMgita thA aise mahAtapasvI kapila munirAja pRthivI para vihAra karane lage
// 194 //  gautama svAmI kahate haiM ki jo manuSya ahaMkAra rAhata ho kapilakI
isa kathAko par3hatA athavA sunatA hai vaha sUryake samAna dedIpyamAna hotA huA
eka hajAra upavAsakA phala prApta karatA hai  /  / 195 /  /  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, raviSeNAcArya racita padmacaritameM kapilakA varNana
karanevAlA paitIsavA~ parva samApta huA  // 34 //  ..bhAnAti bho janaH  /  2.
dhIradhIH ma., b.|

Page #165 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-sixth Chapter  Then, as time passed, resembling a time of calamity,
with a terrible darkness enveloped and lightning flashing fearfully, [1] in the
auspicious, delightful, and joy-filled autumn season, [2] the Lord of the
Yakshas, with a mind set on departure, said to Padma, "O Dev, please forgive any
wrong done by us, for who is capable of doing what is fitting for those like
you?" [3]  Ramadeva, in turn, addressed the Lord of the Guhyakas, saying, "You
too, forgive all your dependence on me, [4] for you had to act according to my
wishes for so long." [5]  The Lord of the Yakshas, filled with utmost joy at
these words, bowed down and, after much praise, presented Padma with a wondrous
garland called "Self-Luminous." [6]  He gave Lakshmana two ear-rings, shining
like the rising sun, made of gems, and Sita a magnificent, auspicious, and
dazzling crown, as well as a vina, capable of producing any desired sound and
providing great entertainment. [7]  When they departed at their own will, the
Yaksha King, filled with a little sorrow, withdrew the illusion of his city. [8]
Balarama, too, was delighted with the performance of his duty, thinking that he
had attained the highest liberation. [9]  Roaming freely across the land,
enjoying various delicious fruits, engaged in fascinating stories, and reveling
like the gods, the three crossed a great forest teeming with elephants and
lions, and reached the plain near the city of Vaijayanta, served by humans.
[10-11]  Then, as the sun set, the group of directions was enveloped in
darkness, and the courtyard of the sky was filled with the cluster of stars,
they stayed in a desired place near the city, in the northwest direction, which
inspires fear in ordinary humans. [12-13]  Now, in this city, there was a famous
king, the upholder of the earth, and his queen, Indrani, possessed of all the
virtues of womanhood. [14]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SatriMzattamaM parva tato'nukramataH kAle vikAlapratime gate  /
ghorAndhakArasaMruddha vidyuccakitabhISaNe  // 1 //  jAtAyAM suprasannAyAM
zaradi prItinirbharaH  /  Uce yakSAdhipaH padmaM prasthAtuM kRtamAnasam  // 2 //
kSantavyaM deva yatkiMcidasmAkamiti duSkRtam  /  vidhAtuM zakyate kena yogyaM
sarva bhavAdRzAm  // 3 //  ityukta rAmadevo'pi tamUce guhyakAdhipam  /  tvayApi
nikhilA svasya kSantavyA paratantratA  // 4 //  sutarAM tena vAkyena jAtaH
sattamabhAvanaH  /  yakSANAmadhipo natvA saMmASya vipulakriyam  // 5 //  hAraM
svayaMpramAbhikhyaM dadau padmAya so'dbhutam  /  udyadinakarAkAre haraye
maNikuNDale  // 6 //  cUDAmaNiM sukalyANaM sItAyai bilasatpramam  /
mahAvinodadakSAM ca vINAmopsitanAdinIm  // 7 //  svecchayA teSu yAteSu
yakSarAjaH purIkRtAm  /  mAyAM samahararikaMciddadhAnaH zokitAmiva  // 8 //
baladevo'pi kartavyakaraNAcca sasaMmadaH  /  amanyata pariprAptamudAraM
zivamAtmanaH  // 9 //  paryaTanto mahIM svairaM nAnArasaphalAzinaH  /
vicitrasaMkathAsaktAH ramamANAH surA iva  // 10 //  ullaGdhya sumahAraNyaM
dvipasiMhasamAkulam  /  janopabhuktamuddezaM vaijayantapuraM gatAH  // 11 //
tato'stamAgate sUrye dikcakre tamasAvRte  /  nakSatramaNDalAkoNe saMjAte
gaganAGgaNe  // 12 //  aparottaradigmAge kSudralokabhayAvahe  /  yathAbhirucite
deze te puro nikaTe sthitAH  /  / 13 /  /  athAtra nagare rAjA prasiddhaH
pRthivIdharaH  /  indrANI mahiSI tasya yoSidguNasamanvitA  // 14 //  tadanantara
ghora andhakArase vyApta aura bijalIkI camakase bhISaNa varSA kAla, duSkAlake
samAna jaba krama-kramase vyatIta ho gayA tathA svaccha zarad Rtu A gayI taba
rAmane vahA~se prasthAna karanekA vicAra kiyaa| usI samaya yakSoMkA adhipati
Akara rAmase kahatA hai ki he deva ! hamArI jo kucha truTi raha gayI ho vaha
kSamA kIjie kyoMki Apa-jaise mahAnubhAvoMke yogya samasta kArya karaneke lie
kauna samartha hai ?  // 1-3 //  yakSAdhipatike aisA kahanepara rAmane bhI usase
kahA ki Apa bhI apanI samasta paratantratAko kSamA kIjie arthAt Apako itane
samaya taka merI icchAnusAra jo pravRtti karanI par3I hai usake lie kSamA kIjie
// 4 //  rAmake isa vacanase yakSAdhipa atyanta prasanna huaa| usane bahuta kAla
taka vArtAlApa kara namaskAra kiyA, rAmake lie svayaMprabha nAmakA adbhuta hAra
diyaa| lakSmaNake lie ugate sUryake samAna dedIpyamAna do maNimaya kuNDala diye,
aura sItAke lie mahAmAMgalika dedIpyamAna cUr3AmaNi tathA mahAvinoda karane meM
samathaM evaM icchAnusAra zabda karanevAlI vINA dI  // 5-7 //  tadanantara jaba
ve icchAnusAra vahAMse cale gaye taba yakSarAjane kucha zokayukta ho apanI
nagarI sambandhI mAyA sameTa lI  // 8 //  idhara rAma bhI kartavya kArya
karanese harSita ho aisA mAna rahe the ki mAno mujhe utkRSTa mokSa hI prApta ho
gayA hai  /  / 9 /  /  athAnantara svecchAnusAra pRthivImeM vihAra karate, nAnA
rasake svAdiSTa phala khAte, vicitra kathAe~ karate aura devoMke samAna ramaNa
karate hae ve tInoM. hAthI aura siMhoMse vyApta mahAvanako pAra kara manuSyoMke
dvArA sevita vaijayantapurake samIpavartI maidAnameM pahu~ce  // 10-11 //
tadanantara jaba sUrya asta ho gayA, dizAoMkA samUha andhakArase AvRta ho gayA.
aura AkAzarUpI AMgana nakSatroMke samUhase vyApta ho gayA taba ve kSudra
manuSyoMko bhaya utpanna karanevAle pazcimottara digbhAgameM nagarake samIpa hI
kisI icchita sthAnameM Thahara gaye  // 12-13 //  athAnantara isa nagarakA 1.
varSAkAle  /  2. lakSmaNAya  /

Page #166 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 148 of the Padma Purana  148 Padma Purana The king, known as Prithvi
Dhar, had a queen named Indrani, who possessed all the virtues befitting a
woman. ||14|| They had a daughter named Vanamala, who was extremely beautiful.
From her childhood, she was enamored by the virtues of Lakshmana. ||15|| Upon
hearing that Rama, along with Lakshmana, had gone somewhere to fulfill the
promise made to his father Dasharatha at the time of his initiation, her parents
decided to give Vanamala in marriage to the son of the king of Indra Nagar, a
very eligible and handsome young man named Balamitra. ||16-17|| When Vanamala,
whose heart held Lakshmana, heard this news, she was filled with fear of
separation and began to worry. ||18|| She thought, "I would rather hang myself
from a tree, with my clothes wrapped around my neck, and die, than be united
with another man." ||19|| "I will go to the forest under some pretext at the end
of the day and die there, free from any obstacles." ||20|| "Oh, Lord Sun! Please
go away and send the night quickly. I am utterly helpless and fall at your feet,
with folded hands. Go and tell the night that this sorrowful woman, who yearns
for her beloved, considers each day as long as a year, so please come quickly."
||21-22|| Thus, after making this resolve, the young girl, who had been fasting,
received permission from her parents after the sun had set. She then boarded a
magnificent chariot, surrounded by her friends, and went to worship the goddess
of the forest. ||23-24|| By the will of fate, she arrived at the same place and
on the same night where Rama, Sita, and Lakshmana had already settled. ||25||
There, she performed the worship of the forest deity. Afterwards, when everyone
had completed their tasks and were sleeping peacefully, Vanamala, whose
footsteps made no sound, left the camp like a deer in the forest and went ahead
without fear. ||26-27|| Then, Lakshmana, filled with joy, smelled the extremely
fragrant scent emanating from Vanamala's body and thought, ||28|| "Here, I see a
form like a ray of light. Perhaps it is some noble girl of a good family,
destined for great things." ||29||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 148 padmapurANe tanayA vanamAleti tayoratyantasundarI  /  bAlyAt prabhRti sA
raktA lakSmaNasya guNazruteH  // 15 //  zrutvAnaraNyaputrasya pravrajyAsamaye
vcH| rakSituM kvApi niryAtaM rAma lakSmaNasaMyutam  // 16 //
dhyAtvendranagarezasya bAlamitrAya sUnave  /  sundarAyAtiyogyAya pitRbhyAM sA
nirUpitA  // 17 //  taM ca vijJAya vRttAntaM hRdayasthitalakSmaNA  /
virahAbhayamApannA cintAmevamupAgatA  // 18 //  aMzukena varaM kaNThaM
viveSTayAsajya pAdape  /  mRtyaM prAptAsmi nAnyena puruSeNa samAgamam  // 19 //
vidhicchalena kenApi gavAraNyaM dinakSaye  /  dhravamadhava yAsyAmi mRtyaM
vighnavivarjitam  // 20 //  prayAhi bhagavan bhAno saMpreSaya nizAM drutam  /
kRtAJjaliriyaM dInA pAdayoH prapatAmi te  // 21 //  zarvarI bhaNyatAM yAtvA
kAGkSantI duHkhamAginI  /  saMvatsarasamaM vetti dina dAyAsyatAmiti  // 22 //
iti saMcitya sA bAlA gate'staM tigmatejasi  /  sopavAsA samAsAdya
pitRbhyAmanumodanam  // 23 //  pravaraM rathamAruhya sakhIjanasamAvRtA  /
jagAma parayA lamyA vanadevI kilArcitum  // 24 //  yasyAM rAtrau vanoddeze yatra
te prathamaM sthitAH  /  tasyAmeva tamevaiSA gatA daivaniyogataH  // 25 //
araNyadevatApUjA tasmin kila vinirmitaa| suptazca sakalo loko nirAzaGkaH
kRtakriyaH  // 26 //  'nizzabdapadanikSepAttato vanamRgIva sA  /  niSkramya
zivirAt tasmAt pratasthe mayavarjitA  // 27 //  tatastasyAH samAghrAya gandhaM
paramasaurabham  /  evaM sUnuH sumitrAyA dadhyau saMmadamudvahan  /  // 28 //
jyotIrekheva kApyeSA mUrtiratropalakSyate  /  kumAryA zreSThayA bhAgyamanayA
kulajAtayA  // 29 //  rAjA pRthivIdhara nAmase prasiddha thA usakI rAnIkA nAma
indrANI thA jo ki striyoMke yogya samasta guNoMse sahita thI  // 14 /  /  una
donoMke vanamAlA nAmakI atyanta sundarI putrI thI, vanamAlA bAlya avasthAse hI
lakSmaNake guNa zravaNa kara unameM anurakta thI  // 15 /  /  isake mAtA-pitAne
sunA ki rAma apane pitA dazarathake dIkSA leneke samaya kathita vacanoMkA pAlana
karaneke lie lakSmaNake sAtha kahIM cale gaye haiM taba unhoMne indra nagarake
rAjAke bAlamitra nAmaka atyanta yogya sundara putrake lie vanamAlA denekA
nizcaya kiyA  // 16-17 //  jisake hRdaya meM lakSmaNa vidyamAna the aisI
vanamAlAne jaba yaha samAcAra sunA to vaha virahase bhayabhIta ho isa prakAra
cintA karane lagI ||18|| ki vastrase kaNTha lapeTa vRkSapara laTakakara bhale hI
mara jAU~gI parantu anya puruSake sAtha samAgamako prApta nahIM hoU~gI  /  / 19
/  /  maiM kisI kAryake bahAne sAryakAlake samaya vana meM jAkara Aja hI
nirvighna rUpase mRtyu prApta karUMgI  /  / 20 /  /  he bhagavan sUrya ! Apa jAo
aura rAtriko jaldI bhejo| maiM atizaya dIna ho hAtha jor3akara Apake caraNoMmeM
par3atI huuN| jAkara rAtrise kaho ki tumhArI AkAMkSA karatI huI yaha duHkhinI
dinako varSake samAna samajhatI hai isalie jaldI jAo  // 21-22 /  /  isa prakAra
vicArakara upavAsa dhAraNa karanevAlI vaha bAlA, sUryAsta honepara mAtA-pitAkI
AjJA prApta kara uttama rathapara savAra ho sakhI janoMke sAtha vaibhavapUrvaka
vanadevIkI pUjA karaneke lie gayI  // 23-24 //  bhAgyakI bAta ki jisa rAtrimeM
tathA vanake jisa pradezameM rAma, sItA aura lakSmaNa pahalese jAkara Thahare
the usI rAtrimeM usI sthAnapara vanamAlA bhI A pahuMcI  // 25 //  vahA~ usane
vanadevatAkI pUjA kii| tadanantara jaba saba loga apanA-apanA kArya pUrA kara
niHzaMka ho so gaye taba jisake paira rakhanekA bhI zabda nahIM ho rahA thA aisI
vanamAlA vanakI mRgIkI nAIM usa zivirase nikala nibhaMya ho Age calI  /  / 26-27
/  /  tatpazcAt vanamAlAke zarIrase nikalanevAlI atyanta manohara sugandhako
sUMghakara harSita ho lakSmaNa isa prakAra vicAra karane lage  // 28 //  ki
'yahAM koI jyotikI rekhAke samAna mUrti dikhAI par3atI hai, ho sakatA hai ki
vaha koI ucca 1. rakSitaM ka., kh.| 2. nirjAtaM j.| 3. niHzabdavananikSepAmato
ma.  /

Page #167 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-sixth chapter is filled with great sorrow.  The mind is afflicted,
unable to see any way to alleviate the suffering. ||30||  She is surely planning
to kill herself because of the unfulfilled desire.  I see her intention, hidden
as it is. ||31||  Thinking this, Lakshmana became silent and stood beneath the
banyan tree, like a god standing beneath the Kalpa tree. ||32||  Then, Vanamala,
whose gait was like that of a swan, whose breasts were heavy, whose face was
like the moon, and whose belly was thin, reached the same tree. ||33||  Seeing
her in this state, Lakshmana thought, "I will find out from her words what her
purpose is." ||34||  Then, making a noose from a cloth the color of water, the
girl, whose words could captivate even yogis, spoke thus: "Oh, divine beings who
dwell in this tree, hear me. I bow to you, may you be pleased with me. ||35-36||
Please tell Kumar Lakshmana, who is surely wandering in this forest, on my
behalf, ||37||  that in your absence, the maiden Vanamala, filled with great
sorrow, has gone to the realm of death, having set her heart on you. ||38||  We
saw her, with a thin body, hanging from the banyan tree with a cloth, giving up
her life for you. ||39||  And she said, 'Oh, my lord, though you did not come to
me in this life, you are worthy of my devotion in another life.' ||40||  As she
was about to tie the noose to the branch, Lakshmana, filled with anxiety,
embraced her and said, "Oh, foolish one, this neck is worthy of my embrace. Why
are you adorning it with this cloth noose, oh beautiful one? ||41-42||  I am
Lakshmana, oh most beautiful one, release this noose. If you don't believe me,
look and see as you have heard." ||43||  Saying this, Lakshmana, skilled in
comforting, took the noose from her hand, like a lion taking a deer. ||44||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SatrizattamaM parva mahatA zokabhAreNa paripIDitamAnasA  /  apazyantI paraM
du:khavAraNopAyamunmanAH  // 30 //  ajAtacintitA nUnameSAtmAnaM jighAMsati  /
pazyAmi tAvadetasyAzceSTAmantarhito bhavan  // 31 //  iti saMcitya nizabdo
bhUtvA vaTataroradhaH  /  tasthau kalpamasyeva tridazaH kautakAnvitaH  // 32 //
tameva pAdapaM sApi prAptA haMsavadhUgatiH  /  nateva stanamAreNa candravaktrA
tanUdarI  // 33 //  lakSmaNastA tathAbhUtAM dRSTAcintayaduktibhiH  /  vebhi
tAvadimA samyaka kutaH kRtyaM bhaviSyati  // 34 //  aMzukenAmbuvarNana kRtvA
pAzaM tu kanyakA  /  jagAdevaM girA yogimanoharaNayogyayA  // 35 //
etattarunivAsinyaH zRNutAho sudevatAH  /  bhavatIbhyo namAmyeSAM prasAdaH
kriyatAM mayi  // 36 //  vAcyo madvacanAdevaM bhavantIbhiH prayatnataH  /
kumAro lakSmaNo dRSTvA vane'smin vicaran dhruvam  // 37 //  yathA svadvirahe
bAlA vanamAlA suduHkhitA  /  svayi mAnasamAropya pretalokamupAgatA  // 38 //
aMzukena samAlambya svaM sA nyagrodhapAdape  /  tvanimittamasUn tanvo
syajantyasmAbhirIkSitA  // 39 /  /  evamukkaM svayA nAtha yadi me nAtra janmani
/  samAgamaH kRto'nyatra prasAdaM kartumarhasi  // 40 //  evaM nigadya zAkhAyAM
samarpayati pAzakam  /  saMbhrAntazca samAliGagya saumitriridamatra vIt  // 41
//  ayi mugdhe sukaNThe'smin majhujAliGganocite  /  kasmAdaMzukapAzo'yaM tvayA
sumukhi sajjyate  // 42 //  ahaM sa lakSmaNo muJca pAzaM paramasundari  /
yathAzrutaM nirIkSasva na cetpratyeSi bAlike  // 4 //  ityuktvA pAzametasyAH
karAt sAntvanakovidaH  /  jahAra lakSmaNaH phenapujaM tAmarasAdiva  // 44 //
kulIna zreSTha kumArI ho  // 29|| bahuta bhArI zokake bhArase isakA mana pIr3ita
ho rahA hai aura duHkha dUra karanekA dUsarA upAya nahIM dekhatI huI yaha
becaina ho rahI hai  /  / 30 //  nizcita hI yaha manacAhI vastuke na milanese
AtmaghAta karanA cAhatI hai ataH chipakara isakI ceSTA dekhatA hU~  // 31 //
isa prakAra vicArakara kautuka-bhare lakSmaNa cupacApa vaTavRkSake nIce usa
prakAra khar3e ho gaye jisa prakAra ki kalpavRkSake nIce koI deva khar3A hotA
hai  // 32 //  tadanantara jisakI cAla haMsoke samAna thI, : jo stanoMke bhArase
jhukI huI-sI jAna par3atI thI, jisakA mukha candramAke samAna thA tathA jisakA
udara atyanta kRza thA aisI vanamAlA bhI usI vRkSake nIce pahuMcI  // 33 //  use
usa prakArakI dekha lakSmaNane vicAra kiyA ki isake zabdoMse ThIka-ThIka mAlUma
to karUM ki ise kisase kArya hai ?  // 34 //  tadanantara jalake samAna svaccha
varNavAle vanase phAMsI banAkara vaha kanyA yogiyoMkA bhI mana haraNa karane meM
samartha vANIse isa prakAra kahane lagI ki aho, isa vRkSake nivAsI devatAo!
sunie, maiM Apake lie namaskAra karatI haiM, Apa majhapara prasannatA kIjie  //
35-36 /  /  kamAra lakSmaNa vanameM avazya hI vicaraNa karate hoMge so unheM
prayatnapUrvaka dekhakara Apa loga merI orase unase kaheM  // 37 //  ki tumhAre
virahameM kumArI vanamAlA atyanta dukhI hokara tathA tumhIMmeM mana lagAkara
mRtyulokako prApta huI hai  /  / 38 //  vaTavRkSapara kapar3ese apane Apako
TAMgakara tumhAre mimitta prANa chor3atI huI usa kRzAMgoko hamane dekhA hai  //
39 //  aura yaha kaha gayI hai ki he nAtha! yadyapi mere isa janmameM Apane
samAgama nahIM kiyA hai to anya janmameM prasannatA karaneke yogya ho  // 40 //
itanA kahakara vaha jyoM hI zAkhApara phAMsI bAMdhatI hai tyoMhI ghabar3Aye hue
lakSmaNane usakA AliMgana kara yaha kahA ki he mUrkhe ! yaha kaNTha to merI
bhujAke AliMganake yogya hai, he sumukhi ! tU isameM yaha vastra kI phAMsI kyoM
sajA rahI hai ?  // 41-42 //  maiM vahI lakSmaNa hU~, he parama sundari ! yaha
phA~sI chor3o, he bAlike ! yadi tujhe vizvAsa na ho to jaisA suna rakhA ho vaisA
dekha lo  /  / 43 /  /  isa prakAra kahakara sAntvanA dene meM nipuNa lakSmaNane
jisa prakAra koI 1. prasAdaM ma.  /

Page #168 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
150 Seeing Lakshmana, who was adorned with a beautiful form, with her slow eyes,
the girl, filled with shyness, became overwhelmed with wonder. 45 The newly-wed,
trembling slightly, thought to herself, 46 "Is this happiness bestowed upon me
by the forest goddesses, or is it the great compassion of the one who has come
with a message?" 47 "This lord, who has saved my life, has arrived here by
divine destiny. 48 Thinking thus, and slightly perspiring, Vanamala, embracing
Lakshmana, became radiant with joy. 49 Then, on a bed of soft, fragrant flowers,
Rama awoke and looked for Lakshmana. Not seeing him, he got up and asked Sita,
"Devi, where is Lakshmana?" 50-51 "He was sleeping near us, on a bed of flowers
and leaves, at dusk, but now he is not to be seen." 52 Sita replied, "O Lord,
call out to him." Then, in a loud voice, Rama said, "O Lakshmana, where have you
gone? Come, come, O son, O brother, where are you? Speak quickly!" 53-54 Hearing
Rama's voice, Lakshmana, in a flustered tone, replied, "Dev, I am coming."
Saying this, he came to his elder brother, accompanied by Vanamala. 55 At that
time, it was the middle of the night, the moon had risen, and a fragrant, cool
breeze was blowing from the heart of the kumuda flowers. 56 Then, Vanamala, with
her lotus-like hands folded in salutation, her whole body covered in clothes,
her face blushing with shyness, knowing all her duties, and filled with utmost
humility, bowed down to the feet of Rama and Sita. 57-58 Seeing Lakshmana with
his wife, Sita said, "O Kumar, you have made friends with the moon!" 59 Rama
asked Sita, "Devi, how do you know?" Sita replied, "Dev, I know by his actions.
Listen, his behavior is similar to..." 60 "Just as the foam disappears from the
lotus, in the same way, he has snatched away the garland from his hand." 44

======================
| Romanization (original text) |
======================
 150 papurANe tato'sau apayA yuktA dRSTvA mantharacakSuSA  /  lakSmaNaM
netracaureNa rUpeNa parilakSitam  // 45 //  paraM vismayamApanA
cintAmevamupAgatA  /  ISadvepathunA yuktA navasaMgamajanmanA  // 46 //  kimayaM
vanadevIbhiH prasAdo janito mama  /  kAruNyamupayAtAmiH saMdezavacanaiH param
// 47 //  so'yaM yathAzrato nAthaH saMprApto daivayogataH  /  mavedyena mama
prANAH prayAnto vinivAritAH  // 48 //  iti saMcintayantI sA
kiMcitprasvedadhAriNI  /  lakSmIdharasamAzleSaM labdhvAtyantamarAjata  /  / 49 /
/  tato mRdumahAmodakusumodArasaMstare  /  prabuddho
rAghavazcakSurlakSmaNArthamudIrayan  // 50 //  apazyaMzca samutthAya papraccha
janakAtmajAm  /  pradeza lakSmaNo devi naitasmin dRzyate kutaH  // 51 //
pradoSe saMstaraM kRtvA so'smAkaM puSpapallavaiH  /  AsIdanatidUrasthaH kumAro
hyatra nekSyate  // 52 //  nAtha vAhvAyatAM tAvaditi tasyAM kRtadhvanau  /
kramAdatyuccayA vAcA vaco vyAhRtavAniti  // 53 /  /  eyAgaccha va yAto'si madra
lakSmaNa lakSmaNa  /  prayaccha vacanaM tAta tvaritaM bAlakAnuja  // 54 //
ayamAyAmi deveti dasvAsmai saMbhramI vacaH  /  vanamAlAsameto'sau
jyeSThasyAntikamAgataH  // 55 /  /  ardharAtre tadA spaSTe nizAnAthaH samuthayo
/  vavau kumudagarmAptervAyuH sAmodazItalaH  // 56 /  /  tataH pallavakAntAbhyAM
hastAbhyAM racitAJjaliH  /  aMzukAvRtasarvAGgA apAvinamitAnanA  // 57 //
jJAtanizzeSakartavyA bibhrANA vinayaM param  /  bAlAvandata rAmasya sItAyAzca
kramadvayam  // 58 //  sadvitIyaM tato dRSTA sItA lakSmaNamabravIt  /  kumAra
saha candreNa samavAyastvayA kRtaH  // 59 /  /  kathaM jAnAsi devIti ponokA
jagAda sA  /  ceSTayA deva jAnAmi zRNu tulyapravRttayA  // 6 //  kamalase
phenako dUra karatA hai usI prakAra usake hAthase phAMsI chIna lI  // 44 //
tadanantara netroMko curAnevAle rUpase suzobhita lakSmaNako manthara dRSTise
dekhakara vaha kanyA lajjAse yukta ho gyii||45|| navasamAgamake kAraNa kucha-
kucha kA~patI huI vanamAlA parama Azcaryako prApta ho isa prakAra vicAra karane
lagI  // 46 //  ki kyA mere sandeza vacanoMse parama dayAlatAko prApta haI
vanadevi hI mujhapara yaha prasannatA kI hai ?  // 47 //  jinhoMne mere nikalate
hue prANa roke haiM aise ye prANanAtha devayogase hI yahA~ A pahu~ce haiM  // 48
//  isa prakAra vicAra karatI aura kucha-kucha pasInAko dhAraNa karatI huI
vanamAlA lakSmaNakA AliMgana pAkara atyadhika suzobhita ho rahI thI  // 49 //
tadanantara idhara komala tathA mahAsugandhita phUloMkI utkRSTa zayyApara par3e
rAmako jaba nidrA haTI to unhoMne lakSmaNako ora dRSTi DAlI  /  lakSmaNako na
dekhakara ve uThe aura sItAse pUchane lage ki devi! yahAM lakSmaNa kyoM nahIM
dikhAI detA ? ||50-51|| sAyaMkAlake samaya to vaha phUla tathA pattoMse hamArI
zayyA kara yahIM pAsameM soyA thA para aba yahA~ dikhAI nahIM de rahA hai  /  /
52 /  /  sItAne uttara diyA ki he nAtha ! AvAja dekara bulaaie| taba rAmane
yathAkramase uccavANImeM isa prakAra zabda kahe ki he lakSmaNa ! tU kahA~ calA
gayA, Ao-Ao, he tAta ! he bAlaka ! he anuja ! kahA~ ho, zIghra AvAja deo  //
53-54 //  rAmakI AvAja suna lakSmaNane har3abar3Akara uttara diyA ki deva ! yaha
AtA huuN| isa prakAra uttara dekara ve vanamAlAke sAtha agrajake samIpa A
pahu~ce  // 55 //  usa samaya spaSTa hI AdhI rAta thI, candramAkA udaya ho cakA
thA aura kUmadoMke garbhase milakara sugandhita tathA zItala vAyu baha rahI thI
// 56 /  /  tadanantara jisane kamalake samAna sundara hAthoMse aMjali bA~dha
rakhI thI, vastrase jisakA savaM zarIra AvRta thA, lajjAse jisakA mukha
namrIbhUta ho rahA thA, jo samasta kartavyako jAnatI thI tathA parama vinayako
dhAraNa kara rahI thI aisI vanamAlAne Akara rAma tathA sItAke caraNayugalako
namaskAra kiyA  /  / 57-58 /  /  tadanantara lakSmaNako strI sahita dekha sItAne
kahA ki he kumAra ! tumane to candramAke sAtha mitratA kara lI  // 59|| rAmane
sotAse kahA ki he devi ! tuma kisa prakAra jAnatI ho ? isake uttara meM sItAne
kahA ki he deva ! .

Page #169 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-sixth Chapter  **151** The moon, accompanied by its radiance, arrived
at that time. Lakshmana, along with the young girl, was also there. **6**
**62** Saying, "As you know, this is clear," Lakshmana stood near her, his face
slightly downcast.  **63** Their eyes, like blooming lotuses, were filled with
joy. Their faces, like the moon, were radiant. They were gentle and filled with
wonder.  **64** They, resembling celestial beings, were comfortably situated
there, engaged in conversations filled with gentle smiles, their stories fitting
the occasion.  **65** At that time, the companions of Vanamala, having awakened,
saw the bed empty and were filled with fear.  **66** Then, with tear-filled eyes
and troubled minds, their cries of distress awakened the warriors.  **67** Upon
learning the news, seven brave warriors mounted their steeds, while others,
armed with spears and bows, prepared to march on foot.  **68** Their minds
filled with fear and joy, they raced in all directions, swift as the young of
the wind.  **69** Some of them saw Vanamala with her companions and informed the
rest of the people through swift messengers.  **70** Having learned the full
story, those filled with joy informed the king of the Earth, declaring it a
fortunate event.  **71** The king said, "My lord, even though the auspicious
beginning has not yet occurred, today the treasure of great jewels has
manifested itself.  **72** Today, rain has fallen from the sky without clouds,
and crops have sprung up from the fields without the need for plowing or
sowing."  **73** "Your son-in-law, Lakshmana, is near the city, and he has met
with Vanamala, who desires to give up her life."  **74** "Rama, along with Sita,
who is most dear to you, is here, adorned like Indra, accompanied by Sachi."
**75** Hearing these words of his servants, filled with auspicious news, the
king, his heart overflowing with joy, fainted for a moment.  **60** I am engaged
in the same activities, listen.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SatriMzattamaM parva 151 jyotsnayA sahitazcandro yasmin kAle samAgataH  /
lakSmIdharo'pi tatraiva sahito bAlayAnayA  // 6 //  yathA jJApayasi
spaSTamevametaditi bruvan  /  lakSmIdharo'ntike tasthau hiyA kiMcinatAnanaH  //
62 //  utphulla netrarAjIvAH pramodArpitacetasaH  /  prasannavaktratArezAH
suzIlA vismayAnvitAH  // 63 //  kathAmiH smitayuktAmiH yAtAbhiH sthAnayuktatAm
/  te tatra tridazacchAyA naSTanidrAH sukhaM sthitAH  // 64 //  sakhyo'tra
vanamAlAyAH samaye bodhamAgatAH  /  zayanIyaM tathA zUnyaM dadRzusvastamAnasAH
// 65 //  tato'zrupUrNanetrANAM gaveSavyAkulAtmanAm  /  tAsAM hAkArazabdena
prabodhaM bhejire bhaTAH  // 66 //  upalabhya ca vRttAntaM sannajhArUDhasaptayaH
/  zUrAH padAtayazcAnye kuntakArmukapANayaH  // 7 //  dizaH sarvAH samAstIrya
dadhAvubhrAntamAnasAH  /  motiprItisamAyuktAH samIrasyeva zAvakAH  // 68 /  /
tataH kairapi te dRSTAH sametA vnmaalyaa| niveditAzca zeSasya janasya
javavAhanaiH  // 69 //  jJAtanizzeSavRttAntaistairalaM saMmadAnvitaiH  /
pRthivIdhararAjasya kRtaM diSTayAbhivardhanam  // 70 //  upAyArambhamuktasya
tavAdya nagare prabho  /  jagAma prakaTImAvaM mahAratnanidhiH svayam  // 7 //
papAta nabhaso vRSTivinA meghasamudbhavAt  /  parikarmavinirmuktaM sasya kSetrAt
samudgatam  // 72 //  jAmAtA lakSmaNo'yaM te vartate nikaTe purH| jIvitaM
hAtumicchantyA saMgato vanamAlayA  // 73 //  padmazca sItayA sAkaM paramo
bhavataH priyaH  /  zacyeva sahito devendro'yamatra virAjate  // 7 //
vadatAmiti bhRtyAnAM vacanaiH priyazaMsimiH  /  sukhanirjharacetasko mumUrcha
nRpatiH kSaNam  // 75 //  maiM samAna pravRtta ceSTAse jAnatI hU~ sunie  // 60
//  jisa samaya candramA candrikA arthAt cAMdanIke sAtha AyA usI samaya lakSmaNa
bhI isa bAlAke sAtha AyA hai isase spaSTa hai ki isakI candramAke sAtha mitratA
hai  // 61 /  /  jaisA Apa samajha rahI haiM bAta spaSTa hI aisI hai isa prakAra
kahate hue lakSmaNa lajjAse kucha natAnana ho pAsa hI meM baiTha gaye  // 62 /
/  isa taraha jinake netrakamala vikasita the, jo Anandase vibhora the, jinake
mukharUpI candramA atyanta prasanna the, jo suzIla the, AzcayaMse sahita the,
devoMke samAna kAntike dhAraka the tathA jinakI nidrA naSTa ho gayI thI aise ve
saba, sthAnakI anukUlatAko prApta mandahAsya yukta kathAe~ karate hue vahA~
sukhase virAjamAna the  // 63-64 /  /  yahAM samayapara jaba vanamAlAkI sakhiyA~
jAgI to zayyAko sUnI dekha bhayabhIta ho gayIM  // 65 //  tadanantara jisake
netra AMsuoMse vyApta the tathA jo vanamAlAkI khojake lie chaTapaTA rahI thIM
aisI una sakhiyoMkI hAhAkArase yoddhA jAga uThe  // 66 //  tathA saba samAcAra
jAnakara taiyAra ho kucha to ghor3oMpara ArUr3ha hue aura kucha bhAle tathA
dhanuSa hAthameM le paidala hI calaneke lie taiyAra hue  // 67 //  isa prakAra
jinake citta ghabar3A rahe the, jo bhaya aura prItise yukta the tathA jo zIghra
gatimeM vAyuke baccoMke samAna jAna par3ate the aise yoddhA samasta dizAoMko
AcchAdita kara daur3e  // 68 //  tadanantara kitane hI yoddhAoMne vanamAlAke
sAtha baiThe hue una sabako dekhA aura dekhakara zIghragAmI vAhanoMse calakara
zeSajanoMke lie isakI khabara dI  // 69 /  /  tadanantara samasta samAcArako
ThIka-ThIka jAnakara jo atyadhika harSita ho rahe the aise kucha yoddhAoMne
pRthivIdhara rAjAke lie bhAgyavRddhikI sUcanA dI  // 70 /  /  unhoMne kahA ki he
prabho ! upAyArambhase rahita honepara bhI Aja rameM svayaM hI mahAratnoMkA
khajAnA prakaTa huA hai||7|| Aja AkAzase binA meke hI varSA paDI hai tathA
jotanA, bakheranA Adi kriyAoMke binA hI khetase dhAnya utpanna huA hai  // 72 //
ApakA jAmAtA lakSmaNa nagarake nikaTa hI vartamAna hai tathA prANa chor3anekI
icchA karanevAlI vanamAlAke sAtha usakA milApa ho gayA hai  /  / 73|| sItA
sahita rAma bhI jo ki Apako atyanta priya haiM indrANI sahita indrake samAna
yahIM suzobhita ho rahe haiM  /  / 74 /  isa prakAra kahanevAle bhRtyoMke priya
sUcaka vacanoMse jisake hRdayameM sukhakA jharanA phUTa par3A thA aisA rAjA
pRthivIpara harSAti Apake

Page #170 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  152 Having regained consciousness, the king, whose face
shone with a gentle smile like the moon, was filled with immense joy. He
bestowed upon his servants a great deal of wealth.  ||76|| He thought to
himself, "How fortunate my daughter is! Her uncertain desire has been fulfilled
by itself." ||77|| For all beings, wealth, the attainment of their desires, and
the cause of their happiness are all obtained through the power of good karma.
||78|| Even if a desired object is separated by a hundred yojanas, it can be
obtained in a mere moment by those with good karma. ||79|| On the other hand,
those beings who are devoid of good karma are constantly afflicted with
suffering, and even if a desired object comes into their hands, it will flee
away. ||80|| In forests, on mountain peaks, on difficult paths, and even in the
midst of the ocean, those with good karma find their desires fulfilled. ||81||
Pondering thus, the king, filled with joy, lifted his wife and recounted the
entire story to her, his words faltering due to his overwhelming happiness.
||82|| The queen, with a beautiful face, asked repeatedly, fearing it might be a
dream.  Her doubts were dispelled, and she experienced the joy of self-
awareness. ||83||   Then, as the sun rose, its rays resembling the red lips of
the queen, the king, filled with love, accompanied by all his relatives, mounted
his magnificent elephant, Prithividhara, eager to see his beloved. ||84-85||
The queen, Vanamala, accompanied by her eight sons, rode in a beautiful
palanquin, following the path of her husband. ||86|| Behind them, by the king's
order, servants carried an abundance of precious gifts, including fragrant
garlands and other beautiful objects. ||87||   From a distance, the king saw
Rama, whose eyes were like blooming lotuses, and dismounting from his elephant,
he approached him with reverence. ||88|| Then, the king, a knower of dharma and
pure of heart, embraced Rama and Lakshmana with great affection, inquiring after
their well-being and that of Sita. ||89||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 152 papapurANe tataH prabuddhacittena paraM pramadamIyuSA  /  dattaM bahudhanaM
tebhyaH smitazuklamukhendunA  // 76 /  /  acintayacca hI sAdhu saMjAtaM
duhiturmama  /  anizcitagatiH prApto yadayaM sumanorathaH  // 7 //  sarveSAmeva
jIvAnAM dhanamiSTasamAgamaH  /  jAyate puNyayogena yaccAramasukhakAraNam  // 78
//  yojanAnAM zatenApi paricchike zrutAntare  /  iSTo muhUrtamAtreNa labhyate
puNyamAgimiH  // 79 //  ye puNyena vinirmuktAH prANino duHkhamAginaH  /  teSAM
hastamapi prAptamiSTavastu palAyate  // 8 //  araNyAnAM gire ni viSame pathi
sAgare  /  jAyante puNyayuktAnAM prANinAmiSTasaMgamAH  // 8 //  iti saMcintya
jAyAyai taM vRttAntamazeSataH  /  utthApyAkathayattoSAdakSaH kRcchanirgataiH  //
82 //  punaH punarapRcchat sA sumukhI svpnshngkyaa| saMjAtanizcayAdApa
svasaMvedyAM sukhAsikAm  /  / 83 //  tato rAmAdharacchAye samupati divAkare  /
premasaMpUrito rAjA sarvabAndhavasaMgataH  // 84 //  //  varavAraNamAruhya
dhutyA paramayA yutH| pratasthe paramaM draSTumussukaH priyasaMgamam  // 45 //
mAtA ca vanamAlAyAH putrairaSTAmiranvitA  /  Aruhya zivikA ramyA priyasya
padavIM zritA  // 86 //  anantaraM nRpAdezAt kazipuH pracuraM hitam  /
gandhamAlyAdivAzeSamanIyata manoharam  // 87 //  tato dUrAt samAlokya
saMphullakSaNapakrajam  /  avatIrya gajAda rAjA duDhauke rAmamAdarI  // 8 //
pariSvajya mahAprItyA sahitaM lakSmaNena tam  /  apRcchat kuzalaM kRSTirjAnakI
ca sumAnasaH  // 8 //  mammmmmm mmmmmmmmmmmm rekase kSaNa-bharake lie mUcchita
ho gayA  // 75 /  /  tadanantara saceta honepara jo parama harSako prApta thA
tathA jisakA mukharUpI candramA manda musakAnase dhavala ho rahA thA aise rAjAne
una bhRtyoMke lie bahuta bhArI dhana diyA  // 76 /  /  vaha vicAra karane lagA
ki aho, merI putrIkA bar3A bhAgya hai ki jisase usakA yaha anizcita manoratha
svayaM hI pUrNa ho gayA  // 77 //  samasta jIvoMko dhana, iSTakA samAgama tathA
jo bhI Atma-sukhakA kAraNa hai vaha saba puNya yogase prApta hotA hai  /  / 78||
jisake bIcameM sau yojanakA bhI antara prasiddha hai vaha iSTa vastu puNyAtmA
jIvoMko muhartamAtrameM prApta ho jAtI hai  /  / 79|| isake viparIta jo prANI
puNyase rahita haiM ve nirantara dukhI rahate haiM tathA unake hAthameM AyI huI
bhI iSTa vastu dUra ho jAtI hai  /  / 80 //  aTaviyoMke bIcameM, pahAr3akI
coTIpara viSama mArga tathA samudrake madhya meM bhI puNyazAlI manuSyoMko iSTa
samAgama prApta hote rahate haiM  // 81 /  /  isa prakAra vicArakara usane
strIko uThAyA aura usake lie harSAtirekake kAraNa kaSTase nikalanevAle vacanoMke
dvArA saba samAcAra kahA  /  / 82 /  /  usa sumukhIne 'kahIM svapna to nahIM
dekha rahI hU~' isa AzaMkAse bAra-bAra pUchA aura utpanna hue nizcayase vaha
svasaMvedya sukhako prApta huI  // 83 //  tadanantara jaba strIke oThake samAna
lAla-lAla kAntiko dhAraNa karanevAlA sUrya udita ho rahA thA taba premase bharA,
sarva bandhujanoMse sahita, parama kAntise yukta aura parama priya samAgama
dekhaneke lie utsuka rAjA pRthivIdhara uttama hAthIpara savAra ho calA  //
84-85|| AThoM putroMse sahita vanamAlAko mAtA bhI manohara pAlakIpara savAra ho
patike mArga meM calI  /  / 8 /  /  isake pIche rAjAkI AjJAnusAra sevakoMke
dvArA atyadhika hitakArI vastra tathA gandha, mAlA Adi samasta manohara padArtha
le jAye jA rahe the  /  / 87|| tadanantara dUrase hI vikasita netrakamaloMke
dhArI rAmako dekhakara rAjA pRthivIdhara hAthose utarakara Adarake sAtha unake
pAsa pahu~cA ||88|| tatpazcAt vidhi-vidhAnake vettA tathA zuddhahRdayake dhAraka
rAjAne bar3e premase rAma-lakSmaNakA AliMgana kara unase tathA sItAse kuzala
samA 1. vidhivedo|

Page #171 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Shatparva  1. **Taddeshyapi**  **tayoḥ**  **pṛṣṭvā**  **kṣemam**
**susnigdhalocanaḥ**  |  **nikhilācāranişṇātā**  **jānākīm**  **pariṣvasvaje**
|| 90 || >  And she, with eyes full of affection, having asked about their well-
being, embraced Jānākī, being well-versed in all manners.  2. **Upacāraḥ**
**yathāyogaṁ**  **tayoḥ**  **tairapi**  **nirmitaḥ**  |  **ācāryakaṁ**  **hito**
**yāta**  **vastunyatra**  **pratiṣṭhitam**  || 91 || >  They also performed the
appropriate courtesies towards them, for they were well-versed in this matter.
3. **Atraṇumṛdanga**  **ādisahito**  **gītanisvanah**  |  **kṣubdhārṇavasamo**
**jajñe**  **vandivṛndānunāditaḥ**  || 92 || >  The sound of music, accompanied
by drums, flutes, and other instruments, arose, like a turbulent ocean,
resonating with the cheers of the people.  4. **Utsavaḥ**  **sa**  **mahān**
**jātaḥ**  **pūjitākhila**  **sangataḥ**  |  **nṛtyaloka**  **kramanyāsa**
**ātikampita**  **bhūtalah**  || 93 || >  That great festival took place, with
all the guests honored, the earth trembling from the steps of the dancers.  5.
**Diśas**  **tūryaninādene**  **pratiśabdasamanvitāḥ**  |  **cakruḥ**
**parasparālāpam**  **iva**  **sammda**  **nirjharāḥ**  || 94 || >  The
directions, filled with the sound of trumpets, echoed back and forth, as if
engaged in a conversation, pure and joyful.  6. **Śanaiḥ**  **prasannatāṁ**
**yāte**  **tasminnath**  **mahotsave**  |  **śarīrakarma**  **taiḥ**
**sarvaṁ**  **kṛtaṁ**  **snānāśanādhik**  || 95 || >  Then, as that great
festival gradually calmed down, they performed all bodily duties, such as
bathing and eating.  7. **Tatah**  **saptidviparūḍhaṁ**  **sāmanta**
**śataveṣṭitau**  |  **sāraṅgopam**  **pādāta**  **mahācakra**  **paricchadau**
|| 96 || >  Then, mounted on seven elephants, surrounded by hundreds of vassals,
with a large force of infantry like gazelles,  8. **Puraḥ**  **pravṛtta**
**sotsāha**  **rājastapha**  **pṛthivīdharau**  |  **vidugdhasūtalokena**
**kṛtamaṅgalanisvanau**  || 97 || >  King Pṛthivīdhar, filled with enthusiasm,
leading the way, with skilled musicians making auspicious sounds,  9.
**Hārārājita**  **vakṣaskā**  **avanagh**  **śukadhāriṇau**  |  **haricandan**
**digdhaṅgā**  **vārūḍhau**  **rathamuttamam**  || 98 || >  with chests adorned
with garlands, wearing fine garments, their bodies anointed with sandalwood,
mounted on an excellent chariot,  10. **Nānāratnāṁśu**  **sambarkasamudbhūte**
**indra**  **kārmukau**  |  **śaśāṅkabhāskara**  **ākārāvaśakyaguṇavarnanau**
|| 99 || >  with bows like Indra's, born from the contact of rays of various
gems, their forms like the moon and sun, whose qualities are impossible to
describe,  11. **Sauśānadeva**  **āmī**  **jānākī**  **sahitau**  **puram**  |
**kurvāṇau**  **vismayaṁ**  **tuṅgaṁ**  **praviṣṭau**  **rāmalakṣmaṇau**  || 100
|| >  Rama and Lakṣmaṇa, with Jānākī, entered the city, causing great wonder,
their radiance like that of the gods.  12. **Varamālādhara**  **rau**
**gandhabaddha**  **ṣaṭpadamandala**  **u**  |  **saṁpūrṇacandra**  **vadanau**
**vīnītā**  **ākāradhāriṇau**  || 101 || >  Wearing garlands, surrounded by
swarms of bees attracted by their fragrance, with faces like the full moon, and
bearing a humble demeanor.  13. **Yakṣeṇa**  **eva**  **kṛte**  **tasmil**
**lakāme**  **puṭabhedane**  |  **remāte**  **paramaṁ**  **bhogaṁ**
**bhujānāu**  **nijayecchayā**  || 102 || >  Just as they used to enjoy the
highest pleasures in the city created by the Yakṣa, according to their desires,
so too, in the city of King Pṛthivīdhar, they enjoyed the finest pleasures,
according to their desires.  **Notes:**  * **Taddeshyapi:**  This is a
combination of "tad" (that) and "deshyapi" (even that). It emphasizes the action
of the subject. * **Tayoḥ:**  This is the genitive case of "taya" (those),
referring to Rama and Lakṣmaṇa. * **Jānākīm:**  This is the accusative case of
"Jānākī" (Sītā), indicating that she is the object of the verb "pariṣvasvaje"
(embraced). * **Ācāryakaṁ:**  This is a term related to the teacher or guru,
implying that they were well-versed in the proper conduct. * **Atraṇumṛdanga:**
This refers to a specific type of drum used in music. * **Kṣubdhārṇavasamo:**
This means "like a turbulent ocean," describing the intensity of the music. *
**Vṛndānunāditaḥ:**  This means "resonating with the cheers of the people,"
highlighting the joyous atmosphere. * **Nṛtyaloka:**  This refers to the
dancers, literally "people of dance." * **Sammda:**  This is a term related to
joy and happiness. * **Nirjharāḥ:**  This means "like waterfalls," describing
the continuous flow of sound. * **Śarīrakarma:**  This refers to bodily duties,
such as bathing and eating. * **Saptidviparūḍhaṁ:**  This means "mounted on
seven elephants," describing the grandeur of the procession. * **Sāmanta:**
This refers to vassals or feudal lords. * **Sāraṅgopam:**  This means "like a
gazelle," describing the swiftness of the infantry. * **Mahācakra:**  This means
"large circle," referring to the large force of infantry. * **Puraḥpravṛtta:**
This means "leading the way," describing the position of King Pṛthivīdhar. *
**Vidugdhasūtalokena:**  This means "by skilled musicians," highlighting the
quality of the music. * **Hārārājita:**  This means "adorned with garlands,"
describing the appearance of Rama and Lakṣmaṇa. * **Aavanagh:**  This refers to
fine garments. * **Haricandan:**  This refers to sandalwood, used for anointing
the body. * **Nānāratnāṁśu:**  This means "rays of various gems," describing the
brilliance of the bows. * **Indrakārmukau:**  This means "bows like Indra's,"
highlighting the power of the weapons. * **Śaśāṅkabhāskara:**  This means "like
the moon and sun," describing the radiance of Rama and Lakṣmaṇa. *
**Sauśānadeva:**  This means "like the gods," describing their divine qualities.
* **Varamālādhara:**  This means "wearing garlands," describing their adornment.
* **Gandhabaddha:**  This means "attracted by fragrance," describing the bees. *
**Ṣaṭpadamandala:**  This means "circle of bees," describing the swarm around
them. * **Saṁpūrṇacandra:**  This means "like the full moon," describing their
faces. * **Vīnītā:**  This means "humble," describing their demeanor. *
**Yakṣeṇa:**  This refers to the Yakṣa, a supernatural being. * **Lakāme:**
This means "according to their desires," highlighting their freedom. *
**Puṭabhedane:**  This means "in the breaking of the pot," referring to a
specific ritual. * **Remāte:**  This means "they enjoyed," describing their
pleasure. * **Bhujānāu:**  This is the plural of "bhujā" (arm), referring to
Rama and Lakṣmaṇa. * **Niyayecchayā:**  This means "according to their desires,"
emphasizing their freedom.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zataparva "taddeSyapi tayoH pRSTvA kSemaM susnigdhalocanA  /
nikhilAcAraniSNAtA jAnakIM pariSasvaje  // 90 //  upacAro yathAyogyaM
tayostairapi nirmitaH  /  AcAryakaM hite? yAtA vastunyatra pratiSThitam  // 91
//  atraNumRdaGgAdisahito gItaniHsvanaH  /  kSubdhArNavasamo jajJe
vandivRndAnunAditaH  //  92  //  utsavaH sa mahAJjAtaH pUjitAkhilasaMgataH  /
nRtyalokakramanyAsAdatikampitabhUtalaH  //  93  //  dizastUryaninAdena
pratizabdasamanvitAH  /  cakruH parasparAlApamiva saMmada nirmarAH  // 94 //
zanaiH prasannatAM yAte tasminnatha mahotsave  /  zarIrakarma taiH sarvaM kRtaM
snAnAzanAdikam ||15|| tataH saptidvipArUDhaM sAmanta zataveSTitau  /
sAraGgopamapAdAtamahAcakraparicchadau  //  96  //  puraHpravRttasotsAha
rAjasthapRthivIdharau  /  vidugdhasUtalokena kRtamaGgalanisvanau  //  97  //
hArarAjitavakSaskAvanagha zukadhAriNau  /  haricandanadigdhAGgAvArUDhau
rathamuttamam  // 98  //  nAnAratnAMzu saMparkasamudbhUtendra kArmukau  /
zazAGkabhAskarAkArAvazakyaguNavarNanau  // 99 //  sauzAnadevAmI jAnakIsahitau
puram  /  kurvANau vismayaM tuGgaM praviSTau rAmalakSmaNau  // 100 //
varamAlAdharau gandhabaddhaSaTpadamaNDalau  /  saMpUrNacandravadanau
vinItAkAradhAriNau  //  101  //  yakSeNeva kRte tasmillakAme puTabhedane  /
remAte paramaM bhogaM bhujAnau nijayecchayA  // 102 //  cAra pUchA || 89 ||
jisake netroMse sneha Tapaka rahA thA tathA jo saba prakArakA AcAra jAnane meM
nipuNa thI aisI rAnIne bhI rAma-lakSmaNase kuzala pUchakara sItAkA AliMgana kiyA
||10|| una sabane bhI rAjA-rAnIkA yathAyogya satkAra kiyA so ThIka hI hai kyoMki
ve isa viSaya meM atizaya nipuNatA ko prApta  //  91  //  tadanantara jo vINA,
bAMsurI, mRdaMga Adike zabdase sahita thA, jo kSobhako prApta hue samudrakI
tulanA dhAraNa kara rahA thA aura jisameM vandIjanoMke dvArA uccArita
virudAvalIkA nAda gU~ja rahA thA aisA saMgItakA zabda hone lagA ||12|| jisameM
Aye hue samasta iSTajanoMkA satkAra ho rahA thA, tathA nRtya karanevAle
manuSyoMke caraNa nikSepase jisameM bhUtala kA~pa rahA thA aisA vaha mahAn
utsava sampanna huA ||23|| turahIke zabdase jinameM pratidhvani gU~ja rahI thI
aisI dizAe~ harSase ota-prota ho mAno paraspara vArtAlApa hI kara rahI thIM  //
94  //  athAnantara dhIre-dhIre jaba vaha mahotsava zAnta huA taba unhoMne
snAna, bhojana Adi zarIra sambandhI saba kAryaM kiye ||15|| 113 tadanantara jo
hAthI-ghor3oMpara baiThe hue saikar3oM sAmantoMse ghire the, mRgatulya paidala
sipAhiyoMkA bar3A dala jinake sAtha thA, utsAhase bharA rAjA pRthivIdhara jinake
Age-Age cala rahA thA, catura vandIjana jinake Age maMgala dhvani kara rahe the,
jinake vakSaHsthala hAroMse suzobhita the, jo Maa art kiye hue the, jinake
zarIra haricandanase lipta the, jo uttama rathapara savAra the, jinake nAnA
ratnoMkI kiraNoMke samparka se indradhanuSa uTha rahe the, candra aura sUryake
samAna jinake AkAra the, jinake guNoMkA varNana karanA azakya thA, sodharmaM
tathA aizAnendrake samAna jinakI kAnti thI, jo atyadhika Azcarya utpanna kara
rahe the, jinake galemeM varamAlAe~ par3I thIM, sugandhike kAraNa jinake Asa-
pAsa bhramaroMne maNDala bA~dha rakhe the, jinake mukha candramAke samAna the
tathA jo vinIta AkArako dhAraNa kara rahe the aise rAma-lakSmaNane nagarameM
praveza kiyA  //  96- 101  //  jisa prakAra pahale, yakSake dvArA nirmita nagara
meM icchAnusAra bhoga bhogate hue ve ramaNa karate the usI prakAra rAjA
pRthivIdharake nagarameM bhI ve icchAnusAra utkRSTa bhoga bhogate hue ramaNa
karane 1. taddevyApi ma  /  2. hito yAtA ja  /  3. nRtyaloka ma  /  4.
sammadanirjharAH ma.  /  2-20

Page #172 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 154 **Padmapurana**  **Pushpitaagraavrittam** - Even though they have entered
dense forests, humans with minds purified by good deeds and who are radiant like
the sun, easily obtain objects endowed with the highest qualities. ||103||  Thus
ends the 36th chapter of the **Padmapurana**, known as **Aarsha**, narrated by
**Ravishenaacharya**, which describes the **Vanamala**. ||36||  **Lagae**
||102||  **Gautama Swami** says that humans whose minds are purified by good
deeds and who are radiant like the sun, even though they have entered dense
forests, easily obtain objects endowed with the highest qualities. ||103||  Thus
ends the 36th chapter of the **Padmapurana**, known as **Aarsha**, narrated by
**Ravishenaacharya**, which describes the **Vanamala**. ||36||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 154 papurANe puSpitAgrAvRttam iti vanagahanAnyapi prayAtAH
sukRtasusaMskRtacetaso mnussyaaH| atiparamaguNAnupAzrayante ravirucayaH sahasA
padArthalAmAn  // 103 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmapurANe-padmAyane
vanamAlAbhidhAnaM nAma SaTatriMzattama parva  // 36 //  lage  // 102 /  /
gautama svAmI kahate haiM ki jinake citta puNyase susaMskRta haiM tathA jo
sUryake samAna dIptike dhAraka haiM aise manuSya saghana vanoMmeM pahuMcakara
bhI sahasA utkRSTa guNoMse yukta padArthoMko prApta kara lete haiM  /  / 103 /
/  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita pacaritameM
vanamAlAkA varNana karanevAlA chattIsavA~ parva samApta huA  // 36 //

Page #173 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-Seventh Chapter  "The merchant, seated comfortably, was asked about
the matter. The place was adorned by the Raghuvamsha, the king, the earth-
holder." ||  The messenger, his body weary from the long journey, approached the
king. He bowed and sat down, quickly presenting the letter. ||2||  The king,
recognizing the name on the letter, took it and handed it to the scribe, a
master of treaties and conflicts. ||3||  The scribe, skilled in all scripts,
honored by the king's gaze, opened the letter. He read it silently once, then
read it aloud in a clear voice. ||4||  "Greetings, greetings, to the one with
the generous and auspicious influence, the wise, the wealthy, the bringer of
peace to the humble kings. The king, Ativirya, is blessed with prosperity and
auspiciousness. ||5||  "He is like the king of the mountains, the Sumeru,
renowned for his great glory, skilled in weaponry and scriptures. He is embraced
by the kings of kings, his prowess has subdued his enemies, he has won the
affection of all the earth, his brilliance shines like the rising sun. He is
supremely powerful, a master strategist in all matters, adorned with countless
virtues. The glorious Ativirya, the king of kings, sends his greetings to the
king, Prithvi-dhar, currently residing in Vijaynagar, from his capital, Nandya-
avartapur, through this written message. He inquires about your well-being.
||6-8||  "Know that my vassals, with their treasures and armies, are by my side
on this earth. ||10||  "Various Mlechchha kings, with their four-armed armies,
have arrived here. They are all equal in their power, their weapons gleaming in
their hands. ||11||  "The great king, Vijay-shardul, with his immense wealth and
power, his mind drawn to our virtues, has also arrived, like the mountain
Anjanagiri, with eight hundred elephants, a thousand horses like the swift wind,
and..." ||12-13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva 'panyadAtha sukhAsInaM samudIritatatkatham  /
rAghavAlaMkRtAsthAnaM rAjAnaM pRthivIdharam  //  //  irAdhvaparikhimnAGgo
lekhavAhaH samAyayau  /  praNamya ca samAsIno drutaM lekha 'samArpayat  // 2 //
gRhItvAsau tato rAjJA bAyanAmakalakSitaH  /  lekhakAyArpitaH sAdhu
sandhivigrahavedine  // 3 //  sa vimucyAnuvAcyainaM cAyito rAjacakSuSA  /
lipicucurvidhau cArurityavAcayaduccagIH  // 4 //
svastisvastilakodAraprabhAvamatikarmaNe  /  zrImate natarAjAnAmativIryAya
zarmaNe  // 5 //  zrInandyAvartanagarAmagarAja ivosthitaH  /  khyAtaH
paJcamahAzabdaH zastrazAstravizAradaH  // 6 //  rAjAdhirAjatAzliSTaH
pratApavazitAhitaH  /  anuraJjitasarvakSamaH samudyadbhAskaratiH  // 7 //
ativIryaH samasteSu kartavyeSu mhaanyH| rAjamAnaguNaH zrImAna tivIryaH
kSitIzvaraH  // 8 //  AjJApayati nagare vijaye pRthivIdharam  /
akSarailekhasaMkrAntaiH kuzalapraznapUrvakam  // 9 //  yathA me kecidetasmin
sAmantA dhrnniitle| sakoSavAhanAste me vatante pArzvavartinaH  // 10 //
AyAnbahuvidhA mlecchAzcaturaGgasamanvitAH  /  nAgAzAstrakarA vAkyamarcanti
samabhUtayaH  // 11 //  varAjananagAmAnAM kariNAmaSTamiH zataiH  /
samIrazAvatulyAnAM sahasrairvAjinAM tribhiH  /  / 12 /  /  mahAmogo mahAtejA
madguNAkRSTamAnasaH  /  rAjA vijayazArdUlaH so'dya prApto mamAntikam  /  / 13 //
athAnantara eka dina rAjA pRthvIdhara sabhAmaNDapameM sukhase virAjamAna the,
pAsa hI meM rAma bhI sabhAko alaMkRta kara rahe the tathA unhIMse sambandha
rakhanevAlI kathA cala rahI thI ki itanemeM dUra mArgase Aneke kAraNa jisakA
zarIra khinna ho rahA thA aisA eka patravAhaka AyA aura rAjAko praNAma kara
baiThaneke bAda usane zIghra hI eka patra samarpita kiyA  // 1-2 //  vaha patra
jise diyA jAnA thA usake nAmase aMkita thaa| rAjAne patravAhakase patra lekara
sandhivigrahako acchI taraha jAnanevAle lekhaka (munzI) ke lie sauMpa diyA  // 3
//  vaha lekhaka saba lipiyoMke jAnane meM nipuNa thA, rAjAke netra dvArA
sammAna prApta kara usane vaha patra kholaa| eka bAra svayaM bAMcA aura phira
ucca svarase isa prakAra bAMcakara sunAyA ||4|| usameM likhA thA ki jo indrake
samAna udAra prabhAvakA dhAraka tathA buddhimAn hai, lakSmImAn hai tathA
namrIbhUta rAjAoMke lie sukha denevAlA hai aisA rAjA ativIrya svastirUpa hai,
maMgalarUpa hai  /  / 5 /  /  jo nagarAja arthAt sumeruke samAna (udAra) hai,
mahAyazakA dhArI hai, zastrameM nipuNa hai, rAjAdhirAjapanAse AliMgita hai,
jisane apane pratApase zatruoMko vaza kara liyA hai, jisane samasta pRthivIko
anuraMjita kara liyA hai, ugate hue sUryake samAna jisakI kAnti hai, jo atizaya
parAkramI hai, samasta kAryoM meM mahAnItijJa hai, aura jisase aneka guNa
zobhAyamAna ho rahe haiM aisA zrImAn ativIrya rAjA nandyAvartapurase
vijayanagarameM vartamAna rAjA pRthivIdharako lekha meM likhita akSaroMse kuzala
samAcAra pUchatA huA AjJA detA hai ki isa pRthivItalapara mere jo sAmanta haiM
ve khajAnA aura senAke sAtha mere pAsa haiM  // 6-10 //  jinake hAthameM nAnA
prakArake zastra dedIpyamAna hai. tathA jo eka sadRza vibhUtike dhAraka haiM
aise mleccha rAjA apanI-apanI caturaMga senAke sAtha yahAM A gaye haiM  /  / 11
/  /  jo mahAbhogI aura mahApratApI haiM tathA jisakA mana hamAre guNoMse
AkarSita hai aisA rAjA vijayazArdUla bhI aMjanagirike samAna AbhAvAle ATha sau
11. samarpayat ma.  /  2. bAhanAmAkUlakSitaH ma.  /  3. sAdhuH sandhi m.| 4.
vApito ma., kha  /  5. iva sthitaH kh.|

Page #174 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Mrigadhwaja, Ranormi, Kalabha, and Kesari, the kings of
Anga, each accompanied by six hundred elephants and five thousand horses, have
arrived, filled with great enthusiasm and possessing wise minds. ||14-15|| The
king of Panchala, skilled in deceitful warfare, a master of the science of
politics, a pragmatist, and knowledgeable about all aspects of war, is being
encouraged by the king of Paundra, a bearer of supreme valor, who has arrived
with two thousand elephants and seven thousand horses. ||16-17|| Just as
hundreds of rivers merge into the flow of the Reva, so too has the king of
Magadha arrived, accompanied by an even greater army than the king of Paundra.
||18|| The king Sukesha, who wears the thunderbolt, has arrived with eight
thousand elephants, as radiant as clouds, and a force of horses whose end is
difficult to find. ||19|| The kings of the Bhavanas, Subhadra, Muni Bhadra,
Sadhu Bhadra, and Nandana, who possess the might of Indra, have also arrived.
||20|| The king Singhavirya, endowed with inexhaustible valor, and the king of
Vanga, Simharatha, both my maternal uncles, have arrived with a magnificent
army. ||21|| The king of Vatsa, Maridatta, has arrived with a vast force of
infantry, chariots, elephants, and the finest horses. ||22|| The king of
Ambashtha, Prosthila, and the lord of Suvira, Dhiramandhira, have arrived with
countless armies. ||23|| These, and other great-souled kings, who are well-
versed in the scriptures, have arrived with ten Akshauhinis, each equal to
thirteen. ||24|| I have set out for Bharata, accompanied by all these kings. I
await your arrival, as soon as you have read this letter. ||25|| You must come
here with joy, as your presence is eagerly awaited. We look forward to seeing
you with the same reverence that farmers look forward to the rain. ||26|| Upon
reading this letter, King Prithividhara did not speak a word to his son,
Sumitra. ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe mRgadhvajo raNormizca kalabhaH kesarI tathA  /  aGgA mahIbhRtaH
SamiramI karaTinAM zataiH || 14 || pratyekaM paJcabhiH saptisahasraizca
samAvRtAH  /  prAptAH kRtamahotsAhA nayapaNDitabuddhayaH ||15|| utsAhayan
chalodvRttaM nayazAstravizAradam  /  paJcAlAdhipamAtmArthakAriNaM jJAtakAraNam
// 16 //  dviradAnAM sahasreNa tairyayUnAM ca saptabhiH  /
pauNDrakSmApatirAlInaH pratApaM paramaM vahan ||17|| sAdhanena tadagreNa
saMprApto magadhAdhipaH  /  pUryamANo nRpairvAho raivo nadazatairiva  //  18  //
sahastrairAgato'STAmidantinAM jaladaviSAm  /  azvIyena sukezazca durlabhAntena
vajraTak  //  19  //  subhadro mubhizca sAdhubhadrazce nandanaH  /  tulyA
vajradharasyaite saMprAptA yavanAdhipAH  //  20  //  avAryavIryasaMprAptaH
siMhavIryo mahIpatiH  /  vAGgaH siMharathazcetau mAtulau balazAlinau ||21||
padAtibhI rathairnAgaiH sthUrIpRSThaiH pratiSThitaiH  /  vatsasvAmI samAyAto
mAridattotibhUribhiH  // 22 //  AmvaSTaH proSThilo rAjA sauvIro dhIramandiraH  /
prAptau durvedasaMkhyena sAdhanenAnvitAvimau  //  23  //  ete'nye ca mahAsattvA
rAjAnaH zrutazAsanAH  /  akSauhiNIbhirAyAtA dazabhistridazopamAH  //  24 //
amobhiranuyAto'haM prasthito bharataM prati  /  tvAmudIkSe yato
lekhadarzanAnantaraM tataH ||25|| AgantavyaM tvayA prItyA kAryAprekSitayA tathA
/  pazyAmo'tyAdareNa tvAM yathA varSa kRSIvalAH  // 26 //  evaM ca vAcite lekhe
na yAvatpRthivIdharaH  /  kiMcidUce sumitrAyAH sUnustAvadabhASata  // 27 //  156
so hAthiyoM aura vAyuke putra ke samAna capala tIna hajAra ghor3oMke sAtha Aja
hamAre pAsa A gayA hai  //  12-13  //  bahuta bhArI utsAhake denevAle tathA
nIti-nipuNa buddhike dhAraka jo mRgadhvaja, raNomi, kalabha aura kesarI nAmake
aMgadezake rAjA haiM ve bhI pratyeka chaha sau hAthiyoM tathA pAMca hajAra
ghor3oMse samAvRta ho A pahu~ce haiM  // 14- 15  //  jo chalapUrNa yuddha
karanemeM nipuNa hai, nItizAstrakA pAragAmI hai, prayojana siddha karanevAlA hai
tathA yuddhakI saba gatividhiyoMkA jAnakAra hai aise paMcAla dezake rAjAko
utsAhita karatA huA pauNDradezakA parama pratApI rAjA, do hajAra hAthiyoM aura
sAta hajAra ghor3oMke sAtha A gayA hai  /  / 16 - 17 //  jisa prakAra revA
nadIke pravAhameM saikar3oM nadiyA~ Akara milatI haiM isI prakAra jisameM anya
aneka rAjA A-Akara mila rahe haiM aisA magadha dezakA rAjA bhI pauNDrAdhipati se
bhI kahIM adhika senA lekara AyA hai ||18|| vajrako dhAraNa karanevAlA rAjA
sukeza, meghake samAna kAntiko dhAraNa karanevAle ATha hajAra hAthiyoM aura
jisakA anta pAnA kaThina hai aisI ghor3oMkI senAke sAtha A pahu~cA hai  //  19
//  jo indrake samAna parAkramake dhArI haiM, aise subhadra, munibhadra,
sAghubhadra aura nandana nAmaka bhavanoMke rAjA haiM ve bhI A gaye haiM ||20||
jo avAryaM vIryaM se sampanna hai, aisA rAjA siMhavIyaM, tathA vaMga dezakA rAjA
siMharatha ye donoM mere mAmA haiM so bahuta bhArI senAse suzobhita hote hue Aye
haiM  //  21  //  vatsa dezakA rAjA mAridatta bahuta bhArI padAti, ratha, hAthI
aura uttamottama ghor3oMke sAtha AyA hai ||22|| ambaSTha dezakA rAjA proSTi aura
suvIra dezakA svAmI dhIramandira ye donoM asaMkhyAta senAke sAtha A pahu~ce haiM
||23|| tathA inake sivAya jo aura bhI mahAparAkramI evaM devoMkI upamA dhAraNa
karanevAle anya rAjA haiM ve merI AjJA zravaNa kara senAoMke sAtha A cuke haiM
||24|| ina saba rAjAoMko sAtha lekara maiMne ayodhyAke rAjA bharatake prati
prasthAna kiyA hai, so tumhArI pratIkSA kara rahA hai, ataH tumheM patra dekhane
ke bAda turanta hI yahA~ AnA caahie| tumhArI mujhameM prIti hI aisI hai ki
jisase Apa dUsare kAryake prati dRSTi bhI nahIM DAleMge  /  jisa prakAra kisAna
varSAko bar3e Adarase dekhate haiM, usI prakAra hama bhI tumheM bar3e Adara se
dekhate haiM || 25-26 //  isa prakAra patra bA~ce jAnepara rAjA pRthivIdhara 1.
azvAnAm  /  2. sAnubhadrasya nandana ma  /

Page #175 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
157 The thirty-seventh chapter, the great valor and the cleverness of Bharata. O
Bhadra, O wise messenger, do you know what caused the anger of Ativirya towards
Bharata? (28) The messenger Vayu-Gati, being asked, said, "I know everything,
for I am a very close confidant of the king." (29) Lakshmana said, "I wish to
hear the details." Then Vayu-Gati said, "If you are curious, listen with a calm
mind, I will tell you." (30) He said, "Once our king Ativirya sent a wise and
learned messenger named Shruta-Buddhi to Bharata. He went and told Bharata, 'I
am the messenger of Ativirya, who is as powerful as Indra, who is worshipped by
all kings, and who is very skilled in the use of diplomacy.' (31-32) 'He is like
a lion among men, and his enemies, like frightened deer, cannot sleep in their
own homes because of fear of him. (33) 'The whole earth, with its four oceans as
its girdle, obeys him like a woman, and he is a man of noble deeds. His soul is
very strong, and he has conquered all sides. (34) 'He commands you through me, O
Bharata! Come quickly and accept my master's service, or leave Ayodhya and flee
to the other side of the ocean.' (35-36) Then Shatrughna, whose body was filled
with anger, and whose voice was like a roaring fire, said, "O messenger, does
Bharata accept his master's service in such a way that it is right for him to
say this? (37) 'Bharata, who is worthy of prosperity, will leave Ayodhya and go
to the other side of the ocean to subdue the petty men, leaving Ayodhya to his
ministers.' (38-39) 'But I tell you, just as the roar of a donkey is not
appropriate towards a mad elephant, so too, the roar of your master towards
Bharata is not at all appropriate.' (40) 'Or perhaps his words clearly indicate
his death. It seems that he is a harbinger of destruction, or perhaps he is
under the control of the wind.' (41)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 157 saptatriMzattama parva ativIya tathAbuddhau bharatasya viceSTitam  /  tava
kIdRgiti jJAtaM 'bhadrasya dUtasya te  // 28 //  evaM vAyugatiH pRSTo jagAda
nikhilaM mama  /  viditaM rAjacaritamantaraGgo hyayaM paraH  // 29 //  icchAmi
vizadaM zrotumityukte punarabravIt  /  zRNu cittaM samAdhAya
bhavatazcetkutUhalam  // 30 //  zrutabuddhiriti khyAto dUtaH zrutavizAradaH  /
prahitaH svAminAsmAkaM gatvA bharatamabravIt  // 3 //  dUto'smi zakratulyasya
praNatAkhilabhUbhRtaH  /  ativIrya narendrasya nayanyAsamanISiNaH  // 32 //
saMprApya sAdhvasaM yasmAnnarakesariNaH param  /  bhajante ripusAraGgA na nidrA
vasatiSvapi  // 33 //  vinItA pRthivI yasya caturambhodhimekhalA  /  AjJA
pANigRhIteva kurute paripAlitA  // 34 //  AjJApayatyasau devo bhavantamiti
saskriyaH  /  varNarmadAsyavinyastairjitAtmA samantataH  // 35 //  yathA maja
samAgasya bhRsyatAM bharata drutam  /  ayodhyAM vA parityajya bhaja
pAramudanvataH  // 36 //  tataH krodhaparItAGgaH zatrughnazcaNDayA giraa| jagAda
niSpratIkAro dAvAnala ivotthitaH  // 37 //  bhajatyeva tathA devo bharatastasya
bhRtyatAm  /  yathA saMjAyate yuktamidaM tAvatprabhASitam  // 38 //  vinItAM ca
parityajya saciveSu prabhudhuvam  /  yAtyevodenvataH pAraM vazIkurvan kumAnavAn
// 39 //  vacastvAM jJApayAmIti nitarAM tasya nocitam  /  rAsabhasya yathA
mattavAraNadhipagarjitam  // 40 //  sUcayasyathavA tasya mRtyumetadvacaH sphuTam
/  utpAtabhUtameto vA sa nUnaM vAyuvazyatAm  // 41 //  jabataka kucha nahIM kaha
pAye ki tabataka usake pahale hI lakSmaNa ne kahA ki he bhadra ! he samIcIna
buddhike dhAraka dUta ! tujhe mAlUma hai ki rAjA ativIryake usa taraha ruSTa
hone meM bharatakI kaisI ceSTA kAraNa hai arthAt ativIrya aura bharatameM
virodha honekA kyA kAraNa hai ?  // 27-28 //  isa prakAra lakSma nepara usa
vAyagati nAmaka datane kahA ki maiM cU~ki rAjAkA atyanta antaraMga vyakti haiM
ataH mujhe saba mAlama hai  // 29 //  isake uttara meM lakSmaNane kahA ki to
maiM sunanA cAhatA hai| isa prakAra kahe jAnepara vAyugati dUta bolA ki yadi
Apako kutUhala hai to citta sthira kara sunie maiM kahatA hU~  // 30 //  usane
kahA ki eka bAra hamAre rAjA ativIryane zrutabuddhi nAmakA nipuNa dUta bharatake
pAsa bhejA, so usane jAkara bharatase kahA ki jo indrake samAna parAkramI hai|
jise samasta rAjA namaskAra karate haiM tathA jo nayake prayoga karane meM
atyanta nipuNa hai aise rAjA ativIryakA maiM dUta huuN||31-32|| jo manuSyoMmeM
siMhake samAna hai tathA jisase bhayabhIta hokara zatrurUpa mRga apanI
vasatikAoMmeM nidrAko prApta nahIM hote  // 33 //  cAra samudra hI jisakI
kaTimekhalA hai, aisI samasta pRthivI strIke samAna bar3I vinayase jisako AjJAkA
pAlana karatI hai, jo uttama kriyAoMkA AcaraNa karanevAlA hai tathA saba orase
jisakI AtmA atyanta baliSTha hai. aise rAjA pathivIpara mere mukha meM sthApita
kiye hue akSaroMse Apako AjJA dete haiM ki he bharata ! tU zIghra hI Akara merI
dAsatA svIkRta kara athavA ayodhyA chor3akara samudrake usa pAra bhAga jA  //
34-36 //  tadanantara jisakA zarIra krodhase vyApta ho rahA thA tathA uThI huI
dAvAnalake samAna jisakA pratikAra karanA kaThina thA aisA zatrughna tIkSNa
vANIse bolA ki are dUta ! rAjA bharata usakI bhRtyatAko usa taraha abhI hAla
svIkRta karate haiM ki jisa taraha usakA yaha kahanA ThIka siddha ho jAya ?
ayodhyA chor3anekI bAta kahI so abhyudayako dhAraNa karanevAle rAjA bharata
ayodhyAko mantriyoMpara chor3a kSudra manuSyoMko vaza karaneke lie abhI hAla
samudrake pAra jAte haiM  // 37-39 /  /  parantu maiM tujhase kaha rahA hU~ ki
jisa prakAra madonmatta hAthIke prati gadhekI garjanA ucita nahIM jAna par3atI,
usI prakAra bharatake prati tere svAmIkI yaha garjanA bilakula hI ucita nahIM
hai  /  / 4 /  /  athavA usake yaha vacana spaSTa hI usakI mRtyuko sUcita karate
haiM  /  jAna par3atA hai ki vaha utpAtarUpI 1. bhadrAsya dUta sanmate ja.  /
bhadrasya itasya te ma. (?)  /  2. yAtyevonnataH ma.  /

Page #176 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
158 The king, having been possessed by a planet, was surrounded by wicked
people, and went to the forest of penance, seeking dispassion. ||42|| Although
the fire of his father, desiring liberation, had been extinguished, yet I am a
spark that has come out of it, and I will burn your king. ||43|| Even when a
lion is calm, its cub attacks elephants, whose necks are stained with the mud of
the elephants' blood. ||44|| Saying this, and laughing loudly, like a whole
assembly, with his fiery presence, he burned the forest of bamboo, which was as
terrible as a burning forest. ||45|| And he said, "Let this wicked, weak-willed
fellow be treated like a dog, quickly." ||46|| Having said this, the enraged
warriors seized the messenger by the feet and dragged him along, so that he
cried out like a dog being beaten. ||47|| He was dragged to the middle of the
city and then released. Then, burning with the pain of the harsh words, and
covered in dust, he left. ||48|| Then, the great king Bharata, who was as deep
as the ocean, a knower of the ultimate truth, and who had been somewhat angered
by the messenger's unprecedented harsh words, set out from the city, accompanied
by his brother Shatrughna and his ministers, to retaliate against the enemy.
||49-50|| Hearing this, the king of Mithila, Kanaka, came to meet Bharata with a
large army, and the kings like Singhodara, who were devoted to Bharata, also
arrived. ||51|| Thus, Bharata, who protected his people like a father, and who
was skilled in justice, set out towards Nandyaavarta with a large army. ||52||
On the other hand, the king Ativirya, who was as terrible as the ocean, who was
burning with anger, who had been greatly angered by the messenger who had shown
his humiliation, and who was surrounded by many great and wondrous ministers,
decided to attack Bharata. ||53-54|| Then, with the mark of a young moon on his
forehead, and adorned with a garland of forest flowers, he spoke freely to his
army, saying,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 158 papurANe vairAgyAdathavA tAte tapovanamupAgate  /  narendreNa samAviSTo
graheNa khalaveSTitaH  // 42 //  yadyapyupazamaM yAtastAtAgnimuktikAmyayA  /
tathApi nirgatastasmAtsphuliGgastaM dahAmyaham  // 43 //  siMhe
karIndrakolAlapaGkalohitakesare  /  zAnte'pi zAvakastasya kurute karipAtanam  //
4 //  ityuktvA dahyamAnoruveNukAntArabhISaNam  /  jahAsa tejasAsthAnaM asamAnaH
ivAkhilam  // 45 //  jagAda ca kudUtasya tAvadasya vidhIyatAm  /
khalIkAro'lpavIryasya satyaMkAra iva drutam  // 46 //  ityukta pAdayodUM to
gRhItvA kupitai TaiH  /  sArameya ivAgasvI hanyamAnaH kRtadhvaniH  // 47 //
AkRSTo nagarImadhyaM yAvanmuktazca duHkhitaH  /  dagdho durvacanaidhUlIdhUsaro
niragAttataH  // 48 //  tataH sAgaragambhIraH paramArthavizAradaH  /  apUrva
durvacaH zrutvA kiMcitkopamupAgataH  /  / 49 /  /  kekayAnandanaH
zrImAnsupramAnandanAnvitaH  /  vininopurariM puryA niryAtaH sacivAnvitaH  // 50
//  zrutvA taM mithilAdhIzaH kanakaH purusAdhanaH  /  prApa siMhodarAdyAzca
rAjAno bhaktitatparAH  // 51 //  cakreNa mahatA yukto bharataH prasthitastataH
/  nandyAvata prajA rakSan piteva nyAyakovidaH  // 52 //  ativIryo'pi dUtena
khalIkArapradarzinA  /  paramaM krodhamAnItaH kSubdhAkUpAramISaNaH  // 53 //
maratAyAgnirociSNurgantuM saMvidadhe matim  /  sAmantaveSTitaH sarvaiH
kRtAnekamahAmRtaH  // 54 //  tato lalATamAgena yuvacandrAkRtiM zritaH  /
vanamAlApituH saMjJAM kRtvA svairaM balo'vadat  // 55 //  bhUtase grasta hai
athavA vAyurogake vazIbhUta hai  // 41 //  athavA vairAgyake yogase pitA rAjA
dazarathake tapovanake lie cale jAnepara duSToMse ghirA tumhArA rAjA grahase
AkrAnta ho gayA hai  // 42 //  yadyapi mokSakI AkAMkSAse pitArUpI agni zAnta ho
cukI hai tathApi maiM usa agnise nikalA huA eka tilagA hU~, so tere rAjAko abhI
bhasma karatA hU~  /  / 43 /  /  bar3e-bar3e hAthiyoMke rudhirarUpI paMkase
jisakI garadanake bAla lAla ho rahe the aise siMhake zAnta ho jAnepara bhI usakA
baccA hAthiyoMkA vighAta karatA hI hai  /  / 44 //  isa prakAra jalate hue
bAMsoMke bar3e vanake samAna bhayaMkara vacana kahakara tejase samasta sabhAko
grasatA huA zatrughna jorase ha~sA  // 45 //  aura bolA ki bayAneke samAna
alpavIyaM (ativIrya) ke isa kudutakA tiraskAra zIghra hI kiyA jAye  // 46 //
zatruke isa prakAra kahate ho krodhase bhare yoddhAoMne usa dUtake donoM paira
pakar3akara use ghasITanA zurU kiyA jisase vaha pITe jAnevAle aparAdhI kutteke
samAna kAya-kAya karane lagA  // 47 //  isa taraha nagarIke madhya taka
ghasITakara use chor3a diyaa| tadanantara duHkhI durvacanoMse jalA aura dhUlise
dhUsara huA vaha dUta vahA~se calA gayA  // 48 //  tadanantara jo samudrake
samAna gambhIra the, paramArthake jAnanevAle the tathA jo dUtake pUrvokta apUrva
vacana sunakara kucha krodhako prApta hue the aise zrImAn rAjA bharata,
zatrughna bhAI aura mantriyoMko sAtha le. zatrakA pratikAra karaneke lie
nagarose bAhara nikale  // 49-50 /  vaha sunakara mithilAkA rAjA kanaka bar3I
bhArI senA lekara bharatase A milA tathA bhaktimeM tatpara rahanevAle siMhodara
Adi rAjA bhI A pahu~ce  /  / 11 /  /  isa prakAra jo pitAke samAna prajAkI rakSA
karate the, tathA jo nyAya-nItimeM nipuNa the aise rAjA bharata bar3I bhArI
senAse yukta ho nandyAvarta nagarakI ora cale  // 52 //  udhara apane apamAnako
dikhAnevAle dUtane jise atyanta kupita kara diyA thA, jo kSobhako prApta hue
samudrake samAna bhayaMkara thA, jo agnike samAna damaka rahA thA tathA aneka
bar3e-bar3e AzcaryapUrNa kArya karanevAle sAmanta jise ghere the aise rAjA
ativIryane bhI bharatake prati car3hAI karanekA nizcaya kiyA  // 53-54 //
tadanantara lalATase taruNa candramAko AkRtike dhAraNa karane 1. narendrazA
samAviSTo narendro sa samA ma., j.| 2. aparAdhI  /  3. kRti : zritaH ma.  /

Page #177 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
159 It is indeed fitting for Bharata to do such a thing, being endowed with
extraordinary strength. His elder brother, equal to his father, has been
insulted. ||56|| Having said, "I will come," the king, Prithvi-dhara, sent the
messenger away. The king, Prithvi-dhara, consulted with Rama. ||57|| "Ati-virya
is very difficult to overcome, so I will go to him in disguise." Having said
this, the king, Prithvi-dhara, spoke. Rama, reassured, said, ||58|| "This task
must be accomplished by us secretly. Therefore, O king, there is no need for
great pomp and ceremony." ||59|| "You stay here and do your work. I will go to
the enemy with your son and son-in-law." ||60|| Having said this, Rama,
accompanied by Lakshmana and Sita, mounted his chariot and, with a large army,
set out for Nandya-varta-puri, taking the sons of the king, Prithvi-dhara, with
him. They traveled swiftly and stopped near the city. ||61-62|| After performing
their ablutions, eating, and other bodily functions, Rama, Lakshmana, and Sita
consulted with the sons of Prithvi-dhara. ||63|| In the midst of the
consultation, Sita said to Rama, "O lord, although I have no right to speak in
your presence, for what is the brilliance of a star in the presence of the sun?
||64|| "Nevertheless, O god, I am speaking out of a desire for your welfare.
Even a gem born from a creeper is worthy of being taken." ||65|| Sita said,
"This Ati-virya is very strong, has a large army, and is cruel. How can he be
defeated by Bharata?" ||66|| "Therefore, quickly devise a plan to defeat him.
For a task begun hastily is prone to doubt." ||67|| "Although there is nothing
in the three worlds that you and Lakshmana cannot accomplish, it is praiseworthy
to begin a task without abandoning the present one." ||68|| Then Lakshmana said,
"O goddess, why do you say this? Tomorrow you will see Ati-virya slain by me in
battle." ||69|| "My head is purified by the dust of Rama's feet. Even the gods
cannot stand before me. What then of Ati-virya?" ||70|| 1. Therefore, I will
defeat him.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 159 saptatriMzattama parva yuktamevAtivIryasya bharate kartumIdRzam  /
pituryana samo bhrAtA jyeSTho'sAvapamAnitaH  // 56 //  AgacchAmyahamityuktvA
lekhavAha mahIdharaH  /  pratipreSyAkaronmantraM rAmeNa pRthivIdharaH  // 57 /
/  ativIryo'tidurvArazchadmanA taM vrajAmyaham  /  evaM mahIdhareNokta padyo
vizrabdhamabravIt  // 58 //  ajJAtairidamasmAmiH sAdhanIyaM prayojanam  /  tato
na mahatA kRtyaM saMrambheNa tu pArthivaH  // 51 //  tiSTha svamiha kurvANaH
suprayuktamahaM tava  /  putrajAmAtRmiH sArdhamantaM tasya vrajAmyareH  // 10 //
ityuktvA rathamAruhya paraM sArabalAnvitaH  /  mahIdharasateH sAkaM sasIto
lakSmaNAnvitaH  /  / 6 /  /  nandyAvartapurI rAmo gantaM pravavRte javI  /
prAptazcAvasthitastasya purasya nikaTe'ntare  // 6 //  tanukRtye kRte tatra
saMbandhitanayaiH saha  /  rAmalakSmaNayomantraH sItAyAzcetyavartata  // 63 //
jagAda jAnakI nAtha bhavataH sannidhau mama  /  vaktaM naivAdhikAro'sti kiM tArA
zAnti bhAskare  // 6 //  tathApi deva bhASe'haM preritA hitakAmyayA  /  jAto
vaMzalatAto'pi maNiH saMgRhyate nanu  // 65 //  ativIryo'tivIryo'yaM
mahAsAdhanasaMgataH  /  krarakarmA kathaM zakyo jetaM maratabhUbhRtA  // 66 //
aMtastagnirjaye tAvadupAyAzcintyatAM drutam  /  sahasArabhyamANaM hi kArya
vrajati saMzayam  // 6 //  triloke'pyasti nAsAdhyaM bhavato lakSmaNasya vA  /
kiMtu prastutamatyaktvA samArabdhaM prazasyate  // 6 //  tato
lakSmIdharo'vocatkimevaM devi bhASase  /  pazya zvo nihitaM pApamaNuvIyaM mayA
raNe  // 19 //  rAmapAdarajaHpUtaziraso me surairapi  /  na zakyate puraH
sthAtuM kSudravIrye tu kA kathA  // 7 //  vAle rAmane vanamAlAke pitA rAjA
pRthivIdharako saMketa kara svecchAnusAra kahA ki jisane pitAke samAna bar3e
bhAIko apamAnita kiyA hai aise bharatapara ativIryakA aisA karanA ucita hI hai
/  / 55-56|| tadanantara 'maiM abhI AtA hU~' isa prakAra kahakara rAjA
pRthivIdharane dUtako to vidA kiyA aura rAmake sAtha baiThakara isa prakAra
salAha kI ki 'ativIryakA nirAkaraNa karanA sarala nahIM hai isalie maiM chalase
jAtA hU~'  /  rAjA pRthivIdharake isa prakAra kahanepara rAmane vizvAsapUrvaka
kahA ki hama logoMko yaha kArya ajJAta rUpase cupacApa karanA yogya hai ataH he
rAjan ! bar3e ADambarakI AvazyakatA nahIM hai  // 57-59 //  Apa sucAru rUpase
apanA kAma karate hue yahIM rahie maiM Apake putra tathA jaMvAIke sAtha zatruke
sammukha jAtA hai||60|| isa prakAra kahakara rAma, lakSmaNa aura sItAke sAtha
rathapara savAra ho zreSTha senA sahita rAjA pRthivIdharake putroMko sAtha le
nandyAvataMpurIkI ora cale tathA vegase calakara nagarIke nikaTa jAkara Thahara
gaye  // 61-62 /  /  vahAM snAna, bhojana Adi zarIra sambandhI kArya kara
cukaneke bAda rAma, lakSmaNa tathA sItAkI pRthivIdharake putroMke sAtha nimna
prakAra salAha huI  // 63 /  /  salAhake bIca sItAne rAmase kahA ki he nAtha !
yadyapi Apake samIpa mujhe kahanekA adhikAra nahIM hai kyoMki sUryake rahate hue
kyA tArA zobhA dete haiM ?  // 64|| tathApi he deva ! hitako icchAse prerita ho
kucha kaha rahI hU~ so ThIka hI hai kyoMki vaMzakI latAse utpanna huA maNi bhI
to grAhya hotA hai  // 65 //  sItAne kahA ki yaha ativIrya, atyanta balavAn,
bar3I bhArI senAse sahita tathA krUratApUrNa kArya karanevAlA hai so bharatake
dvArA kaise jItA jA sakatA hai ?  // 66 /  /  ataH zIghra hI usake jItanekA
upAya socie kyoMki sahasA prArambha kiyA huA kArya saMzayameM par3a jAtA hai  //
67|| yadyapi tIna lokameM bhI aisA kArya nahIM hai jo Apa tathA lakSmaNake
asAdhya ho kintu jo kArya prakRta kAryako na chor3akara prArambha kiyA jAtA hai
vahI prazaMsanIya hotA hai  /  / 68|| tadanantara lakSmaNane kahA ki he devi!
aisA kyoM kahatI ho, tuma kala hI aNuvIyaM ( ativIrya) ko raNameM mere dvArA
marA huA dekha lenA  /  / 69 //  rAmakI caraNa-dhUlise jisakA zira pavitra hai
aise mere sAmane deva bhI khar3e honeke lie samartha nahIM haiM phira aNuvIryakI
to 1. atastaM nirjaye m.|

Page #178 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
160 In the Padma Purana, the curious man does not come until he comes. Until
then, let him see the five qualities of the small-virtuous one. ||7|| The young,
proud, and arrogant, even when related, this word is like a counter-response,
elevated. ||72|| Then, the great-minded one, preventing the confusion with a
frown, spoke to Lakshmana, the ocean of patience, with a smile. ||73|| What has
been said is right, my dear, Janaki has spoken the truth, but it has not been
fully revealed due to fear of revealing the secret. ||74|| Listen to her
intention. She is saying that since Ativirya is arrogant due to his strength, he
cannot be subdued by Bharata in the battlefield. ||75|| Bharata is not even a
tenth of him, he is like a blazing fire, so what can this great elephant do to
him? ||76|| Even though Bharata is rich in horses, Ativirya is rich in
elephants, just as a lion cannot do anything to the Vindhyachal, similarly
Bharata cannot do anything to Ativirya. ||77|| There is no doubt that he will
defeat Bharata, or there will be victory for one of the two, but it will lead to
the destruction of living beings. ||78|| When there is conflict between two
individuals without any reason, both sides of the humans are bound to be
destroyed. ||79|| And if the wicked Ativirya subdues Bharata, then see what kind
of disgrace will be born in the Raghuvanshi lineage? ||80|| It does not seem
that there will be any peace in this matter, because the proud Shatrughna, due
to his childhood, has committed many offenses against the very arrogant enemy.
Listen, along with Raudrabhuti, Shatrughna, in the dark of night, raided and
killed many of his sleeping heroes, and many elephants, who were difficult to
climb and from whom streams of intoxication were flowing. ||81-83|| He stole
sixty-four thousand horses, swift as the wind, and seven hundred elephants, as
vast as the Anjanagiri mountain, which were outside his city, and took them to
Bharata in three days. Have you not heard this from the people? ||84-85||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 160 padmapurANe na yAvadathavA yAti mAnurastaM kutUhalI  /  vIkSyatAM
tAvadadhaiva kSudravIryasya paJcatAm  // 7 //  yuvagarvasamAdhmAtA
saMbandhitanayA api  /  etadeva vaco'muJcapratizabdamivonnatam  // 72 //  tataH
pabho nivAryatA bhramaGgena mahAmanAH  /  abravIlakSmaNaM dhairyAdabdhiM
gaNDaSaya niva  // 73 //  yuktamuktamalaM tAta jAnakyA vastu puSkalam  /
sphuTIkRtaM tu nAtyantamatyAsAdanamItayA  // 7 //  asyAH zRNu yadAkUtamativIryo
baloddhataH  /  maratena sa no zakyo vazIkatu raNAjire  // 75 //  mAgo na
bharatastasya dazamo'pi bhvtytH| tasya dAvAnalasyAyaM kiM karoti mahAgajaH  //
76 //  dantibhizca samRddhasya samRddho'pi turaGgamaH  /  bharato naiva
zakto'sya tathA vindhyasya kesarI  // 7 //  maratasya jaye nAtra saMzayo'pi
samIkSyate  /  ekAntastu kuto vApi syAjantupralayastathA  // 78 //
kaSTamekakayorjAte virodhe kAraNaM vinA  /  pakSadvayaM manuSyANAM jAyate
vivazakSayam  // 79 //  durAtmanAtivIryaNa bharate ca vazIkRte  /  jAyate
raghugotrasya kalakaH pazya kIdRzaH  // 8 //  nekSyate saMdhirapyatra
zatrughnena ca mAninA  /  zaizavena kRtaM doSaM zatrAvatyuddhate zRNu  // 8 //
vibhAvaryA tamisrAyAM kilAvaskandadAyinA  /  raudrabhUtisametena zatrughnena
cariSNunA  // 42 //  nidrAvazIkRtAn vIrAn bahUn kRtvA mRtakSatAn  /  hastinazca
durArohAn pragaladAnanijharAn  // 43 //  catuHSaSTisahasrANi vAjinAM
vAtaraMhasAm  /  zatAni sapta cemAnAmajanAdrisamasviSAm  // 44 //  bAhyasthAni
purasyAsya nItAni divasaisvibhiH  /  maratasyAntikaM kiM te na zrutAni janA
syataH  // 85 /  /  bAta hI kyA hai ?  // 70 //  athavA kutUhalase bharA sUrya
jabataka asta nahIM hotA hai tabataka Aja hI aNuvIryakI mRtyu dekha lenA  // 71
//  taruNa lakSmaNake gavase phUle rAjA pRthivIdharake putroMne bhI
pratidhvanike samAna yahI joradAra zabda kahe  // 72 //  tadanantara dhairyase
samudrako kulleke samAna tuccha karanevAle mahAmanA rAmane bhrakuTike bhaMgase
pRthivIdharake putroMko rokakara lakSmaNase kahA ki he tAta ! sItAne saba bAta
bilakula ThIka kahI hai kevala rahasya khula na jAye isase bhayabhIta ho khulAsA
nahIM kiyA hai  // 73-74|| usakA jo abhiprAya hai vaha suno| yaha kaha rahI hai
ki cUMki ativIrya balase uddhata hai ataH bharatake dvArA raNAMgaNameM vaza
karaneke yogya nahIM hai  /  / 75 //  bharata usake dazaveM bhAga bhI nahIM hai
vaha dAvAnalake samAna hai ataH yaha mahAgaja usakA kyA kara sakatA hai ? ||76 /
/  yadyapi bharata ghor3oMse samRddha hai para ativIyaM hAthiyoMse samRddha hai
ata: jisa prakAra siMha vindhyAcalakA kucha nahIM kara sakatA usI prakAra
bharata bhI ativIryakA kucha nahIM kara sakatA  // 77 //  vaha bharatako jIta
legA isameM kucha bhI saMzaya nahIM hai athavA do meM se kisIkI jIta hogI para
usase prANiyoMkA vinAza to hogA hI  // 78 //  jaba binA kAraNa hI do
vyaktiyoMmeM paraspara virodha hotA hai taba donoM pakSake manuSyoMkA vivaza
hokara kSaya hotA hI hai  // 79 //  aura yadi duSTa ativIyaMne bharatako vaza
kara liyA to phira dekho raghuvaMzakA kaisA apayaza utpanna hotA hai ?  // 8 //
isa viSayameM sandhi bhI hotI nahIM dikhatI kyoMki mAnI zatrughnane
lar3akapanake kAraNa atyanta uddhata zatruke bahuta doSaaparAdha kiye haiM suno,
raudrabhUtike sAtha milakara zatrughnane andherI rAtameM chApA mAra-mArakara
usake bahuta-se nidrAnimagna vIroMko tathA jinapara car3hanA kaThina thA aura
jinase madake nirjhara jhara rahe the aise bahuta-se hAthiyoMko maaraa| pavanake
samAna vegazAlI cauMsaTha hajAra ghor3e aura aMjanagirike samAna AbhAvAle sAta
sau hAthI jo ki isake nagarake bAhara sthita the, tIna dina taka curAkara
bharatake pAsa le gayA so kyA logoMke muMhase tumane sunA nahIM haiM?  // 81-85
//  1. mRtyum  /  2. zakyo'sya  /  3. vivazaH kSayam  /  4. lokamukhAt  /

Page #179 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The thirty-seventh chapter. Having seen many kings deeply wounded and many kings
lifeless, and having learned of the abduction of a large army, the king of
Kalinga was filled with extreme anger. Now he is vigilant on all sides and, with
the thought of revenge against his enemy, awaits the battle. ||86-87|| Bharat is
the best among the proud and also wise, therefore he does not want to use any
other means than a battle-like strategy to conquer him. ||88|| Although you can
fix this, it is not apparent to whom? Or, father, let it go, you have the power
to even bring down the sun, but Bharat is present in this very region, that is,
he is very close from here, so it is not appropriate to reveal yourself in that
way by coming out from Ayodhya at this time. ||89-90|| Those who do great favors
to humans while remaining unknown, are highly praiseworthy, like the rain clouds
that have gone away silently after showering. ||91|| Thus, while deliberating,
the idea of subduing Ativirya came to Rama, and then the deliberation was
concluded. ||92|| Then, after meeting with his loved ones, Rama spent the night
happily, free from carelessness, telling the best of stories. ||93|| The next
day, leaving the camp, Rama saw the Jain temple along with the Aryikas, and with
folded hands, he entered it with great devotion. ||94|| Entering inside, he
bowed to the Jina and the Aryikas. There, he placed Sita near the Ganini named
Vardharma, and left all his weapons near Sita. Then, the extremely clever Rama
disguised himself as a dancer, and Lakshmana, etc., who were also adorned with
extremely beautiful forms, also donned the attire of women. ||95-96|| After
that, Rama, along with everyone, set out towards the gate of the royal palace,
playfully performing the auspicious worship of the Jina. ||97|| Seeing those
dancers, comparable to the celestial dancers of Indra, all the citizens of the
city followed them in amazement. ||98|| Then, those dancers, adorned with
excellent gestures and beautiful ornaments, reached the gate of the royal
palace, captivating the eyes and minds of everyone. ||99|| 1. Dancer. 2. The
merchants saw them as equals. 2-21

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva vRSTvA kaliGgarAjastAn gADhazalyAn bahUnnRpAn  /
jIvena ca vinirmuktAna hRtaM jJAsvA ca sAdhanam  /  / 8 /  /  saMprAptaH paramaM
krodhamapramattaH samantataH  /  vairiniryAtanaM kRtvA buddhau raNamudIkSyate
// 87 //  daNDopAyaM parityajya bharato mAninAM varaH  /  hetaM tamirjaye nAnyaM
prayukta buddhimAnapi  // 88 //  atha tvaM sAdhayasyeyaM kenaitanna pratIyate  /
zaktiste prabhavettAta tIvAMzorapi yAtane  // 89 /  /  kiMvayaM vartate'traiva
pradeza bharato'dhunA  /  nirgasya ca tathAyuktaM prakaTIkaraNaM nanu  // 10 //
ajJAtA eva ye kArya kurvanti puruSAdbhutam  /  te'tizlAghyA yathAsyantaM nivRSya
jaladA gatAH  // 9 //  iti mantrayamANasya rAmasya matirudgatA  /
ativIryagrahopAye tato mantraH samApitaH  // 12 //  pramAdarahitastatra
kRtapravarasaMkathaH  /  sukhena zarvarI nItvA rAmaH svajanasaMgataH  // 13 //
AvAsAnnirgato'pazyadAryikAjanalakSitam  /  jinendramavanaM maktyA praviveza ca
sAJjaliH  // 9 //  namaskAraM jinendrANAM vidhAyAryAjanasya ca  /  sakAze
varadharmAyA gaNapAlyAH sazastrikAm  // 95 /  /  sthApayitvA kRtI sItAM
kRtvAtmAnaM ca 'varNinIm  /  strIveSadhAribhiH sAdha surUpairlakSmaNAdibhiH  //
16 //  kRtvA pUjAM jinendrANAM bahumaGgalabhUSitAm  /  narendrabhavanadvAraM
pratasthe lIlayAnvitaH  // 17 //  surendragaNikAtulyaM vIkSya taM varNinI janam
/  sarvaH paurajano lagnaH pazcAdgantaM savismayaH  // 9 //  sarvalokasya
netrANi manAMsi ca suceSTitAH  /  harantyastA nRpAgAraM prAptA dvAri sumaNDanAH
// 99 /  /  kaliMgAdhipati ativIryane jaba dekhA ki bahuta-se rAjAoMko gaharI
zalya lagI huI hai tathA kitane hI rAjA niSprANa ho gaye haiM aura sAtha hI
bahuta-sI senAkA apaharaNa huA hai taba vaha parama krodhako prApta huaa| aba
vaha saba orase sAvadhAna hai aura buddhimeM vairIse badalA lenekA vicAra kara
raNakI pratIkSA kara rahA hai  /  / 86-87|| bharata mAniyoM meM zreSTha hai
tathA buddhimAn bhI isalie vaha usake jItane meM eka yuddharUpI upAyako
chor3akara anya upAya prayogameM nahIM lAnA cAhatA  // 88 //  yadyapi tuma ise
ThIka kara sakate ho yaha kise pratIta nahIM hai ? athavA he tAta ! isakI bAta
jAne do tujhameM to sUryako bhI girAnekI zakti hai kintu bharata isI pradezameM
vidyamAna hai arthAt yahA~se bahuta hI nikaTa hai so isa samaya usa taraha
ayodhyAse nikalakara prakaTa honA ucita nahIM hai  /  / 89-90 //  jo loga ajJAta
rahakara manuSyoMko AzcaryameM DAla denevAlA bhArI upakAra karate haiM ve
cupacApa barasakara gaye hue rAtrike meghoMke samAna atyanta prazaMsanIya haiM
// 9 //  isa prakAra salAha karate-karate rAmako, ativIryake vaza karanekA upAya
sujha AyA aura usake bAda salAhakA kAma samApta ho gayA  // 22 //  athAnantara
AtmIyajanoMke sAtha mile hue rAmane, pramAdarahita ho uttamottama kathAe~ kahate
hue sukhase rAtri vyatIta kI  // 93 //  dUsare dina Derese nikalakara rAmane
AryikAoMse sahita jinamandira dekhA so hAtha jor3akara bar3I bhaktise usameM
praveza kiyA  // 94|| bhItara praveza kara jinendra bhagavAn tathA AryikAoMko
namaskAra kiyaa| vahAM AryikAoMkI jo varadharmA nAmakI gaNinI thI usake pAsa
sItAko rakhA tathA sItAke pAsa hI apane saba zastra chodd'e| tadanantara atizaya
catura rAmane apane ApakA nRtyakAriNIkA veza banAyA aura sAtha hI atyanta
sundara rUpako dhAraNa karanevAle lakSmaNa Adine bhI striyoMke veSa dhAraNa kiye
// 95-96 /  /  tatpazcAt jinendra bhagavAnkI maMgalamayI pUjA kara saba logoMke
sAtha rAmane lIlApUrvaka rAjamahalake dvArakI ora prasthAna kiyA  // 97 //
indranataMkIkI tulanA karanevAlI una nataMkiyoMko dekhakara Azcaryase bhare
samasta nagaravAsI unake pIche laga gaye  // 98 //  tadanantara uttama ceSTAoM
aura sundara AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAlI ve nRtyakAriNI saba logoMke netra
aura manako haratI huI rAjamahalake dvArapara pahuMcIM  // 19 //  1.
nRtyakAriNIm  /  2. tulyaM vIkSituM vaNinoM janaH ma.  /  2-21

Page #180 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Puranas, 162 Those twenty-four devotees, being devoted to the Jinas, "We
bow to them," thus they uttered the Teva-Leva sound. ||10|| Having decided to
sing the stories of the Puranas, with their eyes wide open, Those dancing women,
deeply engrossed in the Bharata's melody, ||101|| Hearing that unprecedented
sound, the king, attracted by their qualities, Approached them like a weight of
wood drawn to water. ||102|| Then, taking a twirl, with her beautiful limbs
twisting, The best dancer went towards the king. ||103|| With her smiling
glances, her eyebrows moving, The trembling of her breasts, which only wise men
could understand, ||104|| With her slow and graceful movements, the swaying of
her hips, And the playful movements of her hand-like leaves, ||105|| With her
feet quickly touching the ground, leaving it behind, She quickly performed
various postures, her hair flowing. ||106|| With the movement of her waist, the
display of her body, The whole world was struck by the arrows of love. ||107||
With her swooning sounds, her notes and melodies used in their proper places,
That dancer sang, blending her voice with that of her companions. ||108||
Wherever that dancer stood, the whole assembly turned their eyes there. ||109||
Their eyes were captivated by her form, their ears by her sweet voice, And their
minds were firmly bound by both her form and voice. ||110|| The chieftains, with
their mouths wide open, eager to give gifts, Became devoid of ornaments, only
their clothes remaining. ||111|| "That dance of hers, accompanied by singing and
music, Could subdue even the gods, let alone ordinary beings in battle." ||112||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paprapurANe 162 te caturvizatirbhaktyA jinendrA bhaktitatparaiH  /
vanyante'smAbhirityevaM tevAtevA dhvani puraH  // 10 //  kRtvA purANavastUni
gAtumusphullalocanAH  /  gammIrabhAratItAnAsaktAzcAraNayoSitaH  // 101 //
dhvanimazrutapUrva taM zrutvA tAsAM narAdhipaH  /  AjagAma guNAkRSTaH
kASThabhAra ivodake  // 102 //  tato recakamAdAya lalitAGgavivartanam  /
nRpasyAmimukhImAvaM jagAma varavartanI  // 103 /  /  sasmitAlokitaistasyA
vigaladdhRsamudgamaiH  /  gamakAnugataiH kampaistanabhArasya hAriNaH  // 104 //
mantharaizcArusaMcArairjaghanasya ghanasya ca  /  tathA bAhulatAhAraiH
sulolakarapallavaiH  // 105 /  /  pAdanyAsailaghuspRSTavimuktadharaNItalaiH  /
Azu saMpAditaH sthAnaiH kezapAzavivartanaH  // 106 //  trikasya
balanarmAgagAtrasaMdarzitAtmamiH  /  kAmabANairimarlokaH sakalaH samatADyata  //
107 //  mUrchanAbhiH svaraimaryathAsthAnaM niyojitaiH  /  nartakI sA jagau valgu
parilInasakhIsvaram  // 10 //  yatra tatra samuddeze nartakI kurute sthitim  /
tatra tatra sabhA sarvA nayanAni prayacchati  // 109 //  tasyA rUpeNa caDhUMSi
svareNa zravaNendriyam  /  manAMsi tavayenApi vaddhAni sadaso dRDham  // 110 //
utphuktamukharAjIvA sAmantA dAnatatparA  /  babhUvurniralaMkArA
saMvyAnAmbaradhAriNaH  // 11 //  'AtodyAnugataM nRtyaM tattasyAstridazAnapi  /
vazIkurvIta kaivAsthA suhareSvanyajantuSu  // 112 //  tadanantara jinake
netrakamala vikasita the tathA jo bhAratIkI gambhIra tAna khIMcane meM Asakta
thIM aisI una nRtyakAriNI striyoMne 'bhaktimeM tatpara rahanevAlI hama saba
caubIsa tIrthaMkaroMko bhaktipUrvaka namaskAra karatI haiM', yaha kahakara saba
prathama 'tevA-levA' yaha avyakta dhvani kI phira purANoMmeM pratipAdita
vastuoMkA gAnA zurU kiyA  // 100-101 /  /  una nRtyakAriNiyoMkI azrutapUrva
dhvani sunakara guNoMse khiMcA rAjA ativIrya unake pAsa isa taraha A gayA jisa
taraha ki pAnImeM guNa arthAt rassIse khiMcA kASThakA bhAra khIMcanevAleke pAsa
AtA hai  // 102 /  /  tadanantara phirakI lekara sundara aMgoMko mor3atI hue
zreSTha nataMkI rAjAke sammukha gayI  // 103 /  /  vahAM usakA manda-manda
musakAnake sAtha dekhanA, bhauMhoMkA calAnA, vijJa manuSya ho jise samajha pAte
the aise sundara stanoMkA kaMpAnA, dhImI-dhImI sundara cAlase calanA, sthUla
nitambakA maTakAnA, bhujArUpa latAoMkA calAnA, uttama lIlAke sAtha hastarUpI
pallavoMkA kirAnA, jinameM zIghratAse sparza kara pRthivItala chor3a diyA jAtA
thA aise paira rakhanA, zIghratAse natyakI aneka mudrAoMkA badalanA, kezapAzakA
calAnA, kaTikI asthikA hilAnA, tathA nAbhi Adi zarIrake avayavoMkA dikhalAnA Adi
kAmake bANoMse samasta manuSya tAr3e gaye the||104-107|| vaha nartakI, jinakA
yathAsthAna prayoga kiyA gayA thA aisI mUcchanAoM, svaroM tathA grAmoM-svaroMke
samUhase sakhiyoMke svarako apane svarameM milAkara bahuta sundara gA rahI thI
// 108 //  vaha nRtyakAriNI jisa-jisa sthAnameM ThaharatI thI sArI sabhA usI-usI
sthAnameM apane netra lagA detI thI  // 109 /  /  sArI sabhAke netra usake
rUpase, kAna madhura svarase aura mana, rUpa tathA svara donoMse majabUta ba~dha
gaye the  // 110 //  jinake mukhakamala vikasita the aise sAmanta loga una
nataMkiyoMko puraskAra dete-dete alaMkArarahita ho gaye the unake zarIrapara
kevala pahananeke vastra hI bAkI raha gaye the  // 111 //  gautama svAmI kahate
haiM ki he zreNika ! gAyana-vAdanase sahita usa nRtyakAriNIkA vaha nRtya devoMko
bhI vaza kara sakatA thA phira jinakA harA jAnA sarala 1. tevA tevA
ityanukaraNazabdam  /  2. nAnAzaktyAzcAraNa m.| 3. spaSTa m.| 4. vivartane ma.
/  5. imaiH iti chaandsikpryogH| 6. ca saddeze m.| 7. saMkhyAnAM varadhAriNI m.|
8. AtAyyAnugaM (?) ma.  /  1. samareSvanya kha.

Page #181 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Seven  **Reciting the Story of Rishabha and Others**  Having
captivated the entire assembly with a concise narration of the lives of Rishabha
and other Tirthankaras, the dancer, filled with music and radiant brilliance,
was ready to deliver an unbearable rebuke to the king.    She said, "O Ativirya!
What is this extremely wicked act of yours? This deed of yours is devoid of any
policy. Who has employed you in this task?"  "Just as a jackal provokes a lion,
you have similarly provoked the peaceful-minded Bharata to destroy himself. Why
have you done this?"  "Even after all this, if you cherish your life, then
quickly adopt utmost humility and go appease Bharata."  "O Bhadra! May your
wives, born in pure lineages and embodiments of excellent playfulness, not
become widows."  "These excellent women, deprived of you, have abandoned all
their ornaments. They will surely not shine, just like stars without the moon."
"Therefore, quickly turn back your mind, which is engrossed in evil thoughts.
Arise, go and bow down to Bharata, you are wise."  "Do this, O low-born man! If
you do not do this, then you will be destroyed today, there is no doubt about
it."  "You desire the kingdom while Bharata, the grandson of Anaranya, is alive.
What is the beauty of the moon when the sun is shining?"  "Just as a foolish
moth, attracted to the light, with weak wings, meets its death, so too, you, who
are attached to your form and have wicked advisors, have met your death today."
"You, being insignificant like a water snake, desire to compete with Bharata,
who is like Garuda, a great soul."  Hearing this criticism of himself and praise
of Bharata from the dancer's mouth, King Ativirya, with his eyes red with anger,
became agitated along with the entire assembly.  The assembly, with its love
extinguished, its minds hardened, and its brows furrowed like waves, was
agitated like the waves of the ocean.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva vidhAya vRSabhAdInAM caritasya prakIrtanam  /
saMkSepeNa vazIkRtya samitiM sakalAM bhRzam  //  113  //  saMgItena samudyuktA
rAjAnamiti nartakI  /  dadhAnA paramAM dIptimupAlabdhuM sudussaham  //  114 //
ativIryaM kimetatte duSTaM vyavasitaM mahat  /  nayahInamidaM vastu tenAtra tvaM
niyojitaH  //  115  //  kimiti svavinAzAya kekayAnandanastvayA  /  zAntacetAH
zRgAlena kesarIva prakopitaH  /  /  116 //  evaM gate'pi bibhrANaH paramaM
vinayaM drutam  /  saMprasAdaya taM gavA yadi te jIvitaM priyam  //  117  //
jAtA vizuddhavaMzeSu varakrIDanabhUmayaH  /  mAbhUvan vidhavA bhadra tavaitA
varayoSitaH  // 118 //  etAstvayA parityaktA vimuktAzeSabhUSaNAH  /  dhruvaM
purA na zobhante tArAcandramasA yathA  //  119  //  nivartaya dutaM
cittamazubhadhyAnatatparam  /  uttiSTha vraja nirmANo namasya bharataM sudhIH
// 120 //  evaM kuru na cedevaM kuruSe puruSAdhama  /  tato'dyaiva vinaSTo'si
saMzayo'tra na vidyate  //  121  //  jIvasyevAnaraNyasya pautre rAjyaM samIhase
/  cakAsati ravau pApalakSmIrdoSAkarasya kA  //  122  //  patitasyAdya no rUpe
maraNaM te samudgatam  /  zalabhasyeva mUDhasya duSpakSasya priyadyuteH  //  123
//  devena bharatenAmA garuDena mahAtmanA  /  ' alagadadhimo bhUtvA
pratispardhanamicchati  /  /  124 /  /  tato nirbhartsanaM svasya bharatasya ca
zaMsanam  /  nizamya saMsadA sAkamabhUttAmrekSaNo nRpaH  /  /  125  /  /
viraktA ca sabhAtyantaparaM rUkSitamAnasA  /  jughUrNArNavaveleva
taraGgasamAkulA  // 126  //  bAta thI aise anya manuSyoMkI to bAta hI kyA thI ?
||11|| isa taraha saMkSepase RSabha Adi tIrthaMkaroMke caritrakA kIrtana kara
jaba usa nartakIne samasta sabhAko atyanta vazIbhUta kara liyA taba vaha
saMgItase parama dIptiko dhAraNa karatI huI rAjAko isa prakArakA asahya ulAhanA
deneke lie tatpara huI  /  /  113 - 114  //  usane kahA ki he ativIryaM ! yaha
terI atizaya duSTa ceSTA kyA hai ? terA yaha kArya nItise rahita hai, kisane
tujhe isa kArya meM lagAyA hai ? ||115|| jisa taraha zRgAla siMhako kupita
karatA hai usa taraha tUne zAnta citta bharatako apanA nAza karaneke lie isa
taraha kyoM kupita kiyA hai ? | | 116 || itanA saba honepara bhI yadi tujhe
apanA jIvana pyArA hai to zIghra hI parama vinayako dhAraNa karatA huA jAkara
bharatako prasanna kara  //  117  //  he bhadra ! vizuddha, kulameM utpanna
tathA uttama krIr3AkI bhUmisvarUpa terI ye striyA~ vidhavA na hoM  //  /  118||
tujhase rahita honepara jinane samasta AbhUSaNa chor3a diye haiM aisI ye uttama
striyA~ candramAse rahita tArAoMke samAna nizcita hI zobhita nahIM hoMgI  //
119  //  isalie azubha dhyAna meM jAnevAle apane cittako zIghra hI loTA, uTha,
jA aura mAnarahita ho bharatako namaskAra kara  /  tU buddhimAn hai ||120 ||
ataH aisA kara  /  he adhama puruSa ! yadi tU aisA nahIM karatA hai to Aja hI
naSTa ho jAyegA isameM saMzaya nahIM hai  //  121  //  anaraNyake potA bharatake
jIvita rahate hIM tU rAjya cAhatA hai so sUryake dedIpyamAna rahate candramAko
kyA zobhA hai ? || 122 || jisa prakAra kAntike lobhI tathA kamajora paMkhoMvAle
mUrkha zalabhakA maraNa A pahu~catA hai usI prakAra hama logoMke rUpapara Asakta
tathA khoTe sahAyakoMse yukta tujha mUr3hakA Aja maraNa A pahu~cA hai  //  123
|| tU jalake sA~pake samAna tuccha hokara bhI garur3ake samAna jo mahAtmA rAjA
bharata haiM unake sAtha IrSyA karanA cAhatA hai || 124|| tadanantara
nRtyakAriNIke mukhase apanA tarjana aura bharatakI prazaMsA sunakara rAjA
ativIryaM sabhAke sAtha lAla-lAla netroMkA dhAraka ho gayA arthAt krodhavaza
usake netra lAla ho gaye  //  125  /  /  jisakA mana atyanta rUkSa ho gayA thA,
jisakA prema samApta ho cukA thA aura jo bhrakuTirUpo taraMgoM se vyAkula thI
aisI sArI sabhA samudrako velAke samAna kSobhako prApta huI || 126 || 1. sanmati
ma.  /  2. mupalabdhuM ma  /  3. mAna-rahitaH  /  4. alagardo jalavyAlaH  /  5.
paruSakSatamAnasA ma.  /  163

Page #182 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
164 Padma Purana When Ativirya raised his sword, the dancer, displaying a
playful illusion, jumped up and snatched the sword.  Seeing this, all the kings,
Ativirya was captured alive and his hair was tightly bound. ||127-128|| Raising
his sword, the dancer looked at the kings and said, "Whoever is disrespectful
here will be killed by me, without a doubt." ||129|| If you cherish your lives,
abandon the side of Ativirya and adorn yourselves with humility.  Quickly bow
down at the feet of Bharata, who is dear to life. ||130|| Bharata, the moon of
the Dasharath dynasty, is victorious, adorned with the brilliance of virtues,
bringing joy to the world.  His Lakshmi, like the moon, flourishes, free from
the scorching sun of enemies, as he performs wondrous deeds. ||131-132|| Then,
the people exclaimed, "Oh, what a wonder! This is like a great illusion!"
||133|| What is the power of this Bharata, whose dancing girls perform such
feats? He could even conquer Indra! ||134|| Who knows what this king Bharata
will do to us, having captured us? Or will he show mercy to those who bow down
to him? ||135|| Then, Rama, mounted on an elephant, along with his entourage,
went to the Jina temple. ||136|| There, he dismounted the elephant and, filled
with joy, entered the temple, performing a grand puja with auspicious words.
||137|| In the temple, along with the entire congregation, Rama, with Sita,
performed a grand puja for the Ganini named Vardharma, who was staying there,
and she was pleased. ||138|| Here, Rama handed over Ativirya to Lakshmana, and
he was ready to kill him.  Then, Sita said, "O Lakshmidas! Do not cut his
throat, nor grab his hair with force, you who have a cruel heart.  Be merciful,
O Kumar!" ||139-140|| What is the fault of this poor man? Although men are
subject to misfortune due to the consequences of their actions, those who are
virtuous protect them. ||141||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 164 padmapurANe ativIryo ruSA kampo yAvajjagrAha sAyakam  /  tAvadutpatya
nartakyA savilAsakRtabhramam  /  / 127 //  maNDalAgraM samAkSipya vIkSamANeSu
rAjasu  /  jIvagrAhaM viSaNNAtmA kezeSu jagRhe dRDham  // 128 //  udyamya
nartako khaDgaM pazyantI nRpasaMhatim  /  jagAdAvinayI yo'tra sa me vadhyo
visaMzayam  /  / 129 //  parityajyAtivIryasya pakSaM vinayamaNDanAH  /
bharatasya drutaM pAdau namata priyajIvitAH  // 130 //  marato jayati zrImAn
guNasphItAMzumaNDalaH  /  dshsyndnvNshendulokaanndkrH paraH  // 13 //
lakSmIkumudatI yasya vikAsaM bhajate tarAm  /  dviSattapananirmuktA kurvataH
paramAdbhutam  // 132 //  ujagAma tato lokavaktrebhya iti nisvaraH  /  aho
vRttamidaM citramindrajAlopamaM mahat  // 133 //  yasya
cAraNakanyAnAmidamIdagviceSTitam  /  bharatasya svayaM tasya zaktiH zakraM
jayedapi  // 134 //  na viznaH sa kimasmAkaM Rddho nAthaH kariSyati  /  athavA
sapraNAmeSu devo yAsyati mArdavam  // 135 /  /  tataH kariNamAruhya rAghavaH
sAtivIyakaH  /  sahitaH parivargeNa yayau jinavarAlayam  // 136 //  avatIrya
gajAttatra pravizya pramadAnvitaH  /  cakre sumahatI pUjAM kRtamaGgalanisvanaH
// 137 //  varadharmApi sarveNa saMghena sahitAparam  /  rAghaveNa sasItena nItA
tuSTena pUjanam  // 138 //  ativIryo'tra pabhena lakSmaNAya samarpitaH  /
tasyAsau vadhamudyuktaH kartumaucyata' sItayA  // 139 //  mAvIvadho'sya
lakSmIman kandharAM niSThurAzaya  /  kezeSu mAgRhIrgADhaM kumAraM bhaja
saumyatAm  /  / 140 //  ko doSaH karmasAmarthyAdyadAyAntyApadaM nraaH| rakSyA
eva tathApyete dadhatAmatisAdhutAm  // 14 //  krodhase kA~pate hue ativIyaMne
jyoMhI talavAra uThAyo tyoMhI nataMkIne vilAsapUrvaka vibhrama dikhAte hue
uchalakara talavAra chIna lo aura saba rAjAoMke dekhate-dekhate ativIryako
jIvita pakar3akara majabUtIse usake keza bAMdha liye ||127-128 //  nataMkIne
talavAra uThAkara rAjAoMkI ora dekhate hue kahA ki yahAM jo bhI avinaya karegA
vaha niHsandeha mere dvArA hogA  // 129 /  /  yadi Apa logoMko apanA jIvana
pyArA hai to ativIryakA pakSa chor3akara vinayarUpo AbhUSaNase yukta ho zIghra
hI bharatake caraNoMmeM namaskAra karo  // 130 //  jo lakSmIse yukta hai, guNa
hI jisakI vistRta kiraNoMkA samUha hai, jo logoMko parama AnandakA denevAlA hai,
jisakI lakSmIrUpI kumudinI zatrurUpI sUryase nirmukta hokara parama vikAsako
prApta ho rahI hai tathA jo atyanta Azcaryajanaka kArya kara rahA hai aisA
dazarathake vaMzakA candramA bharata jayavanta hai  // 131132 //  tadanantara
logoMke mukhase isa prakArake zabda nikalane lage ki aho! yaha bar3A Azcarya
hai, yaha to bahuta bhArI indrajAlake samAna hai  /  / 133 /  /  jisakI
nRtyakAriNiyoMkI yaha aisI ceSTA hai usa bharatakI zaktikA kyA ThikAnA ? vaha to
indrako bhI jIta legA  // 134 /  /  na jAne vaha rAjA bharata kapita hokara
hamArA kyA karegA? athavA praNAma karanevAloMpara vaha avazya hI mArdavabhAvako
prApta hogA  // 135 /  /  tadanantara rAma ativIryako pakar3a hAthIpara savAra
ho apane parijanake sAtha jinamandira gaye  // 136 //  vahAM unhoMne hAthIse
utarakara bar3e harSase mandirake bhItara praveza kiyA aura maMgalamaya zabdoMkA
uccAraNa kara bar3I bhArI pUjA kI  /  / 137 /  /  mandira meM sarvasaMghake
sAtha jo varadharmA nAmakI gaNinI ThaharI huI thIM rAmane sItAke sAtha santuSTa
hokara unakI bhI uttama pUjA kI ||138|yhaaN rAmane ativIryako lakSmaNake lie
sauMpa diyA aura ve usakA vadha karaneke lie udyata hue taba sItAne kahA ki he
lakSmIdhara ! niSThura abhiprAyake dhArI ho isakI grIvA mata chedo aura na
jorase isake keza hI pkdd'o| he kumAra ! saumyatAko prApta hoo  // 139-140|| isa
becArekA kyA doSa hai ? yadyapi manuSya karmokI sAmayaMse Apattiko prApta hote
haiM tathApi sajjanatAko dhAraNa karanevAle manuSya unakI rakSA hI karate haiM
// 141 /  /  1. sahitaH ma.  /  2. bhaNitaM  /  3. sAdhunA ma.  /

Page #183 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Seventh Chapter  Even for the Sadhus, it is not proper to cause pain
to ordinary people. What to speak of this one who is worshipped by thousands of
kings? || 142 ||  O Bhadra! You have subdued him, so release him. Knowing his
own strength, where will he go now? || 143 ||  Having captured powerful enemies,
they are released after being honored according to the agreement. This is an
ancient tradition. || 144 ||  Thus spoken to, Lakshmana, placing his hands on
his head, said, "Devi! What you say is true." || 145 ||  "Let it be so, my lord.
Let him be released by your command. By your grace, I can make him worthy of
worship even by the gods." || 146 ||  Thus, with the commotion calmed, Lakshmana
standing firm, Ativirya, with a clear mind, praised Padma and spoke. || 147 ||
"Well done, well done! You have done a wonderful thing. My mind, which had never
arisen before, has now arisen." || 148 ||  Seeing him with his crown and garland
removed, Raghava, compassionate and with a gentle form, reassured him, saying,
"O Bhadra! Do not give in to despair. Hold fast to your ancient courage. It is
only the great who experience wealth accompanied by misfortune." || 149-150 ||
"There is no harm here! In this continuous Nandya-vartta, be obedient to Bharata
and rule as you wish." || 151 ||  Then Ativirya said, "I have no desire for the
kingdom now. The kingdom has given me its fruit. Now I wish to engage in
something else." || 152 ||  "With a burning desire for honor, I wished to
conquer the entire earth from the Himalayas to the ocean. But I have uprooted my
own honor and become empty. How can I, holding onto my manhood, bow down to
another?" || 153-154 ||  "Even those great men who protected this six-part earth
were not satisfied. How can I be satisfied with these five villages?" || 155 ||
"See the strength of this karma done in past lives, by which I have been brought
down like the moon by Rahu's shadow." || 156 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptatriMzattamaM parva itaro'pi khIkatu sAdhUnAM nocito janaH  /  kimutAyaM
narezAnAM sahasrANAM prapUjitaH  //  142  //  kurvenaM muktakaM bhadra
bhavatAyaM vazIkRtaH  /  jAnAnaH svasya sAmathyaM kvAnugacchati sAMpratam  /  /
143 /  /  gRhItvA samayenAsya sanmAnamupalambhitAH  /  vimucyante punarbhUyo
maryAdeyaM cirantanI  // 144 //  ityukto mastake kRtvA kararAjIvakuDmalam  /
jagAda lakSmaNo devi yadbravISi tathaiva tat  //  145 //  AstAM svAmini te
vAkyAttAvadasya vimocanam  /  surANAmapyamuM pUjyaM kurvIyaM tvatprasAdataH  //
146  //  evaM prazAntasaMrambhe sadyo lakSmIdhare sthite  /  ativIryo
vibuddhAtmA stutvA padmamabhASata  //  147  //  sAdhu sAdhu tvayA citraM
kRtamIdRgviceSTitam  /  kadAcidapyanutpannA mamAdya matirudgatA  //  148  //
vimuktahAramukuTaM dRSTvA taM karuNAnvitaH  /  vizrabdhaM rAghavo'vocat
saumyAkAraparigrahaH || 149 || mA vajIraGga dainyaM tvaM dhatsva dhairyaM
purAtanam  /  mahatAmeva jAyante saMpado vipadanvitAH  /  /  150  /  /  na cAtra
kAcidApatte naMdyAvarte kramAgate  /  bharatasya vazo bhUtvA kuru rAjyaM
yathepsitam  /  /  151|| ativIryastato'vocanna me rAjye'dhunA spRhA  /  rAjyena
me phalaM dattamadhunAnyatra sajjyate  // 152 //  AsInmayA kRtA vAMchA
himavatsAgarAvadhi  /  jetuM vasundharA yena bibhratA mAnamuttamam  // 153 //
so'haM svamAnamunmUlya bhUtvA sAravivarjitaH  /  kuryAM praNatimanyasya kathaM
puruSatAM dadhat  //  154 //  SaTkhaNDA 'yairapi kSoNI pAliteyaM mahAnaraiH  /
na tRptAste'pyahaM grAmaH paJcabhistu kimetakaiH  //  155  //
janmAntarakRtasyAsya balitAM pazya karmaNaH  /  chAyAhAnimahaM yena
rAhuNendurivAhRtaH  // 156 //  jo sajjana puruSa haiM unheM sAdhAraNa manuSyako
bhI duHkhI karanA ucita nahIM hai phira yaha to hajAroM rAjAoMkA pUjya hai isakI
bAta ho kyA hai ?  //  142  //  he bhadra ! ise Apane vaza kara hI liyA hai ataH
ise chor3a do  /  apanI sAmarthyako jAnatA huA yaha aba kahA~ jAyegA ?  // 143
//  prabala zatruoM ko pakar3akara tadanantara sandhike anusAra sammAna kara
unheM chor3a diyA jAtA hai yaha cirakAlakI maryAdA hai  //  144 //  165 sItA isa
prakAra kahanepara lakSmaNane hastakamala jor3a mastakapara lagAte hue kahA ki
he devi ! Apa jo kaha rahI haiM vaha vaisA hI hai  //  145  //  he svAmini,
ApakI AjJAse isakA chor3anA tara rahA ise Apake prasAdase aisA kara sakatA hU~
ki yaha devatAoMkA bhI pUjya ho jAye  //  146 //  isa prakAra zIghra hI
lakSmaNake zAnta honepara pratibodhako prApta huA ativIryaM rAmakI stuti kara
kahane lagA || 147 || ki Apane jo yaha adbhuta ceSTA kI so bar3A bhalA kiyaa|
merI jo buddhi kabhI utpanna nahIM huI vaha Aja utpanna ho gayI  //  148  //
itanA kaha usane hAra aura mukuTa utArakara rakha diye  /  yaha dekha saumya
AkArako dhAraNa karanevAle dayAlu rAmane vizvAsa dilAte hue kahA ki he bhadra !
tU dInatAko prApta mata ho, pahale jaisA dhairyaM dhAraNa kara, vipattiyoMse
sahita sampadAe~ mahApuruSoMko hI prApta hotI haiM  // 149 - 150  /  aba mujhe
koI Apatti nahIM hai ! isa kramAgata nandyAvartanagarameM bharatakA AjJAkArI
hokara icchAnusAra rAjya kara  //  151  //  tadanantara ativIryaMne kahA ki aba
mujhe rAjyakI icchA nahIM hai  /  rAjyane mujhe phala de diyA hai  /  aba dUsare
hI avasthA meM laganA cAhatA hU~  //  152  //  utkaTa mAnako dhAraNa karate hue
maiMne himavAnse lekara samudra takakI sArI pRthivI jItane kI icchA kI tho so
maiM apane mAnako ukhAr3akara niHsAra ho gayA hU~ aba maiM puruSatvako dhAraNa
karatA huA anyako namaskAra kaise kara sakatA hU~ ?  /  /  153 - 154  /  /  jina
mahApuruSoMne isa chahakhaNDakI rakSA kI hai ve bhI santoSako prApta nahIM hue
phira ina pAMca gAMvoMse kaise santuSTa ho sakatA hU~ ?  // 155 //  janmAntara
meM kiye hue isa karmakI balavattA 1. itaro ye ma.  /  2. nandyAvarte kramAgate
ma., nandyAvartakamAgate kha.  /

Page #184 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, I have now spoken of the essence of this human birth. What
else is there to be said about the affairs of the gods? ||157|| Fearing rebirth,
I have been awakened by you. I will now engage in such an endeavor by which
liberation is attained. ||158|| Having said this, and having sought forgiveness
from him and his entourage, Kesari-like in his valor, he went to the Muni
Shrutidhara Shruti. ||159|| Making a bow with his lotus-like hands, he said, "O
Lord, I desire the Digambara initiation." ||160|| The Acharya said, "So be it."
Abandoning his clothes and other possessions, and having his hair shaved, he
became a bearer of the great vows. ||161|| Devoted to the Self, free from
attachment, aversion, and possessions, he wandered the earth, a hero, stopping
wherever the sun set. ||162|| Fearless, he made his abode in the dense forests,
where cruel beasts roamed, and in the caves of the mountains. ||163|| Salute
that great Muni Ativirya, who has abandoned all possessions, who has taken upon
himself the burden of good conduct, who is of excellent character, and whose
body has been dried up by various austerities. ||164|| Salute that great Muni
Ativirya, who is adorned with the beautiful ornaments of Right Faith, Right
Knowledge, and Right Conduct, whose garments are the directions themselves,
whose ornaments are the twenty-eight root virtues of the Munis, who has set out
to conquer the enemy of karma, and who is worthy of liberation. ||165|| Gautama
Swami says, "O Shrenika! Whoever, wise and intelligent, hears or reads about
this excellent conduct of Muni Ativirya, attains wisdom in the midst of the
assembly, and, like the sun, shines brightly, never experiencing hardship."
||166|| Thus ends the thirty-seventh chapter of the Padma Purana, known as the
"Ativirya-Nishkramana," narrated by the Acharya Ravishena. ||37||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe mAnuSyakamidaM jAtaM sAramuktaM mayAdhunA  /  surANAmapi vArteSA
kimanyatrAbhidhIyatAm  // 157 //  so'haM punarbhavAdbhIrustvayA saMpratibodhitaH
/  tathAvidhAM maje ceSTAM yayA muktiravApyate  //  158  //  ityuktvA kSamayitvA
taM parivargasamanvitam  /  gatvA kesarivikrAnto muniM zrutidharazrutim || 159||
karAbjakuDmalAGkena vidhAya zirasA natim  /  jagAda nAtha vAJchAmi dIkSAM
daigambarImiti  /  /  160  /  AcAryeNaivamityukte parityajyAMzukAdikam  /
kezaluJcaM vidhAyAsau mahAvratadharo'bhavat  /  / 161 /  /
AtmArthaniratastyaktarAgadveSaparigrahaH  /  vijahAra kSitiM dhIro
yatrAstamitavAsyasau  /  /  162 || krUrazvApadayukteSu gahaneSu vaneSu saH  /
cakAra vasatiM nirbhIrgahvareSu ca bhUbhRtAm  //  163  //  upajAtiH
vimuktanizzeSaparigrahAzaM gRhItacAritrabharaM suzIlam  /  166 nAnAtapaH
zoSitadehamuddhaM mahAmuniM taM namatAtivIryam  // 164 //
ratnatrayApAditacArubhUSaM digambaraM sAdhuguNAvataMsam  /  saMprasthitaM
yogyavaraM vimuktermahAmuni taM namatAtivIryam  // 165 //  idaM paraM
ceSTitamAtivIryaM zRNoti yo yazca sudhIradhIte  /  prApnoti vRddhiM sadaso'pi
madhye raviprabho'sau vyasanaM na lokaH  // 166 //  ityAe~ ra viSeNAcAryaprokte
padmacarite'tivIryaniSkramaNAbhidhAnaM nAma saptatriMzattamaM parva  //  37  //
to dekho ki jisa prakAra rAhu candramAko kAntirahita kara detA hai usI prakAra
isane mujhe kAntirahita - nisteja kara diyA || 156 || jisa manuSya paryAyake lie
deva bhI carcA karate haiM auroMkI to hI kyA hai usa manuSya paryAyako maiMne
aba taka niHsAra khoyA  //  157 //  aba maiM dUsarA janma dhAraNa karane se
bhayabhIta ho cukA hU~ isalie Apase pratibodha pAkara yaha ceSTA karatA hU~ ki
jisase mukti prApta hotI hai  /  /  158 /  /  isa prakAra kahakara parijana
sahita rAmase kSamA karAkara siMhake samAna zUravIratAko dhAraNa karatA huA
ativIyaM zrutidhara munirAjake pAsa gayA aura aMjaliyukta zirase namaskAra kara
bolA ki he nAtha ! maiM daigambarI dIkSA dhAraNa karanA cAhatA hU~  //  159-160
/  /  'evamastu' isa prakAra AcAryaMke kahate hI vaha vastrAdi tyAgakara tathA
keza loMcakara mahAvratakA dhArI ho gayA  //  161 //  AtmAke artha meM tatpara,
tathA rAga-dveSa Adi parigrahase rahita hokara vaha dhIra-vIra pRthivImeM vihAra
karane lagA  /  vihAra karate-karate jahA~ sUrya asta ho jAtA thA vahIM vaha
Thahara jAtA thA  //  162 //  siMha Adi duSTa jAnavaroMse yukta saghana vanoM
tathA parvatoMkI guphAoM meM vaha nirbhaya hokara nivAsa karatA thA  //  163 //
jisane samasta parigrahakI AzA chor3a dI thI, jisane cAritrakA bhAra dhAraNa
kiyA thA, jo uttama zIlase yukta thA, nAnA prakAra ke tapase jisane apanA zarIra
sukhA diyA, tathA jo svayaM zubha rUpa thA una mahAmuni ativIryako namaskAra
karo  // 164 //  samyagdarzana, samyagjJAna aura samyak cAritrarUpI manohara
AbhUSaNoMse jo sahita the, dizAe~ hI jinake ambara vastra the, muniyoMke
aTThAIsa mUla guNa hI jinake AbharaNa the, jinhoMne karmarUpI zatruoM ko
haraneke lie prasthAna kiyA thA, aura jo mukti ke yogya vara the una mahAmuni
ativIryako namaskAra karo  // 165 //  | gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika
! ativIryaM munike isa utkRSTa caritako jo buddhimAn sunatA hai athavA par3hatA
hai vaha sabhAke bIca buddhiko prApta hotA hai tathA sUryake samAna prabhAko
dhAraNa karatA huA kabhI kaSTa nahIM pAtA ||166 || isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmacarita meM rAjA ativIrya kI dIkSAkA
varNana karanevAlA saiMtIsavA~ parva samApta huA ||37||

Page #185 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Eighth Chapter  Then, the wise in politics, Vijayarath, the son of
Ativirya, was crowned by his father. ||1|| He showed all his wealth and offered
his sister, Ratnimala, the daughter of his mother, Arvind, to Lakshmana. ||2||
Lakshmana accepted her, saying, "So be it."  Knowing that he had obtained
Lakshmi herself, he was overjoyed. ||3|| Then, Lakshmana, along with others,
performed a wondrous worship of the Jina, and returned to Vijayapur, the city of
King Prithvidhar. ||4|| Hearing about Ativirya's initiation due to the capture
of the dancer, Shatrughna laughed. Bharat stopped him, saying, ||5|| "O Bhadra!
Why do you laugh at Ativirya, who is greatly blessed, having renounced the
painful worldly pleasures and attained supreme peace? ||6|| See the power of his
penance, which is rare even for the gods. He who was our enemy has now become a
sage, worthy of our prostration. ||7||" While Bharat was praising Ativirya,
Vijayarath arrived with many vassals. ||8|| He prostrated before Bharat, engaged
in pleasant conversation for a while, and then presented to him his elder
sister, Vijaysundari, a beautiful maiden adorned with various ornaments. With a
cheerful countenance, he also offered a vast treasury and a strong army.
||9-10||  Bharat was delighted to receive this unique maiden. He granted all the
wishes of Vijayarath, for this is the way of great souls. ||11||  Then, Bharat,
whose mind was filled with curiosity and eagerness, set out on swift horses to
see the sage Ativirya. ||12|| With a noble heart, he kept asking, "Where is that
great sage?" And his servants kept saying, "He is ahead." ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva atha padmo'tivIryasya tanayaM nayakovidaH  /
vijayasyandanAmikhyamabhyaSiJcatpituH pade  // 1 //
darzitAzeSavitto'sAvaravindAtanUbhuvam  /  svasAraM ratisAlAkhyAM lakSmaNAya
nyavedayat  // 2 //  evamastvityamISTAyAM ' tasyAM pajhena lakSmaNaH  /
lakSmImivAGkamAyAtAM jJAtvA sapramado'bhavat  // 3 //  tataH kRtvA jinendrANAM
pUjAM vismayadAyinIm  /  iyAya vijayasthAnaM lakSmaNAdyanvito balaH  // 4 //
dIkSAM zrutvAtivIryasya natakIgrahahetukAMm  /  zatrughnaM hAsasadhvAnaM
niSidhya bharato'vadat  // 5 //  ativIryo mahAdhanyastasya kiM bhadra hAsyate  /
tyaktvA yo viSayAn kaSTAna para zAntimupAzritaH  // 6 //  prabhAvaM tapasaH
pazya tridazeSvapi durlabham  /  muniyoM ripurAsInnaH saMprApto'sau praNamyatAm
// 7 //  zlAghAmityativIryasya yAvakurvan sa tiSThati  /
vijayasyandanastAvatprAptaH sAmantamadhyagaH  // 8 //  praNamya maratAyAsau
sthitaH saMkathayA kSaNam  /  jyAyasI ratimAlAyA nAmnA vijayasundarIm  // 9 //
upaninye zubhAM kanyAM nAnAlaMkAradhAriNIm  /  kozaM ca vipulaM sAraM sAdhanaM
ca prasannadRk  // 10 //  kanyAmekAmupAdAya kekayAnandanastataH  /
tasyaivAnumataM sarva sthitireSA mahAtmanAm  // 11 //
kautukotkalikAkIrNamAnaso'tha mahAjavaiH  /  azvaiH pravavRte draSTumativIrya
digambaram  // 12 //  kvAsau mahAmuniH kvAsAviti pRcchansubhAvanaH  /
eSo'yamityamuM bhRtyaiH kathyamAnamiyAya saH  // 13 //  athAnantara nyAyake
vettA zrIrAmane ativIryake putra vijayarathakA usake pitAke padapara abhiSeka
kiyA  // 1 //  usane apanA saba dhana dikhAyA aura mAtA aravindAkI putrI apanI
ratnamAlA nAmaka bahana lakSmaNake lie denI kahI so rAmane use 'evamastu'
kahakara svIkRta kiyaa| ratnamAlAko pA, mAno lakSmI hI godameM Ayo hai, yaha
jAnakara lakSmaNa adhika prasanna hue  // 2-3 /  /  tadanantara lakSmaNa Adise
sahita rAma, jinendra bhagavAnkI AzcaryadAyinI pUjA kara rAjA pRthvIdharake
vijayapura nagara vApasa Aye  // 4 //  nartakIke pakar3aneke kAraNa rAjA
ativIryane dIkSA dhAraNa kI hai yaha sunakara zatrughna hAsya karane lagA so
bharatane manA kara kahA  // 5 /  /  ki he bhadra ! jo kaSTakArI viSayoMko
chor3akara parama zAntiko prApta huA hai aisA ativIrya mahAdhanya hai| usakI tU
kyA haMsI karatA hai ?  // 6 //  jo devoMke lie bhI durlabha hai aisA tapakA
prabhAva dekha  /  jo hamArA zatru thA aba muni honepara vaha hamAre namaskAra
karane yogya guru ho gayA  /  / 7 /  isa prakAra ativIryako prazaMsA karatA haA
bharata jabataka baiThA thA tabataka aneka sAmantoMke sAtha vijayaratha vahA~ A
paha~cA  // 8 //  vaha bharatako praNAma kara uttama vArtA karatA huA kSaNa
bhara baitthaa| tadanantara usane ratimAlAko bar3I bahana vijayasundarI nAmakI
zubha kanyA jo ki nAnA alaMkAroMko dhAraNa kara rahI thI bharatake lie samarpita
kii| sAtha hI bar3I prasanna dRSTise bahuta bhArI khajAnA aura uttama senA bhI
pradAna kI  // 9-10 //  tadanantara usa advitIya kanyAko pAkara bharata bahuta
prasanna huaa| usane vijayarathakI icchAnukUla saba kArya svIkRta kiyA so ThIka
hI hai kyoMki mahApuruSoMko yahI rIti hai  // 11 //  athAnantara jisakA mana
kautuka aura utkaNThAse vyApta thA aisA bharata mahAvegazAlI ghor3oMse ativIrya
manirAjake darzana karaneke lie calA ||12|| vaha uttama bhAvanAse sahita thA
tathA pUchatA jAtA thA ki ve mahAmuni kahA~ haiM ? aura sevaka kahate jAte the
ki ye Age virAjamAna haiM  // 13 //  1. svIkRtAyAm  /  2. saharSo'bhUt  /  3.
rAmaH  /  4. kaSTAM ka., kha.  /

Page #186 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
168 That mountain, described by knowledgeable servants, was extremely difficult
to traverse, with a multitude of rocks, filled with various trees, fragrant with
the scent of flowers, and teeming with wild animals. ||14|| Bharat ascended this
mountain and dismounted his horse, adorned in a humble attire, to seek the
darshan of Ativirya Muni. ||15|| The Muni was free from anger and joy, possessed
of tranquil senses, a Vibhu, seated on a rock, fearless like a lion. ||16|| He
was engaged in severe austerities, absorbed in auspicious meditation, and
radiant with the glory of a Shraman. ||17|| Upon seeing the Muni, everyone's
eyes widened, their bodies thrilled with joy, and they were filled with utmost
wonder, bowing down with folded hands. ||18|| Bharat, dear to the Shramans,
performed great worship to the Muni, prostrated at his feet, and with a bowed
body, spoke with devotion: "O Lord! You alone are the valiant one, the knower of
the ultimate truth, who has embraced this difficult initiation, bestowed by the
Jinas. ||19-20|| Such is the endeavor of great souls born into pure lineages,
who have understood the essence of the world. ||21|| You have attained the fruit
desired by those who reach the human realm, O Sadhu! But we are deeply
distressed. ||22|| Forgive any wrong or sinful actions we may have committed
towards you. You are fulfilled, worthy of the highest reverence, and we offer
our salutations to you. ||23||" Saying this, Bharat offered salutations and
circumambulated the great Sadhu, then descended from the mountain, narrating the
story to the silent ones. ||24|| He mounted his elephant, accompanied by
thousands of his vassals, and set out for Ayodhya, amidst the ocean of wealth.
||25|| Situated amidst a vast army and retinue of vassals, Bharat shone like
Jambudvipa amidst other islands. ||26|| Bharat thought with a happy heart:
"Where have those dancers gone, who, disregarding their own lives, have pleased
me? ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 168 papurANe tato viSamapASANanivahAsyantadurgamam  /  nAnAgumasamAkIrNa
kusumAmodavAsitam  // 14 //  tajjJena kathitaM ramyaM parvataM zvApadAkulam  /
ArurohAvatIryAzvAdvinItAkAramaNDitaH  // 15 //  roSatoSavinirmuktaM
prazAntakaraNaM vibhum  /  zilAtalaniSaNNaM tamekasiMhamivAbhayam  // 16 //
ativIryamuni dRSTA sughoratapasi sthitam  /  zumadhyAnagatAtmAnaM jvalantaM
zramaNazriyA  // 17 //  utphullanayano lokaH sarvo hRSTatanUruhaH  /  vismayaM
paramaM prApto nanAma racitAJjaliH  // 18 //  kRtvAsya mahatIM pUjA bharataH
zramaNapriyaH  /  praNamya pAdayorUce bhaktyA vinatavigrahaH  // 19 //  nAtha
zUrastvamevaikaH paramArthavizAradaH  /  yeneyaM durdharA dIkSA ghRtA
jinavaroditA  // 20 //  vizuddhakulajAtAnAM puruSANAM mahAtmanAm  /
jJAtasaMsArasArANAmIdRgeva viceSTitam  // 21 //  manuSyalokamAsAdya phalaM
yadamivAnchayate  /  tadupAttaM tvayA sAdho vayamatyantaduHkhinaH  // 22 //
kSantavyaM duritaM kiMcidyadasmAbhistvayIhitam  /  kRtArtho'si namastubhyaM
prAptAyAtipratIkSyatAm  // 23 //  ityuktvA sAJjaliM kRtvA mahAsAdhoH pradakSiNAm
/  avatIrNaH kathAM maunI kurvANo dharaNIdharAt  // 24 //  sthUrIpRSThaM
samAruhya pUryamANaH shsrshH| sAmantaiH prasthito'yodhyA vibhavAmbhodhimadhyagaH
// 25 //  mahAsAdhanasAmantamaNDalasyAntare sthitaH  /  zuzubhe'sau yadhA
jambUdvIpo'nyadvIpamadhyamaH  // 26 //  ka gatAstA nu nartakyaH
kRtalokAnurajanAH  /  svajIvite'pi vilomA vidadhuryA mayi priyam  // 27 //
tadanantara jo UMce-nIce pASANoMke samUhase atyanta durgama thA, nAnA prakArake
vRkSoMse vyApta thA, phUloMkI sugandhise suvAsita thA, aura jaMgalI jAnavaroMse
yukta thA aise jAnakAra sevakoMke dvArA batAye hue parvatapara bharata car3hA
aura ghor3ese utarakara vinIta veSase zobhita hotA huA ativIrya munirAjake
darzanake lie claa|  // 14-15 //  ve munirAja harSa-viSAdase rahita the, zAnta
indriyoMke dhAraka the. vibha the. zilAtalapara virAjamAna the. eka siMhake
samAna nirbhaya the. ghora tapameM sthita the, zubha dhyAnameM lIna the aura
munipanekI lakSmIse dedIpyamAna the  // 16-17 /  /  munirAjake darzana kara saba
logoMke netra vikasita ho gaye aura sabake zarIrameM harSase romAMca nikala
aaye| sabhIne parama Azcaryako prApta ho aMjali jor3akara unheM namaskAra kiyA
// 18 //  jise muni bahuta priya the aise bharatane una munirAjakI bar3I bhArI
pUjA kI, caraNoMmeM praNAma kiyA aura phira bhaktise natazarIra hokara isa
prakAra kahA ki he nAtha! jisane yaha jinendra-pratipAdita kaThina dIkSA dhAraNa
ko hai aise eka Apa hI zUravIra ho tathA Apa hI paramArthake jAnanevAle ho  //
19-20 //  vizuddha kulameM utpanna tathA saMsArake sArako jAnanevAle
mahApuruSoMkI aisI hI ceSTA hotI hai  /  / 21 /  /  manuSya loka pAkara jisa
phalakI icchA kI jAtI hai he sAdho! vaha phala Apane pA liyA para hama atyanta
dukhI haiM  /  / 22 /  /  he nAtha ! hama logoMse Apake viSayameM jo kucha
aniSTa-pAparUpa ceSTA huI hai use kSamA kiijie| Apa kRtakRtya haiM, atizaya
pUjyatAko prApta hue Apake lie hamArA namaskAra hai  /  / 23 /  /  isa prakAra
mahAmunirAja ativIryase kahakara tathA aMjali sahita pradakSiNA dekara unhIMse
sambandha rakhanevAlI kathA karatA huA bharata parvatase nIce utarA  // 24 //
tadanantara hajAroM sAmanta jisake sAtha the tathA jo vibhavarUpI samudrake
bIcameM gamana kara rahA thA aisA bharata hastinIke pRSThapara savAra ho
ayodhyAke lie vApasa calA  // 25|| baDI bhArI senA aura sAmantoMke bIcameM
sthita bharata aisA suzobhita ho rahA thA mAno anya dvIpoMke madhya meM sthita
jambUdvIpa hI ho  // 26 /  /  bharata prasanna cittase isa prakAra vicAra karatA
jAtA thA ki jinhoMne apane jIvanakA bhI lobha chor3akara hamArA iSTa kiyA aisI
logoMko anuraMjita karanevAlI ve nartakiyA~ kahAM gayI hoMgI?  // 27 //  rAjA 1.
vasthitam ma.  /  2. duHkhitAH m.| 3. atipUjyatAm  /  4. munisaMbandhinIm  /  5.
hastinIpRSTham  /

Page #187 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Thirty-Eighth Chapter  Having paid the highest praise to the great prowess,
the work done by the dancers is truly wonderful. ||28|| Where else in the entire
world is there such power in women? This work has certainly been done by the
goddesses of the Jina's teachings. ||29|| With a mind filled with joy, he went
to see the earth filled with various kinds of grains. ||30|| His fame spread
throughout the entire world, bearing the ultimate influence, and he, along with
Shatrughna, entered Ayodhya, filled with the highest joy. ||31|| He stayed there
with Vijay Sundari, enjoying her company, like the sound of thunder with
Sulochana. ||32|| Rama and Lakshmana, bringing joy to all the worlds, stayed in
the city of the earth-bearer for a while. ||33|| Then, after consulting with
Janaki, their minds set on duty, they were ready to depart for their desired
destination. ||34|| Then, Vanamala, with beautiful features, her eyes filled
with tears and trembling eyelashes, spoke to Lakshmana: "My dear, if you had to
leave me, a woman of bad fortune, why did you save me from death earlier? Tell
me." ||35-36|| Then, Lakshmana said: "My dear, my beloved, my beautiful one, do
not be sad. I will return very soon." ||37|| "My dear, who enjoys the finest
pleasures, if I do not return to you soon, I will attain the same fate as those
who are deprived of right vision." ||38|| "My dear, if I do not return to you, I
will be stained by the sin of those arrogant men who insult the virtuous."
||39|| "My beloved, we must protect our father's words as if they were our own
lives, and we must go to the shore of the southern ocean without any
hesitation." ||40|| "I will go to the valley of the Malaya mountain, build a
magnificent dwelling, and then bring you there. My dear, with beautiful thighs,
be patient until then." ||41|| Thus, Lakshmana, having pacified Vanamala with
oaths filled with beautiful words, went to Rama. ||42||   1. Ayodhya.  2.
Jayakumar, another name for Meghasvara.  3. Malaya valley.  4. Malaya.  5.
Oaths.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva puraH kRtvAtivIryasya mahIyAM paramAM stutim  /
nartakImiH kRtaM karma citrametadaho param  // 28 //  strINAM kuto'thavA
zaktirIdazI vissttpe'khile| jinazAsanadevIminametadanuSThitam  // 29 //
cintayanAyamityAdi suprasannena cetasA  /  jagAma dharaNIM
pazyannAnAsasyasamAkulAm  // 30 //  vyAptAzeSajagatkIrtiH prabhAvaM paramaM
dadhat  /  sazatrughno vivezAsau vinItA paramodayaH  // 31 //  sAkaM
vijayasundaryA tasthau tatra ratiM bhajan  /  sulocanApariSvakto yathA
jaladanisvanaH  // 32 //  AnandaM sarvalokasya kurvANI rAmalakSmaNau  /
kaMcitkAlaM pure sthitvA pRthivIdharabhabhRtaH  // 33 //  jAnakyA saha saMmanya
kartavyAhitamAnasau  /  bhUyaH prasthAtumudyuktau samuddezamabhIpsitam  // 34 //
vanamAlA tato'vocallakSmaNaM cArulakSaNA  /  savASpe bibhratI netre
tarattaralatArake  // 35 //  avazyaM yadi moktavyA mandabhAgyAhakaM tvayA  /
puraiva rakSitA kasmAnmamUrSantI vada priya  // 36 //  saumitriragadad bhadre
viSAdaM mA gamaH priye  /  atyalpenaiva kAlena punaremi varAnane  // 37 //
samyagdarzanahInA yAM gatiM yAnti suvibhrame  /  bajeyaM tAM punaH kSipraM na
cedemi tavAntikam  // 30 //  narANAM mAnadagdhAnAM sAdhunindanakAriNAm  /  ziye
pApena lipye'haM yadi nAyAmi te'ntikam  // 39 //  rakSitavyaM piturvAkyamasmAmiH
prANavallabhe  /  dakSiNodanvataH kUlaM gantavyaM nirvicAraNam  // 40 //
malayopasyakAM prApya kRtvA paramamAlayam  /  neSyAmi bhavatImetya varoru
dhRtimAtraja  // 41 //  samayaiH sAntvayitveti vanamAlAM subhASitaiH  /  bheje
lAgalinaH pAzva sumitraakukssisNbhvH||42|| ativIryake sAmane hamArI parama stuti
kara una nartakiyoMne jo kAma kiyaa| aho! vaha bar3e AzcaryakI bAta hai  // 28
//  athavA samasta saMsArameM striyoMkI aisI zakti kahA~ hai ? nizcayase yaha
kAyaM jinazAsanako deviyoMne kiyA hai|' tadanantara jo nAnA prakArake dhAnyase
yukta pRthivIko dekha rahA thA, jisakI kIrti samasta saMsArameM vyApta thI, jo
parama prabhAvako dhAraNa kara rahA thA aura jo utkRSTa abhyudayase yukta thA
aise bharatane zatrughnake sAtha ayodhyAmeM praveza kiyA  // 29-31 //  vahA~
vijayasundarIke sAtha prItiko dhAraNa karatA huA bharata sulocanA sahita
meghasvara ( jayakumAra ) ke samAna sukhase rahane lagA  // 32 //  athAnantara
saba logoMko Ananda utpanna karate hue rAma-lakSmaNa kucha samaya taka to rAjA
pRthivIdharake nagarameM rahe phira jAnakIke sAtha salAha kara AgekA kArya
nizcita karate hue icchita sthAnapara jAneke lie udyata hue  // 33-34 /  /
tadanantara jo sundara lakSaNoMse yukta thI aura AMsuoMse bhIge caMcala
kanInikAoMvAle netra dhAraNa kara rahI thI aisI vanamAlA lakSmaNase bolI ki he
priya ! yadi mujha mandabhAgyAko tumheM avazya hI chor3anA thA to pahale hI
maranese kyoM bacAyA thA so kaho  // 35-36 /  /  taba lakSmaNane kahA ki he
bhadre ! he priye ! he varAnane ! viSAdako prApta mata hoo| maiM bahuta hI
thor3e samaya bAda phira A jAU~gA  /  / 37 /  /  he uttama vilAsoMko dhAraNa
karanevAlI priye! yadi maiM zIghra hI tumhAre pAsa vApasa na AU~ to
samyagdarzanase hona manuSya jisa gatiko prApta hote haiM usI gatiko prApta ho
// 38 //  he priye ! yadi maiM tumhAre pAsa na AU~ to sAdhuoMkI nindA karanevAle
ahaMkArI manuSyoMke pApase lipta hoU~  // 39 //  he prANavallabhe! hameM pitAke
vacanakI rakSA karanI hai aura binA kucha vicAra kiye dakSiNa samudrake taTa
jAnA hai  /  / 40 //  vahA~ malayAcalako upatyakAmeM jAkara uttama bhavana
banAUMgA aura phira tumheM le jaauuNgaa| he sundara jA~ghoMvAlI priye ! taba
taka dhairya dhAraNa karo  /  / 41 /  /  isa prakAra uttama zabdoMse yukta
zapathoMke dvArA vanamAlAko zAnta kara lakSmaNa rAmake pAsa jA pahuMce  // 42 /
/  1. ayodhyAm  /  2. jayakumAraH, meghasvara iti tasyaivAparaM nAma  /  3.
malayApatyakAM m.| 4. mAvata m.| 5. zapathaiH  /  samagreH m.| 2-22

Page #188 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
170 In the Padma Purana, when all the people were asleep, Rama, Lakshmana, and
Sita left the city without anyone knowing. They set out on their journey. ||43||
When morning came, the entire populace saw the city devoid of them and were
overcome with immense grief. They struggled to sustain their bodies. ||44||
Seeing her home bereft of Lakshmana, Vanamala was consumed by sorrow. She clung
to the oaths Lakshmana had taken and remained alive. ||45||  Rama and Lakshmana,
possessing great fortitude, wandered the earth, bringing joy to all who beheld
them. They were a sight to behold. ||46|| They moved slowly, their gaze fixed on
the beautiful, youthful vines, their hearts and eyes like the blossoms, burning
with the fire of Kamadeva's arrows. ||47|| Oh friend, whose lineage have these
two adorned? What fortunate mother gave birth to these two? ||48|| Blessed is
the woman who walks the earth with them. If such beauty belongs to the gods,
then surely they are gods themselves. ||49|| From where have these handsome men
come? Where are they going? What do they desire? How did this happen? ||50|| Oh
friends, you saw these two, their eyes like lotuses, their faces like the moon,
walking together with a woman on this path. ||51|| Oh, you with the captivating
eyes, whether these two are men or gods, why do you grieve, having lost your
husband? ||52|| Oh, foolish one, such a sight is not easily obtained without
great merit. ||53|| Return, regain your health, pick up your fallen clothes, and
do not let your eyes be filled with excessive sorrow. ||54|| Oh, young girl,
what is the use of seeing these two, who steal hearts and eyes? Be patient.
||55|| Thus, engaging the women in conversation, these two pure-hearted men
continued their journey at will. ||56|| They wandered through the earth,
encompassing various lands, and reached the magnificent city of Kshemanjali.
||57|| Near the city, they rested comfortably in a beautiful garden, resembling
a cluster of clouds. ||58||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 170 padmapurANe tataH suptajane kAle viditau tau na kenacit  /  nirgatya
nagarAdgantuM pravRttau saha sItayA  // 43 //  prabhAte tadvinirmukta puraM
dRSTvAkhilo janaH  /  paramaM zokamApannaH kRcchreNAdhArayattanum  // 44 //
vanamAlA gRhaM dRSTvA lakSmaNena vivarjitam  /  samayeSa samAlambya jIvitaM
zokinI sthitA  // 45 //  viharantau tataH kSoNI lokavismayakAriNau  /  mumudAte
mahAsattvau sasItau rAmalakSmaNau  // 46 //  yuvatyujjvalavallInAM
manonayanapallavAn  /  tAvanaGgatuSAreNa dahantAvATatuH zanaiH  // 47 //  kasya
puNyavato gotrametAbhyAM samalaMkRtam  /  sujAtA jananI saikA loke yetAvajIjanat
// 48 //  dhanyeyaM vanitaitAbhyAM samaM yA carati kSitim  /  IdRzaM yadi
devAnAM rUpaM devAstataH sphuTam  // 49 //  kataH samAgatAvetau bajato vA ka
sundarau  /  vAJchataH kimimau kA sRSTirIdagiyaM katham  // 50 //  sakhyo'nena
pathA dRSTau puNDarIkanirIkSaNau  /  brajantau sahitau nAryA
kvaciJcandranibhAnanau  // 51 //  yadimau zobhinau mugdhe manuSyAvathavA surau
/  tatkimarthaM tvayA zoko dhAryate gatalajayA  // 52 //  ayi muDhe na puNyena
nitAntaM bhUriNA vinA  /  labhyate suciraM draSTumevaMvidhanarAkRtiH  // 53 //
nivartasva bhaja svAsthyaM srastaM vasanamuddhara  /  mA naiSIrlocane
khedamatimAtraprasArite  // 54 //  netramAnasacaurAbhyAM dRSTAbhyAmapi bAlike  /
niSThurAbhyAM kimetAbhyAM kAbhyAmapi tiM maja  // 55 //  ityAdyAlApasaMsaktaM
kurvANAvabalAjanam  /  remAte zuddhacittau tau svecchAvihatikAriNau  // 56 //
nAnAjanapadAkINoM paryaTya dhariNImimau  /  kSemAJjalisamAkhyAnaM saMprAptau
parama puram  // 57 //  udyAne nikaTe tasya 'jaladotkarasaMnibhe  /  avasthitAH
sukhenaite yathA saumanase surAH  // 58 //  tadanantara jaba saba loga so gaye
taba kisIke binA jAne hI rAma lakSmaNa aura sItAke sAtha nagarase nikalakara
Ageke lie cala par3e  // 43 //  jaba prabhAta huA taba nagarako unase rahita
dekha samasta jana parama zokako prApta hue tathA bar3e kaSTase zarIrako dhAraNa
kara sake  // 44 //  vanamAlA bhI gharako lakSmaNase rahita dekha bahuta zokako
prApta huI tathA lakSmaNake dvArA kI huI zapathoMkA Azraya le jIvita rahI  // 45
//  tadanantara mahAn dhairyake dhAraka rAma-lakSmaNa pRthvIpara vihAra karate
hue parama Anandako prApta hue| unheM dekha logoMko Azcarya utpanna hotA
thaa||46|| ve taruNa strIrUpI ujjvala latAoMke mana aura netrarUpI pallavoMko
kAmarUpI tuSArase jalAte hue dhIre-dhIre vihAra karate the  // 47 //  he sakhi !
ina donoMne kisa puNyAtmAkA kula alaMkRta kiyA hai ? vaha kaunasI bhAgyazAlinI
mAtA hai jisane ina donoMko janma diyA hai ?  // 48 //  yaha strI dhanya hai jo
inake sAtha pRthvI para vihAra kara rahI hai| yadi aisA rUpa devoMkA hotA hai to
nizcita hI ye deva haiM  // 49 //  ye sundara puruSa kahA~se Aye haiM ? kahA~ jA
rahe haiM ? aura kyA karanA cAhate haiM inako yaha se ho gyii?||50|| jinake
netra kamalake samAna tathA makha candramAke tulya hai aise do puruSa eka strIke
sAtha isa mArgase jA rahe the so he sakhiyo ! tumane dekhe  // 51 //  he mugdhe
! ye atizaya suzobhita vyakti manuSya hoM athavA deva, tU nilaMjja hokara zoka
kisa lie dhAraNa kara rahI hai ?  // 52 //  ayi mUrkhe! aise manuSyoMkA rUpa
bahuta bhArI puNyake binA cirakAla taka dekhaneko prApta nahIM hotA  // 53 /  /
isalie lauTa jA, svastha ho, nIce khisake hue vastrako sa~bhAla aura atyadhika
pasAre hue netroMko kheda mata prApta karA  // 54!! arI bAle ! netra aura manako
curAnevAle ina kaThora puruSoMke dekhanese kyA prayojana hai ? dhIraja dhara  //
55 //  isa prakAra strIjanoMko vArtAlApa karanemeM tatpara karate hue
zuddhacittake dhAraka ve donoM svecchAse vihAra kara rahe the  // 56 //  isa
prakAra nAnA dezoMse vyApta pRthivImeM vihAra karate hue ve kSemAMjali nAmake
parama sundara nagarameM pahuMce  // 57|| usa nagarake nikaTa hI ve
meghasamUhake samAna sundara eka udyAnameM sukhapUrvaka isa prakAra Thahara gaye
1. meghasamUhasadRze  /

Page #189 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  171  Having eaten the excellent food prepared by
Lakshmana, Rama, along with Sita, enjoyed the sweet drink of honey. ||59||
Then, Lakshmana, whose eyes were filled with wonder at the sight of the
magnificent palaces resembling mountains, respectfully sought permission from
Rama and, with a cheerful heart, set out to see the city, adorned with a fine
garland and a yellow robe. ||60-61||  He saw many beautiful forests, entwined
with various creepers, rivers with clear water and banks as bright as white
clouds, mountains of various metals for play, lofty Jain temples, wells, tanks,
assembly halls, and water-sheds, and a variety of people. With great composure,
he entered the city, bustling with various trades. People were looking at him
with wonder. ||62-64||  As he reached the main street of the city, he heard a
city dweller speaking with confidence, saying, "Listen, listen! Who is the brave
man in the world who will dare to accept the power relinquished by the king's
hand and take the 'Jitpadma' maiden?" ||65-66||  "Even if the king were to offer
the kingdom of heaven, what is the use of this story related to power?" ||67||
"If someone comes forward to face the power and loses his life, what will this
maiden and the kingdom of heaven do for him?" ||68||  "Life is dearer than all
things in the world, and everything else is for its sake. Who does not know
this?" ||69||  Hearing this, Lakshmana, out of curiosity, asked a man, "O noble
one! Who is this Jitpadma, about whom people are talking?" ||70||  The man
replied, "Do you not know this maiden of the present time, whose fame is spread
throughout the world and who considers herself very wise?" ||71||  "She is the
virtuous daughter of King Shatrudaman of this city, born to Queen Kanakabha."
||72||  "Because she conquered the lotus with her beauty, she is called
Jitpadma. The lotus is conquered by her entire body." ||73||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 171 annaM varaguNaM bhuktvA lakSmaNenopasAdhitam  /
mAdhvIkaM sItayA sArdhamasevata halAyudhaH  // 59 //  'prAsAdagirimAlAbhistato
hRtanirIkSaNaH  /  lakSmaNaH padmato'nujJAM prApya prazrayayAcitAm  // 60 //
dadhAnaH pravaraM mAlyaM pItAmbaradharaH zubhaH  /  svairaM kSemAJjaliM dRSTaM
pratasthe cAruvibhramaH  // 6 //  nAnAlatopagUDhAni kAnanAni vraannysau| saritaH
svacchatoyAzca zubhrAbhrasamasaikatAH  // 62 //  vicitradhAturaGgAzca
parikrIDanaparvatAn  /  devadhAmAni tuGgAni kUpAn vApIH sabhAH prapAH  // 63 /
/  lokaM ca vividhaM pazyan dRzyamAnaH savismayam  /  viveza nagaraM dhIro
nAnAvyApArasaMkulam  // 64 //  zRNu zRNvati tatrAyaM pradhAnavizikhAgatam  /
azRNotpaurataH zabdamiti vizrabdhabhASitam  // 65 //  puruSaH ko'nvasau loke yo
muktAM rAjapANinA  /  zakti prasahya zUrendro jitapadmo gRhISyati  // 66 //
svarge rAjya dadAmoti rAjA cetpratipadyate  /  tathApi nAnayA kRtyaM kathayA
zaktiyAtayA  // 67 //  jAtazcAbhimukhaH zakteH prANazca parivarjitaH  /  kiM
kariSyati kanyAsya rAjyaM vA tridazAlaye  // 6 //  samastebhyo hi vastubhyaH
priyaM jagati jIvitam  /  tadarthamitarat sarvamiti ko nAvagacchati  // 69 //
zrutvaivaM kautukI kaMcidatha papraccha mAnavam  /  bhadra ! kA jitapadmayaM
yadartha bhASate janaH  // 7 //  so'vocanmRtyukanyAsAvatipaNDitamAninI  /  kiM
na te viditA sarvalokavikhyAtakIrtikA  // 7 //  etannagaranAthasya rAjJaH taH  /
kanakAbhAsamutpannA duhitA guNazAlinI  // 72 //  yato'nayA jitaM padmaM kAntyA
vadanajAtayA  /  padmA ca sarvagAtreNa jitapadmoditA tataH  /  / 73 /  /  jisa
prakAra ki saumanasa vanameM deva Thahara jAte haiM  // 58 //  vahA~ lakSmaNake
dvArA taiyAra kiyA uttama bhojana grahaNa kara rAmane sItAke sAtha dAkhoMkA
madhura peya diyA  /  / 59|| tadanantara bar3e-bar3e mahalarUpI parvatoMkI
paMktiyoMse jinake netra hare gaye the aise lakSmaNa vinayapUrvaka rAmase AjJA
prApta kara icchAnusAra kSemAMjali nagara dekhaneke lie cle| usa samaya ve
uttama mAlAe~ aura pItavastra dhAraNa kiye hue the tathA sundara vilAsase sahita
the  // 60-61 /  /  nAnA latAoMse AliMgita uttamottama vanoM, svaccha jalase
bharI tathA zuklameghoMke samAna ujjvala taToMse zobhita nadiyoM, nAnA prakArakI
dhAtuoMse raMga-biraMge krIr3A-parvatoM, U~ce-U~ce jinamandira, kuoM, vApikAoM,
sabhAoM, pAnIyazAlAoM aura aneka prakArake manuSyoMko dekhate hue unhoMne nAnA
prakArake vyApAra-kAryoMse yukta nagarImeM bar3I dhIratAse praveza kiyaa| loga
unheM bar3e Azcaryasa dekha rahe the  // 62-64 /  jaba ye nagarake pradhAna
mArga meM pahuMce taba unhoMne kisI nagaravAsIse nizcintatApUrvaka kahA huA yaha
zabda sunA  // 65 //  vaha kisIse kaha rahA thA ki are suno-suno, saMsArameM
aisA kauna zUravIra puruSa hai jo rAjAke hAthase chor3I huI zaktiko sahakara
'jitapadmA' kanyAko grahaNa karegA?  // 66 /  /  yadi rAjA yaha bhI kahe ki maiM
svargakA rAjya detA hU~ to bhI zaktise sambandha rakhanevAlI isa kathAse kyA
prayojana hai ?  // 67 /  /  yadi koI zakti jhelane ke lie sammukha huA aura
prANoMse rahita ho gayA to yaha kanyA aura svargakA rAjya usakA kyA kara legA ?
// 68 //  saMsArameM samasta vastuoMse jIvana hI pyArA hai aura usIke lie anya
saba prayatna hai yaha kauna nahIM jAnatA hai ?  // 69 /  /  athAnantara isa
prakArake zabda sanakara lakSmaNane kotakavaza kisI manuSyase pUchA ki he bhadra
! yaha jitapadmA kauna hai ! jisake lie loga isa prakAra vArtA kara rahe haiM  /
/ 70 /  /  isake uttarameM usa manuSyane kahA ki jisakI kIrti samasta saMsArameM
vyApta hai tathA jo apane Apako ati paNDita mAnatI hai aisI isa kAlakanyAko kyA
tuma nahIM jAnate ? |71|| yaha isa nagarake rAjA zatrudamanako kanakAbhA rAnIse
utpanna guNavatI putrI hai  /  / 72 /  /  cUMki isane mukhako kAntise kamalako
1. prasAda-kha.  /  2. etannAmadheyAM kanyAM  /

Page #190 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
172 In the Padma Purana, a girl adorned with the ornaments of art, endowed with
youthful beauty, hates even the gods, let alone men. ||7|| She does not utter a
single word that is masculine in grammar. All her actions are devoid of any
purpose related to men. ||75|| Look, you see a magnificent palace, as grand as
Mount Kailasa. In it resides this girl, pampered with a hundred kinds of
services. ||76|| The man who can endure the power released by her father's hand,
he alone will be chosen by her. Such a difficult vow has she taken. ||77||
Hearing this, Lakshmana, filled with anger, pride, and wonder, pondered, "What
kind of girl is this who desires such a thing?" ||78|| "Let me see this girl,
filled with wicked desires and pride. Oh, what a harsh resolve she has made!"
||79|| Thinking thus, Lakshmana, with a gait as graceful as that of a great
bull, proceeded along the beautiful royal road. There he saw, with slow eyes,
magnificent palaces like celestial chariots, white as the moon, elephants like
clouds, horses adorned with fluttering fly whisks, pavilions, and dancing halls.
||80-81|| Then he reached the palace of King Shatrunda, adorned with various
flags, vibrant with colors, and resembling a white cloud. ||82|| The palace gate
was adorned with hundreds of shining bells and chains, had high ramparts, and
was decorated with colorful arches like rainbows. ||83|| Then, entering the
gate, surrounded by a group of armed guards, filled with various offerings, and
crowded with ministers entering and exiting, the gatekeeper spoke to Lakshmana
with gentle words, "O noble sir, who are you, entering the royal palace without
permission?" ||84-85|| Then Lakshmana said, "I wish to see the king, go and
inform him." Hearing this, the gatekeeper, appointing another in his place, went
inside and informed the king, saying, ||86|| "O great king, a man, as handsome
as the moon, with lotus eyes, and gentle in nature, desires to see you. He
stands at the gate." ||87||  Or, she is called Jitapada because she has
conquered Lakshmi in her entire body. ||73|| This girl, endowed with youthful
beauty and adorned with the ornaments of art, hates even the gods, let alone
men. ||74|| She does not utter a single word that is masculine in grammar. All
her actions are devoid of any purpose related to men. ||75|| Look, you see a
magnificent palace, as grand as Mount Kailasa. In it resides this girl, pampered
with a hundred kinds of services. ||76|| The man who can endure the power
released by her father's hand, he alone will be chosen by her. Such a difficult
vow has she taken. ||77||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 172 padmapurANe navayauvanasaMpannA kalAlaMkAradhAriNI  /  puMso'pi tridazAn
dveSTi manuSyeSu kathAtra kA  // 7 //  uccArayati no zabdamapi pulliGgavartinam
/  vyavahAraH samasto'syAH puruSArthavivarjitaH  // 75 //  adaH pazyasi
kailAsasadRzaM mavana varam  /  atra tiSThatyasau kanyA shtsevnlaalitaa||76||
zakti yaH pANinA muktAM pitrAsyAH sahate naraH  /  vRNute tamiyaM dagdha-samIhA
kRcchazAlinI  // 77 //  lakSmIdharaH samAkarNya sakopasmayavismayaH  /  dadhyau
sA kIdRzI nAma kanyA yaivaM samIhate  // 7 //  duSTaceSTAmimAM tAvatkanyAM
pazyAmi garvitAm  /  aho punarabhiprAyaH prauDho'yamanayA kRtaH  // 79 //   /
dhyAyanniti mahotI rAjamArgaNa cAruNA  /  vimAnAmAn mahAzabdAn
prAsAdAnvidhupANDurAn  // 8 //  dantino jaladAkArAMsturaMgAMzcalacAmarAn  /
balamInRtyazAlAMzca pazyan mantharacakSuSA  // 1 //  nAnAni!hasaMpannaM
vicitradhvajazomitam  /  zubhrAbhrarAzisaMkAzaM prApa zabUMdamAlayam  // 42 //
mAsvadbhaktizatAkINaM tuGgaprAkArayojitam  /  dvAraM tasya DuDhauke'sau
zakracApAmatoraNam  // 8 //  zastrivRndAvRte tasminnAnopAyanasaMkule  /
nirgacchadbhirvizanizca sAmantairatisaMkaTe  // 84 //  dvAHsthena pravizanneSa
babhASe saumyayA girA  /  kastvamajJApito bhadra vizasi kSitipAlayam  // 85 //
so'vocavaSTumicchAmi rAjAnaM gaccha vedaya  /  svapade'nyamasau kRtvA gatvA
rAjJe nyavedayat  // 86 //  didRkSustvAM mahArAja pumAnindIvarapramaH  /
rAjIvalocanaH zrImAn saumyo dvAre'vatiSThate  /  / 87 //  athavA sarva zarIrase
lakSmIko jIta liyA hai isalie yaha jitapadA kahalAtI hai  /  / 73 /  /
navayauvanase sampanna tathA kalArUpI alaMkAroMko dhAraNa karanevAlI yaha kanyA
puMvedadhArI devoMse bhI dveSa karatI hai phira manuSyoMkI to bAta hI kyA hai ?
|74 /  /  jo zabda vyAkaraNako dRSTise puMliMga hotA hai yaha usakA bhI uccAraNa
nahIM karatI hai| isakA jitanA bhI vyavahAra hai vaha saba puruSoMke prayojanase
rahita hai  /  / 75 /  /  sAmane jo kailAsa parvatake samAna bar3A bhavana dekha
rahe ho usImeM yaha saikar3oM prakArakI sevAoMse lAlita hotI huI rahatI hai  //
76|| jo manuSya isake pitAke hAthase chor3I huI zaktiko sahana karegA use hI
yaha varegI aisI kaThina pratijJA isane le rakhI hai  /  / 77 //  yaha sunakara
lakSmaNa krodha, garva aura Azcaryase yukta ho vicAra karane lage ki vaha kanyA
kaisI hogI jo isa prakArakI ceSTA karatI hai  /  / 78 /  /  duSTa ceSTAse yukta
tathA garvase bharI isa kanyAko dekhU to shii| aho! isane yaha bar3A kaThora
abhiprAya kara rakhA hai  // 79 //  isa prakAra vicAra karate hue lakSmaNa
mahAvRSabhakI nAI sundara cAlase calakara manohara rAjamArgameM Age bddh'e|
vahAM ve vimAnake samAna AbhAvAle tathA candramAke samAna dhavala uttamottama
bhavanoM, meghoMke samAna hAthiyoM, caMcala camaroMse suzobhita ghor3oM,
chapariyoM aura nRtyazAlAoMko dhImI dRSTise dekhate jAte the  // 80-81 /  /
tadanantara jo nAnA prakArake niyU~hoMse yukta thA, raMgabiraMgI dhvajAoMse
suzobhita thA, tathA jo safeda ghAvalIke samAna thA aise rAjA zatraMdamake
mahalapara pahuMce  // 82 //  mahalakA dvAra saikar3oM dedIpyamAna belabUToMse
sahita thA, U~ce prAkArase yukta thA, aura indradhanuSake samAna raMga-biraMge
toraNoMse suzobhita thA  // 83 //  tadanantara jo zastradhArI paharedAroMke
samUhase AvRta thA, nAnA prakArake upahAroMse yukta thA aura jahA~ bAhara
nikalate tathA bhItara praveza karate hue sAmantoMkI bar3I bhIr3a laga rahI thI
aise dvArameM lakSmaNa praveza karane lage to dvArapAlane saumyavANIse kahA ki
he bhadra ! tU kauna hai jo binA AjJA hI rAjamahala meM praveza kara rahA hai  /
/ 84-85 /  /  taba lakSmaNane kahA ki maiM rAjAke darzana karanA cAhatA hU~ so
rAjAko khabara de do| yaha suna apane sthAnapara dUsareko niyukta kara
dvArapAlane bhItara jAkara rAjAse nivedana kiyA ki  // 86 //  he mahArAja ! jo
Apake darzana karanA cAhatA hai, 1. mohokSaNa na.  /  mahokSeti ma.
'mahAvaSagatiH' iti 'ja' pustake ttippnnii|

Page #191 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  173  Seeing the minister's face, the king said,
"Let him enter." Then, at the doorkeeper's request, Lakshmana entered. ||8||
Seeing him, so handsome, even the deep assembly was stirred, like the ocean
stirred by the moon. ||89||  Seeing Lakshmana, without prostration, with broad
shoulders and shining brightly, the king, his mind somewhat disturbed, asked,
||10||  "From where have you come? Who are you? What is your purpose? Where have
you toiled?"  Then Lakshmana, his voice like the thunder of the monsoon clouds,
replied, ||11||  "I am a servant of King Bharata, skilled in traversing the
earth, a scholar in all matters, and I have come to break the pride of your
daughter." ||12||  "You have nurtured this wicked cow, whose pride is unbroken,
who brings sorrow to all." ||13||  The king said, "Who is this man, who can
withstand the power I have released? Who is this destroyer of Jitapada's pride?"
||14||  Lakshmana said, "Why should I accept one power? Release five powers upon
me, with all your might." ||95||  Thus, the dispute between these two proud men
continued, while the windows of the palace were covered by the faces of women.
||96||  Seeing Lakshmana, the valiant one, Jitapada, abandoning her hatred for
men, came to the balcony and, with a gesture, tried to dissuade him. ||97||
Seeing Jitapada, frightened and with folded hands, Lakshmana, full of joy,
gestured to her, saying, "Fear not." ||98||  And he said to the king, "Oh,
coward! What are you waiting for? You call yourself Sasrindama, release your
power and show your prowess!" ||99||  Thus spoken to, the king, enraged,
tightened his belt, picked up a weapon like a blazing fire, and said, ||100||
"If you want to die, then take it!" With a frown, the king, knowing the rituals,
stood up from his elevated seat and released the weapon. ||101||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattama parva 173 amAtyavadanaM vIkSya rAjAvocadvizatviAte  /  tataH
sutaH sumitrAyAH pratIhArodito'vizat  // 8 //  taM dRSTvA sundarAkAraM
sugambhIrApi sA sabhA  /  samudramUrtivarakSobhaM gatA zItAMzudarzane  /  / 89 /
/  praNAmarahitaM dRSTvA vikaTAMsaM subhAsuram  /
kiMcidvikRtacetaskastamapRcchadariMdamaH  // 10 //  kutaH samAgataH kastvaM
kimartha kva kRtazramaH  /  tato lakSmIdharo'vocat prAvRSeNyadhanadhvaniH  // 11
//  bAyo'haM bharatasyApi mahIhiNDanapaNDitaH  /  vidvAn sarvatra te bhaTakataM
duhiturmAnamAgataH  /  / 12 /  /  amagnamAnazRGgeyaM duSTakanyAgavI tvayA  /
poSilA sarvalokasya vartate duHkhadAyinI  // 13 //  so'vocad yo mayA muktAM
zakaHzakti pratIkSitum  /  ko'sau nu jitapamAyA mAnasya dhvaMsako bhavet  // 14
//  uvAca lakSmaNaH zaktyA grahaNaM me kimekayA  /  zaktIH paJca vimaJca tvaM
mayi zaktyA samastayA  // 95 /  /  vivAdo garSiNorevaM pravRtto yaavdetyoH|
gavAkSA viniDAstAvapihitA vanitAnaH  // 9 //  parityakta naradveSA dRSTvA
lakSmaNapuGgavam  /  niyaMhasthA jitAmsojA saMjJAdAnAdavArayat  // 17 //
dakSabaddhAJjaliM bhImaM saumitririti saMjJayA  /  cakAra jAtavodhA tAM mA
bhaiSIriti saMnadI  // 28 //  jagAda ca kimadyApi kAtara tvaM pratIkSase  /
visundhAriMdamAmikhya zakti zakti nivedaya  // 19 //  ityuktaH kupito rAjA
baddhvA parikaraM dRDham  /  jvalatpAvakasaMkAzAM dAkkimekAmagAdadau  // 10 //
pratIcchecchasi matu cedityuktvA bhRkuTIM dadhat  /  vaizAkha sthAnakaM kRtvA
tAM mumoca vidhAnavida  // 10 //  jisakI prabhA nIla kamalake samAna hai, jisake
netra kamaloMke samAna suzobhita haiM tathA jo atyanta saumya hai aisA eka
zobhAsampanna puruSa dvAra para khar3A hai  // 87|| mantrIke mukhakI ora dekha
rAjAne kahA ki 'praveza kre'| tadanantara dvArapAlake kahane para lakSmaNane
bhItara praveza kiyA  // 8 //  yadyapi vaha sabhA gambhIra thI to bhI jisa
prakAra candramAko dekhakara samudra kSobhako prApta hotA hai usI prakAra vaha
sabhA bhI sundara AkArake dhAraka lakSmaNako dekhakara kSobhako prApta ho gayI
/  / 8 /  /  praNAmarahita, vizAla kandhoMke dhAraka tathA atizaya dedIpyamAna
lakSmaNako dekhakara jisakA hRdaya kucha-kucha vikRta ho rahA thA aise rAjA
zabUMdamane pUchA ki tu kahAMse AyA hai ? kauna hai ? aura kisa lie AyA hai ?
isake uttarameM varSA Rtuke medhake samAna gambhIra dhvaniko dhAraNa karanevAle
lakSmaNane kahA  /  / 90-91 //  ki maiM rAjA bharatakA sevaka hU~, pRthvIpara
ghUmane meM nipuNa hU~, saba viSayoMkA paNDita hU~ aura tumhArI putrIkA mAna
bhaGga karaneke lie AyA haiM |92 //  jisake mAnarUpI sIMga abhagna haiM aisI jo
duSTa kanyArUpI marakanI gAya tumane pAla rakkhI hai vaha saba logoMko duHkha
denevAlI hai  // 93 /  /  rAjA zava'damane kahA ki jo mere dvArA chor3I huI
zaktiko sahana karane meM samartha hai aisA vaha kauna puruSa hai jo jitapadmAkA
mAna khaNDita karane vAlA ho  // 94 //  lakSmaNane kahA ki maiM eka zaktiko kyA
grahaNa karU~? tu pUrI sAmarthya ke sAtha majhapara pA~ca zaktiyAM chor3a  /  /
15 /  /  yahAM jaba taka donoM ahaMkAriyoMke bIca isa prakArakA vivAda cala rahA
thA vahA~ taba taka rAjamahalake saghana jharokhe striyoMke mukhoMse AcchAdita
ho gaye !96 //  jitapadmA bhI lakSmaNako dekha mohita ho gayI aura puruSoMke
sAtha dveSako chor3akara chaparI para A baiThI tathA izArA dekara lakSmaNako
manA karane lagI  // 97 /  /  taba harSase bhare lakSmaNane bhayabhIta tathA
hAtha jor3akara baiThI huI jitapadmAko izArA dekara jatAyA ki bhaya mata karo  /
/ 98|| aura rAjAse kahA ki are kAtara! aba bhI kyA pratIkSA kara rahA hai ?
zazRMdama nAma rakhe phiratA hai zakti chor3a aura parAkrama dikhA  // 99 /  /
isa prakAra kahane para rAjAne kupita ho acchI taraha kamara kasI aura jalatI
huI agnike samAna eka zakti uThAyI  // 100 //  tadanantara 'yadi maranA hI
cAhatA hai to le jhela' yaha kahakara bhauMhako dhAraNa karanevAle vidhi-
vidhAnake jJAtA rAjAne AlIr3ha Asanase khar3A hokara vaha gadA 1. na. ma., ja.
/  2. zaktinAmakazastram  /  3. parAkramam  /  4. pratIkSecchasi m.|

Page #192 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
174 Padma Purana 'Without any effort, he held it with his right hand. What is
the honor of Garuda in catching a quail? ||102|| With the other hand, he held
the third and fourth shaktis in his armpits, and he was adorned with them, like
a four-tusked elephant. ||103|| Then, the fifth shakti, like the hood of a very
angry snake, came to him. He held it with his teeth, like a king of deer holds a
piece of meat. ||104|| Then, the group of gods standing in the sky showered
flowers, danced, and made a sound of joy, beating the drums. ||105|| Then,
Lakshmana said, "Shabundam! Now you face my power." All the people were filled
with great fear. ||106|| King Shatrundama was amazed to see Lakshmana's
uninjured body, and his face was lowered in shame. ||107|| Then, Jitpadma, whose
face was turned downwards with the shadow of a gentle smile, came to Lakshmana,
attracted by his form and conduct. ||108|| She was adorned with the shaktis,
standing near Lakshmana, just as Shachi, with her head bowed, is adorned near
Indra, the holder of the thunderbolt. ||109|| Lakshmana's heart, which had never
trembled even in great battles, trembled at the new meeting with Jitpadma.
||110|| Then, Jitpadma, whose eyes were lowered with the weight of shame, chose
Lakshmana in front of her father and many other kings, abandoning her shame.
||111|| Immediately, Lakshmana, whose body was bowed in humility, said to the
king, "O Mama! You are worthy to forgive the wrong deeds I did in my childhood."
||112|| Children, by their contrary actions or words, do not become affected by
such great men as you. ||113|| Then, King Shatrundama, filled with joy and
excitement, embraced Lakshmana with his arms, long and strong like the trunk of
an elephant. ||114|| And he said, "O Bhadra! I, who have conquered in terrible
battles, have been conquered by my own daughter. ||115||  Leave it. ||101||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 174 padmapurANe 'ayatneneva sA tena dhRtA dakSiNapANinA  /  vartikAgrahaNe ko
vA bahumAno garutmataH  // 102 //  dvitIyetarahastena kakSAbhyAM ve suvibhramaH
/  zuzubhe subhRzaM tAmizcaturdanta iva dvipaH  // 103 //  saMkruddhamogimogomAM
saMprAptAmatha paJcamIm  /  dantAgrAbhyAM dadhau zakti pezImiva mRgAdhipaH  //
104 //  tato devagaNAH svasthA vavRSaH puSpasaMhatim  /
nanatastADayAMzcakrardandamIzca tsvnaaH||105|| pratIcchAriMdamedAnI zakti
tvamiti lakSmaNe  /  kRtazabde paraM prApa sAdhvasaM sakalA janaH  // 106 //
tamakSatatanaM dRSTA lakSmInilayavakSasam  /  vismito'riMdamo
jAtastrapAvanamitAnanaH  // 10 //  jitapadmA tata: prApa smitacchAyAnatAnanA  /
lakSmIdharaM samAkRSTA rUpeNAcaritena ca  // 108 //  dhRtazaktaH samIpe'sya sA
tanvI zuzubhetarAm  /  kulizAyudhapAvasthA zacIvaM vinatAnanA  // 10 //  navena
saMgamenAsyA hRdayaM tasya kampitam  /  yamAsIt kampitaM jAtu saMgrAmeSu
mahatsvapi  // 110 //  purastAtanarezAnAM kanyayA lakSmaNA vRtaH  /
vibhidyApanapApAlI tadbharanyastanetrayA  // 11 //  sadyo vinayanamrAGgo rAjAnaM
lakSmaNo'bravIt  /  mAmakAhasi me kSantuM zaizavAdurviceSTitam  // 112 //
bAlAnAM pratikUlena karmaNA vacasApi vA  /  bhavadvidhA sugambhIrA naiva yAnti
vikAritAm  // 113 //  tataH zatraMdamo'pyenaM sapramodaH sasaMbhramaH  /
stambaramakarAmAbhyAM karAbhyAM pariSaSvaje  // 114 //  uvAca ca
pariklinnagaNDAMzcaNDAn gajAn kSaNAt  /  yo'jaiSaM bhImayuddheSu bhadra so'haM
svayA jitaH  // 115 //  chor3a dI  // 101 /  /  lakSmaNane binA kisI yatnake hI
dAhine hAthase vaha zakti pakar3a lI so ThIka hI hai kyoMki baTerake pakar3ane
meM garuDakA kauna-sA bar3A mAna hotA hai ? ||102 /  /  dUsarI zakti dUsare
hAthase tathA tIsarI cauthI zakti donoM bagaloMmeM dhAraNa kara pulakate hue
lakSmaNa unase cAra dA~toMko dhAraNa karanevAle airAvata hAthIke samAna
atyadhika suzobhita ho rahe the  // 103 //  athAnantara atyanta kupita sAMpakI
phaNakI nAI jo pA~cavIM zakti AyI use lakSmaNane dA~toMke agrabhAgase usa
prakAra pakar3a liyA jisa prakAra ki mRgarAja mAMsakI DalIko pakar3a rakhatA
hai||104|| tadanantara AkAzameM khar3e devoMke samUha puSpa barasAne lage, nRtya
karane lage tathA harSase zabda karate hue dundubhi bAje banAne lage  // 105 //
athAnantara 'zabUMdama ! aba tU merI zakti jhela' isa prakAra lakSmaNake
kahanepara sabaloga atyanta bhayako prApta hue  // 106 //  rAjA zatrundama
lakSmaNako akSata zarIra dekha vismayameM par3a gayA aura lajjAse usakA mukha
nIcA ho gayA  // 107 /  /  tadanantara manda musakAnakI chAyAse jisakA makha
nIcekI ora ho rahA thA aisA jitapadmA rUpa tathA AcaraNase khicakara lakSmaNake
pAsa AyI  // 108 //  zaktiyoMko dhAraNa karanevAle lakSmaNake pAsa vaha kRzAGgI,
isa taraha atyanta suzobhita ho rahI thI jisa taraha ki vajrake dhAraka indrake
pAsa khar3I natamukhI indrANI suzobhita hotI hai  /  / 109 //  lakSmaNakA jo
hRdaya bar3e-bar3e saMgrAmoMmeM bhI kabhI kampita nahIM huA thA vaha jitapadmAke
nUtana samAgamase kampita ho gayA  // 110 //  tadanantara lajjAke bhArase jisake
netra nIce ho rahe the aisI jitapadmAne pitA tathA anya aneka rAjAoMke sAmane
lajjA chor3akara lakSmaNakA varaNa kiyA  // 111 //  tatkAla hI vinayase jisakA
zarIra namrIbhUta ho rahA thA aise lakSmaNane rAjAse kahA ki he mAma !
lar3akapanake kAraNa maiMne jo khoTI ceSTA kI hai use Apa kSamA karaneke yogya
haiM  // 112 /  /  bAlakoMke viparIta kArya athavA viruddha vacanoMse Apa jaise
mahAgambhIra puruSa vikAra bhAvako prApta nahIM hote  // 113 /  /  tadanantara
harSa aura saMbhramase sahita rAjA zadamane bhI hAthokI saMDake samAna lambI
tathA supuSTa bhujAoMse lakSmaNakA AliMgana kiyA  // 114|| aura kahA ki he
bhadra ! jisa maiMne 1. ayanenaiva ma.  /  2. bhogAnAM m.| 3. pratIkSA m.| 4.
zacI vinamitAnanA ma.  /

Page #193 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Eighth Chapter  115. I, who had subdued the enraged, maddened
elephants in the fierce battle, am now subdued by you.  116. I, who had rendered
powerless the great wild elephants, with their brilliance like that of the
Gandha mountain, am now like a different being, subdued by you.  117. Oh, what
strength! Oh, what beauty! Your virtues are truly worthy of you. Your humility
is truly extraordinary.  118. As the king was praising Lakshmana's virtues in
the assembly, Lakshmana, overwhelmed with modesty, seemed to disappear for a
moment.  119. Then, by the king's command, the conch shells were blown, their
sound like the roar of thunderclouds, and the elephants trumpeted, their sound
shaking the earth.  120. As the desired wealth was distributed, a great joy,
capable of shaking the entire city, arose.  121. Then, Lakshmana said to the
king, "O, best of men, I wish to see the hand-holding ceremony of your
daughter."  122. The king replied, "My elder brother resides in a nearby region
of this city. Ask him, he knows what is appropriate."  123. Then, the king, with
Jitapada and Lakshmana, along with his wives and brothers, proceeded towards
Rama with great respect.  124. Hearing the thunderous sound, like the roar of
the agitated ocean, and seeing the vast cloud of dust rising, Sita, placing her
hands on her knees, rose with difficulty. With trembling voice, she said to
Rama, "O, Raghava, it seems Lakshmana has done something rash. This situation
appears very alarming. Be cautious and do what needs to be done."  125-126.
Embracing Sita, Rama said, "O, Devi, do not be afraid." He then rose quickly,
fixing his gaze on his bow.  127. At that moment, he saw a group of women
singing auspicious songs in a loud voice in front of the large crowd of men.
128. As the group of women approached, their graceful movements, born from their
beautiful bodies, were visible.  129. Seeing them dance, their anklets jingling,
Padma, reassured by Sita, entered the palace again.  130.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 175 vanyAnapi mahAnAgAn gaNDazailasamatviSaH  /
vimadIkRtavAnasmi so'yamanya ivAmavam  // 116 //  aho vIryamaho rUpaM sadRzAH
zuma te guNAH  /  ahonuddhatatAtyantaM prazyazca tavAdbhutaH  // 117 //
bhASamANe guNAnevaM rAjJi saMsadyavasthite  /  lakSmIdharastrapAto'bhUt kvApi
yAta iva kSaNam  // 118 //  atha labdhAmbudavAtaghoSabheryaH samAhatAH  /
rAjAdezAt samAdhmAtAH zaGkhAH saMzitavAraNAH  // 119 //  yatheSTaM dIyamAneSu
dhaneSu paramastataH  /  Anando'vartatAzeSanagarakSomadakSiNaH  // 120 //  tato
lakSmIdharo'vAci rAjJA puruSapuGgava  /  tvayA duhituricchAmi
pANigrahaNamIkSitum  // 121 //  so'vocannagarasyAsya pradeze nikaTe mama  /
jyeSTastiSThati taM pRccha sa jAnAti yathocitam  // 122 //  tataH
syandanamAropya jitapadmA salakSmaNAm  /  sadArabandhurabhyAzaM pratasthe tasya
sAdaraH  // 123 //  tataH kSubdhApagAnAthanirghoSapratimadhvanim  /  zrutvA
vokSya vizAlaM ca dhUlIpaTalamudgatam  // 12 //  jAnunyastamuhuHsastakarA
kRcchaatsmutthitaa| sItA jagAda saMbhrAtA girA praskhalitA bhuhuH  // 125 //
kRtaM saumitriNA nUnaM rAghavoddhataceSTitam  /  AzeyamAkulAtyantaM dRzyate
kRtyamAzrayaH  // 126 //  AzliSya jAnakI devi mA bhaiSIriti zabdayan  /
uttasthau rAdhavaH kSipraM dRSTiM dhanuSi pAtayan  // 127 //  tAvacca
naravRndasya mahataH sthitamagrataH  /  sutAragItanisvAnamIkSAMcakre'GganAjanam
/  / 128 //  krameNa gacchatazcAsya pratyAsattiM manoharAH vibhramAH
samadRzyanta sudArAvayavosthitAH  // 129 //  nRtyantaM ca samAlokya
tAranUpuraziJjitam  /  vizrabdhaH sItayA sAkaM padmaH punarUpAvizat  // 130 //
bhayaMkara yuddhoMmeM madasrAvI kupita hAthiyoMko kSaNabharameM jItA thA vaha
maiM Aja tumhAre dvArA jItA gayA  // 115 /  /  jisane gola kAlI caTTAnovAle
parvatake samAna kAntike dhAraka bar3e-bar3e jaMgalI hAthiyoMko madarahita kiyA
thA vaha maiM Aja mAno anya hI ho gayA huuN||116|| dhanya tumhArI anuddhatatA
aura dhanya tumhArI adbhuta viny| aho zobhanIka ! tumhAre guNa tumhAre anurUpa
hI haiM  /  / 117|| isa prakAra sabhAmeM baiThA rAjA zadama jaba lakSmaNake
guNoMkA varNana kara rahA thA taba lakSmaNa lajjAke kAraNa aise ho gaye mAno
kSaNabharake lie kahIM cale hI gaye hoM  // 118 //  athAnantara rAjAkI AjJAse
meghasamUhako garjanAke samAna vizAla zabda karanevAlI bheriyAM bajAyI gayIM
aura hAthiyoMkI ciMghAr3akA saMzaya utpanna karanevAle zaMkha phUMke gaye  //
119 //  icchAnusAra dhana diyA jAne lagA aura samasta nagarako kSobhita
karanemeM samartha bahuta bhArI Ananda pravRtta huA  /  / 120 /  /  tadanantara
rAjAne lakSmaNase kahA ki he zreSTha puruSa ! maiM tumhAre sAtha putrIkA
pANigrahaNa dekhanA cAhatA hU~  // 121 /  /  isake uttarameM lakSmaNane kahA ki
isa nagarake nikaTavartI pradezameM mere bar3e bhAI virAjamAna haiM so unase
pUcho vahI ThIka jAnate haiM  // 122 //  ta sahita jitapadmAko ratha para
baiThAkara striyoM tathA bhAI-bandhuoMse sahita rAjA za@dama bar3e Adarake sAtha
rAmake samIpa calA  /  / 123 /  /  tadanantara kSobhako prApta hue samudrako
garjanAke samAna joradAra zabda sunakara aura uThe hue vizAla dhulipaTalako
dekhakara ghuTanopara bAra-bAra hAtha rakhatI huI sItA baDe kaSTase uThI aura
ghabaDAkara skhalita vANImeM rAmase bolI ki he rAghava ! jAna paDatA hai
lakSmaNane koI uddhata ceSTA kI hai| yaha dizA atyanta Akula dikhAI detI hai
isalie sAvadhAna hoo aura jo kucha karanA ho so karo  // 124-126 /  /  taba
sItAkA AliMgana kara 'he devi ! bhayabhIta mata hoo' yaha kahate tathA zIghra hI
dhanuSapara dRSTi DAlate hue rAma uThe  /  / 127 /  /  itanemeM hI unhoMne
vizAla nara-samUhake Age uccasvarase maMgala gIta gAnevAlI striyoMkA samUha
dekhA  // 128 /  /  vaha striyoMkA samUha jaba krama-kramase pAsa AyA taba
sundara striyoMke zarIrase utpanna honevAle manohara hAva-bhAva dikhAI diye  /
/ 129 /  /  tadanantara jinake nUpuroMkI joradAra jhanakAra 1. zaMsita ma.

Page #194 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 176 of the Padma Purana  131. Women with auspicious hands, adorned
with ornaments, extremely beautiful, with eyes filled with love, approached
Rama. 132. Lakshmana, with a face like a lotus, descended from the chariot along
with Jitapadmā and quickly fell at the feet of Rama. 133. After paying obeisance
to Rama and Sītā, Lakshmana, filled with humility, stood a little distance away
from Rama. 134. The kings, including Shatrudama, in turn, paid their respects to
Rama and Sītā and sat in their designated places. 135. After exchanging
pleasantries and inquiring about their well-being, the kings, filled with joy,
performed a dance. 136. Rama, Lakshmana, and Sītā, filled with supreme wealth
and joy, mounted their chariot and entered the city. 137. They arrived at the
grand palace, which resembled a lake filled with lotus flowers, the women being
the lotuses, adorned with saffron-like beauty, and the ornaments being the birds
singing their melodies. 138-139. The noble Rama and Lakshmana, whose hearts were
constricted by the fear of the roar of the lion, Satya-vrata, accompanied by the
goddess of fortune, Kumarī Lakshmī, and served by Shatrudama, enjoyed great
happiness, bringing joy to the hearts of all beings. 140-141. Then, at midnight,
Rama, accompanied by Sītā, left the palace at will. Lakshmana, like a garland of
flowers, comforted the extremely sorrowful Jitapadmā, who was overwhelmed with
separation, with kind words and followed Rama. The citizens lost their courage
upon their departure. 142. Gotama Swami said, "O Shrenika! Those who have
accumulated good deeds from past lives, who are beloved by all beings, and who
perform various duties in whatever country they reside, they find happiness in
every heart, without any worry, and enjoy the best food, which is rare even in
the three worlds."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 176 padmapurANe striyo maGgalahastAstaM savAlaMkArabhUSitAH  /
buDhokire'tihAriNyaH samadasphItalocanAH  // 131 //  rathAdutIrya padmAsyaH
sahito jitapadmayA  /  patiH papAta padmAyAH padmasya caraNau drutam  // 132 //
padmasya prati kRtvA sItAyA api satrapaH  /  nivizya nAtinikaTe padmasya vinayI
sthitaH  //  133  //  nRpAH zatrudamAdyAzca kramAtkRtvA namaskRtim  /  padmasya
sahasItasya yathAsthAnamavasthitAH  // 134 //  tatra saMkathayA sthitvA
kuzalapraznapUrvayA  /  kRte ca punarAnandanartane pArthivairapi  // 135 //
RdayA paramayA yuktaH sasItI lakSmaNI balaH  /  praviSTaH syandanArUDo nagaraM
pramadAnvitaH  /  /  136  /  /  tatra lAvaNyakiJjalkayoSitkuvalayAkule |
mahAprAsAdasarasi svanadbhUSaNapakSiNi  // 137 //  narebhakalamau
satyavratasiMhadhvaneralam  /  vAsAn saMkucitasvAntI kumArazrIsamanvitau  // 138
//  zatrudamakRtacchandau kiMcitkAlaM mahAsukha  /  uSitau sarvalokasya
cittAhlAdanadAyinI  //  139  //  jitapadma tato bhAtAM virahAdatiduHkhitAm  /
parisAntvya priyairvAkyairvanamAlAmivAdarAt || 140 | padmaH sItAnugo bhUtvA
nizIthe svairanirgataH  /  yAto lakSmIdharo datvA paurANAmadhRtiM parAm ||341 //
zArdUlavikrIDitam ye janmAntarasaMcitAdisukRtAH sarvAsumAjAM priyAH yaM yaM
dezamupavrajanti vividhaM kRtyaM bhajantaH param  /  tasminsarvahR
pIkasaukhyacaturasteSAM vinA cintayA mRSTAnnAdividhirbhavatyanupamo yo triSTape
durlabhaH || 142 || phaila rahI thI aisI striyoMke samUhako nRtya karatA dekha
rAma nizcinta ho sItA ke sAtha punaH baiTha gaye  //  130  //  athAnantara
jinake hAthoMmeM maMgala dravya the, jo saba prakArake alaMkAroMse alaMkRta
thIM, atizaya manohara thIM aura jinake netra madase phUla rahe the aisI striyA~
rAmake pAsa AyIM  // 131 //  kamalake samAna mukhako dhAraNa karanevAle lakSmaNa
jitapadmA ke sAtha rathase utarakara zIghra hI rAmake caraNoMmeM jA par3e
||132|| tadanantara rAma aura sItAko praNAma kara lajAte hue lakSmaNa rAmase
kucha dUra haTakara vinayapUrvaka baiTha gaye ||133  //  zatrundama Adi rAjA bhI
krama kramase rAma tathA sItAko namaskAra kara yathA sthAna baiTha gaye || 134||
kuzala samAcAra pUchakara saba vArtAlApa karate hue sukhase baiThe tathA
rAjAoMne Ananda-nRtya kiyA  //  135  //  tadanantara parama sampadA se yukta
tathA harSase bhare rAma lakSmaNa aura sItAne rathapara savAra ho nagarameM
praveza kiyA || 136 || vahA~ rAjamahala meM pahu~ce  /  vaha rAjamahala eka
sarovarake samAna jAna par3atA thA kyoMki saundaryaM rUpI kezarase yukta striyoM
rUpI nIla kamaloMse vaha vyApta thA aura zabda karate hue AbhUSaNa rUpI
pakSiyoMse yukta thA  //  137  //  satyavrata rUpI siMhakI garjanAke bhayase
jinake citta atyanta saMkucita rahate the, jo kumAra lakSmI sahita the, rAjA
zatrundama jinako icchAnusAra saba sevA karatA thA, jo mahA sukhase sahita the
tathA jo samasta logoM ke cittako Ananda denevAle the aise nara zreSTha rAma
lakSmaNa usa rAjamahala meM kucha samaya taka sukhase rahe ||138 - 139||
tadanantara rAma ardharAtrike samaya sItAke sAtha icchAnusAra rAjamahala se
bAhara nikala par3e aura lakSmaNa bhI vanamAlA ke samAna virahase bhayabhIta
atizaya duHkhI jitapadmAko priya vacanoM dvArA Adara pUrvaka sAntvanA de rAmake
sAtha cle| ina sabake jAnese nagaravAsiyoMkA dhairyaM jAtA rahA  /  / 140-141
//  gotamasvAmI kahate haiM ki he zreNika ! jinhoMne janmAntarameM bahuta 1.
padmAyAH patiH = lakSmaNaH  /  2. chitvA ma  /  3. nikhilaprANinAm  /

Page #195 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-eighth Chapter  **177**  **Mogair naasti mama prayojanam ime gacchantu
naashankhala** **Ityeshaam yadi sarvadaapi kurute nindamaal dveshakaha. Etaihi
sarvagunopapattipatubhir yaato'pi shringam gireh** **Nityam 'yaati tathaapi
nirjitaravirdiptya janah sangamam.** ||143||  **Ityarshe ravishenaacharyaprokta
padmacharite jitpadmopakhyaanam naama ashtatrimshattamam parvam.** ||38||  Those
who have accumulated a great store of **punya** (merit), are dear to all beings.
They go to various countries, performing excellent deeds, and in each country
they find an abundance of delicious food and other comforts, which are beyond
compare and rare for others.  ||142||  "I have no use for these people. Let them
go to destruction."  A person who intensely hates worldly pleasures, constantly
criticizes them and even goes to the top of a mountain to renounce them, will
still be drawn to them, just as the sun, though victorious over the darkness,
continues to shine.  A person of **punya** (merit) is capable of attaining all
virtues and will always be in contact with these pleasures, even if they do not
desire them. ||143||  Thus ends the thirty-eighth chapter of the
**Padmacharita**, narrated by the **Acharya** Ravishena, known as the **Aarsha**
(ancient) text, which describes the story of **Jitpadma**. ||38||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTatriMzattamaM parva 177 mogairnAsti mama prayojanamime gacchantu nAzaMkhalA
ityeSAM yadi sarvadApi kurute nindAmala dveSakaH  /  etaiH
sarvaguNopapattipaTubhiryAto'pi zRGgaM gireH nityaM 'yAti tathApi
nirjitaravirdIptyA janaH saMgamam  // 143 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta
padmacarite jitapadmopAkhyAnaM nAmASTatriMzattamaM parva  // 38 //  bhArI
puNyakA saMcaya kiyA hai aise sarva prANiyoMko priya puruSa, nAnA prakArake
uttama kArya karate hue jisa-jisa deza meM jAte haiM uso-usI dezameM unheM vinA
kisI cintAke samasta indriyoMke sukha dene meM nipuNa madhura AhAra AdikI saba
aisI anupama vidhi milatI hai ki lokameM jo dUsaroMke lie durlabha rahatI hai
// 142 //  'mujhe ina logoMse prayojana nahIM hai| ye duSTa nAzako prApta hoM,
isa prakAra bhogoMse atizaya dveSa rakhanevAlA puruSa yadyapi sarvadA ina
bhogoMkI nindA karatA hai aura inheM chor3akara parvatake zikharapara bhI calA
jAtA hai to bhI apanI kAntise sUryako jItanevAlA puNyAtmA puruSa samasta guNoMkI
prApti karAne meM samartha ina bhogoMke sAtha sadA samAgamako prApta hotA hai
arthAt puNyAtmA manuSyako icchA na rahate hue bhI saba prakArakI sukha sAmagrI
sarvatra milatI hai  /  / 143 /  /  isa prakAra ArSanAmase prasiddha,
raviSeNAcArya kathita panacaritameM jitapanAkA varNana karanevAlA ar3atIsavA~
parva samApta huA  // 38 //

Page #196 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-First Chapter  In the midst of diverse, fragrant, flower-laden
lands, adorned with arbors of creepers, and inhabited by happy deer, Rama and
Lakshmana, accompanied by Sita, arrived, their bodies completely cleansed by
divine means.   Rama, playfully, would pluck a tender leaf, resembling a mung
bean, and, making it into an ear ornament, would say, "This will be nice," and
place it in Sita's ear.  Sometimes, they would seat Sita on a creeper hanging
from a tree, and, standing on either side, would swing her gently.   At times,
they would sit beneath a dense canopy of leaves, and entertain her with
captivating stories.  Sita would point out the beauty of a creeper, a Palasha
tree, or a flowering vine, exclaiming, "Look at this beautiful creeper! Look at
this beautiful Palasha tree! Look at this beautiful vine!"  Sometimes, swarms of
bees, attracted by the fragrance of flowers, would harass Sita, and the brothers
would protect her with great difficulty.   Like gods wandering in celestial
forests, these two, blessed with auspicious deeds, slowly strolled through
diverse forests, accompanied by Sita.  With their gaze fixed on lands suitable
for various people, they reached the city of Vanshasthaladyuti.  Though a long
time had passed for these virtuous souls, traveling with Sita, that vast period
did not bring them even a speck of sorrow.  At the edge of the city, they saw
the mountain Vanshadhara, covered with a dense thicket of bamboo, as if it had
risen from the earth, its lofty peaks eternally adorned with the glow of
twilight, and its waterfalls, like laughing swans, scattering their spray.
Seeing the people fleeing the city, Rama asked, "Why is there such great fear?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva atha nAnAdumakSmAsu bahupuSpasugandhiSu  /
latAmaNDapayuktAsu sevitAsa sukhaM mRgaiH  // 1 //
devopanItanizzeSazarIrasthitisAdhanau  /  AyAta ramamANau tau sasItau
rAmalakSmaNau  // 2 //  kvacidvidrumasaMkAzaM rAmaH kisalayaM laghu  /  gRhItvA
kurute karNa jAnakyAH sAdhviti bruvan  // 3 //  sutarauM 'saMgatAM vallIM
kvacidAropya jAnakIm  /  svairaM dolayataH pArzvavartinau rAmalakSmaNau  // 4 //
drumakhaNDe kvacid sthitvA nitAntaghanapallave  /  kathAbhiH suvidagdhAmiH
kurutastadvinodanam  // 5 //  iyametadayaM vallI palAzaM tarurIkSyatAm  /
hAriNI hAri hArIti sItoce rAghavaM kvacit  // 6 //  kvacid
bhramarasaMghAtaimukhasaurabhalolupaiH  /  kRcchAdarakSatAmetau rAjaputrI
kadarthitAm  // 7 //  zanairviharamANo tau sasItau zubhavibhramau  /  kAnaneSu
vicitreSu svarvaneSu surAviva  // 8 //  nAnAjanopabhogyeSu dezeSu nihitekssnnau|
dhIrau krameNa saMprAptau puraM vaMzasthaladyutim  // 9 //  sudIrgho'pi tayoH
kAlo gacchatoH sahasItayoH  /  puNyAnugatayo sIdapi duHkhalavapradaH  // 10 //
apazyatAM ca tasyAnte vaMzajAlAtisaMkaTam  /  nagaM vaMzadharAbhikhyaM mittveva
bhuvamudagatam  // 11 //  chAyayA tuGgazRGgANAM yaH sandhyAmiva saMtatam  /
dadhAti nirjharANAM ca hasatIva ca zIkaraiH  // 12 //  nirgacchantI prajAM
dRSTvA purAdatha sa ekakAm  /  rAmaH papraccha bhoH kasmAt trAso'yaM sumahAniti
// 13 //  athAnantara jinakI zarIra-sthitike samasta sAdhana devopanIta the,
aise sItA sahita rAmalakSmaNa ramaNa karate hue vanako una bhUmiyoMmeM Aye jo
nAnA prakArake vRkSoMse sahita thI, jinameM nAnA phaloMkI sugandhi phaila rahI
thI, jo latAmaNDapoMse sahita thI tathA magagaNa jinameM sakhase nivAsa karate
the  // 1-2 //  kahIM rAma, mUMgake samAna kAntivAle pallavako tor3akara tathA
usakA karNAbharaNa banAkara 'yaha ThIka rahegA' isa prakAra kahate hue sItAke
kAnameM pahinAte the, to kahIM kisI vRkSa para laTakatI latA para sItAko
baiThAkara bagalameM donoM ora khar3e ho rAma-lakSmaNa use jhUlA jhulAte the  //
3-4 //  kahIM saghana pattoMvAle druma-khaNDameM baiThakara manohara-manohara
kathAoMse usakA manovinoda karate the  // 5 //  kahIM sItA rAmase kahatI thI ki
yaha manohara latA dekho, kahIM kahatI thI ki yaha manohara pallava dekho aura
kahIM kahatI thI ki yaha manohara vRkSa dekho  // 6 //  kahIM mukhakI sugandhike
lobhI bhramaroMke samUha sItAko pIr3ita karate the, so ye donoM bhAI bar3I
kaThinAIse usakI rakSA karate the  // 7 //  jisa prakAra deva svargake vanoMmeM
vihAra karate haiM usI prakAra zubha ceSTAoMke dhAraka donoM bhAI sItAko sAtha
liye nAnA prakArake vanoMmeM dhIre-dhIre vihAra karate the  // 8 //  nAnA
manuSyoMse upabhogya dezoMmeM dRSTi DAlate hue ve dhIra-vIra kramase vaMzasthAti
nAmaka nagarameM pahu~ce  /  / 9 /  /  sItAke sAtha bhramaNa karate hue una
puNyAnugAmI mahApuruSoMko yadyapi bahuta kAla ho gayA thA to bhI utanA bar3A
kAla unheM aMzamAtra bhI duHkha denevAlA nahIM huA thA  // 10 //  usa nagarake
samIpa hI unhoMne vaMzadhara nAmakA parvata dekhA jo bAMsoMke samUhase atyanta
vyApta thA, pRthivIko bhedakara hI mAno Upara uThA thA, U~ce-UMce zikharoMko
kAntise jo mAno sadA sandhyAko dhAraNa kara rahA thA aura nirjharanoMke
chIMToMse aisA jAna par3atA thA mAno haMsa hI rahA ho  // 11-12 /  unhoMne yaha
bhI dekhA ki prajAke loga nagarase nikala-nikala kara kahIM anyatra 1. saMstutAm
ba.  /  2. iyaM hAriNI vallI, etat hAri palAzaM, ayaM hArI taruH  /  3.
svavaneSu ma.  /  4. dhAro m.|

Page #197 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter 179 Then Rama asked a man, "O noble one! What is the
cause of this great fear?" ||13|| In reply, the man said, "For the past three
days, at night, a sound has been rising from the peak of this mountain." ||14||
This sound, which we have never heard before, echoes everywhere and is extremely
terrifying. Whose sound is it? Even the most learned elders do not know. ||15||
The entire earth seems to tremble because of this sound, the ten directions seem
to make a sound, the lakes seem to wander here and there, and the trees seem to
be uprooted. ||16|| This loud sound, comparable to the roar of hell, has
shattered the ears of all beings as if they were struck by iron bars. ||17|| It
seems that some wicked person, intent on killing us, is playing around at night.
||18|| Frightened by this sound, these people flee at the beginning of the night
and return at dawn. ||19|| After walking a little more than a yojana from here,
the sound becomes so faint that people can hear each other's conversations and
find some relief. ||20|| Hearing this, Sita said to Rama and Lakshmana, "Let us
also go where all these people are going." ||21|| Wise men, knowing the time and
place, act with courage, and therefore never face any calamity. ||22|| Laughing,
Rama and Lakshmana said to the worried Janaka's daughter, "You are very afraid,
so go where these people are going." ||23|| "Fearlessly, we will search for you
both with these people at dawn, near the foot of this mountain." ||24|| "On this
beautiful mountain, whose sound is this extremely terrifying sound? We will see
it today," they decided. ||25|| These poor people, filled with anxiety for their
children and accompanied by animals, will be terrified. Who can help them?
||26|| Then, with a voice trembling as if she had a fever, Sita said, "Your
stubbornness is always like the grip of a crab, which is unique. Who is capable
of killing this crab-like affliction of mine?" ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva 179 so'vocadadya divasastRtIyo vartate naraH  /
naktamuttiSThato'muSminnage nAdasya' mastake  // 14 //  dhvanirazrutapUrvo'yaM
pratinAdI bhayAvahaH  /  kasyeti bahuvijJAnairna vRddharapi vedyate  // 15 //
saMkSubhyatIva bhUH sarvA nandantIva dizo daza  /  sarAMsi saMcarantIva
nirmUlyanta ivAjripAH  // 16 //  rauravArAvaraudreNa ghanena dhvaninAmunA  /
zravaNau sarvalokasya tADya te'yodhanairiva  // 17 //  nizAgame kimasmAkaM
vadhArthamayamudyataH  /  karoti krIDanaM tAvat ko'pi viSTapakaNTakaH  // 18 //
bhayena svanatastasmAdayaM loko nizAgame  /  palAyate prabhAte tu punareti
yathAyatham  // 19 //  sAgraM yojanametasmAdatItyAnyonyabhASitam  /  zRNotyayaM
janaH kiMcit prApnoti ca sukhAsikAm  // 20 //  nizamyoktamidaM sItA babhASe
rAmalakSmaNau  /  vathamanyatra gacchAmo yatra yAti mahAjanaH  // 21 //  kAlaM
dezaM ca vijJAya nAtizAstravizAradaiH  /  kriyate pauruSaM tena na jAtu
vipadApyate  // 22 //  prahasyAvocatAmetAmudvignA janakAtmajAm  /  gaccha svaM
yatra loko'yaM vrajatyalaghusAdhvase  // 23 //  anviSyantI prabhAte nau lokena
sahitAmunA  /  amuSmin gaNDazailAnte gatamIrAgamiSyati  // 24 //  asmin
mahIdhare ramye dhvaniratyantamISaNaH  /  kasyAyamiti pazyAmo vayamadyeti
nizcayaH  // 25 //  prabhISyate varAko'yaM lokaH zizusamAkulaH  /  pazubhiH
sahitaH svantamasya ko nu kariSyati  // 26 //  vaidehI sajvarevoce satataM
bhavatorimam  /  hatuM me grahaM zaktaH kaH kulIragrahopamam  // 27 //  jA rahe
haiN| taba rAmane kisI eka manuSyase pUchA ki he bhadra! yaha bahuta bhArI bhaya
kisa kAraNase hai ?  // 13 /  /  isake uttarameM usa manuSyane kahA ki isa
parvatake zikhara para rAtrike samaya zabda uThate hue Aja tIsarA dina hai  /  /
14 /  /  jo zabda parvata para hotA hai vaha hamane pahale kabhI nahIM sunA,
usakI pratidhvani sarvatra gUMja uThatI hai tathA vaha atyanta bhayaMkara hai|
kisa vyaktikA zabda hai ? yaha bahuvijJAnI vRddha loga bhI nahIM jAnate haiM  /
/ 15 /  /  isa zabdase mAno samasta pRthivI hila uThatI hai, dazoM dizAe~ mAno
zabda karane lagatI haiM, sarovara mAno idhara-udhara phirane lagate haiM aura
vRkSa mAno ukhar3ane lagate haiM  // 16 //  raudratAmeM narakake zabdakI tulanA
karanevAle isa bhArI zabdase samasta logoMke kAna aise phaTe par3ate haiM mAno
loheke ghanoMse hI tADita hote hoM  /  / 17|| jAna par3atA hai ki rAtrike samaya
hama logoMkA vadha karaneke lie udyata huA yaha koI lokakA kaNTaka krIr3A karatA
phiratA hai  /  / 18 /  ye loga usa zabdake bhayase rAtri prArambha hote hI
bhAga jAte haiM aura prabhAta hone para punaH vApisa A jAte haiM ||19|| yahA~se
kucha adhika eka yojana calakara yaha zabda itanA halakA ho jAtA hai ki loga
parasparakA vArtAlApa suna sakate haiM tathA kucha ArAma prApta kara sakate
haiM'  // 20 //  yaha sunakara sItAne rAma-lakSmaNase kahA ki jahAM ye saba loga
jA rahe haiM vahAM hama loga bhI carle  /  / 21 /  /  nItizAstrake jJAtA puruSa
deza kAlako samajhakara puruSArtha karate haiM, isalie kabhI Apatti nahIM AtI
// 22 //  rAma-lakSmaNane ghabar3AyI huI sItAse ha~sakara kahA ki tujhe bahuta
bhaya laga rahA hai isalie jahAM ye loga jAte haiM vahA~ tU bhI calI jA  // 23 /
/  prabhAta honepara ina logoMke sAtha hama donoMko khojatI huI nirbhaya ho isa
parvatake samIpa A jAnA  // 24 //  'isa manohara parvata para yaha atyanta
bhayaMkara zabda kisakA hotA hai ? yaha Aja hama dekheMge' aisA nizcaya kiyA hai
// 25 //  ye dIna loga bAla-baccoMse vyAkula tathA pazuoMse sahita haiM, isalie
ye to bhayabhIta hoMge hI inakA bhalA kauna kara sakatA hai ?  // 26 /  /  taba
jaise jvara car3ha rahA ho aisI kAMpatI huI AvAjameM sItAne kahA ki hamezA
ApalogoMkI haTha keMkar3ekI pakar3ake samAna vilakSaNa hI hai use dUra karaneke
lie 1. nAdo'sya m.| 2. bhASitaH j.| 3. atibhyyukt| 4. sajvarA iva Uce  /
saharevoce ma.  /

Page #198 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
180 The Padma Purana says that Sita, standing behind Rama and in front of
Lakshmana, followed them. ||28||  The goddess, whose lotus-like feet were
stained with dust, ascended the mountain, shining like the pure line of the moon
on the peak of a cloud. ||29||  Sita, standing between Rama and Lakshmana,
adorned the mountain like a crystal rod placed between a moonstone and a
sapphire. ||30||  Wherever Sita was in danger of falling from the uneven rocks,
the two, lifting her up, carried her; and where there was no danger, they
carried her with confidence, supporting her hand. ||31||  Thus, crossing the
group of uneven rocks, free from fear, Rama and Lakshmana, along with Sita,
reached the broad peak of the mountain. ||32|| Then, they saw two sages, seated
in deep meditation, with their long arms hanging down, who were perfecting the
very difficult four-faced image, who were endowed with supreme brilliance, who
were as deep as the ocean, who were as steady as a mountain, who knew the
difference between the body and the soul, who were free from delusion, who were
adorned with the Digambara-mudra, who were oceans of radiance, who were endowed
with youthful vigor, who were of excellent form, and who were following the
teachings of the scriptures. ||33-35||  Filled with wonder, the three of them,
abandoning the refuge of evil deeds, began to think that all the efforts of
beings in the world are futile and the cause of suffering. ||36||  Friends,
wealth, women, children, and relatives, all are forms of happiness and sorrow;
only Dharma is the cause of happiness. ||37||  Then, those who were filled with
devotion, who had joined their hands and placed them on their heads, who were
filled with supreme joy, and whose bodies were bowed in humility, went to the
said sages. ||38||  As soon as they saw them, they saw snakes, who were very
terrifying, who were moving here and there, who were making terrible noises, who
were as radiant as ground-up collyrium, and whose tongues were flickering, and
scorpions, who had raised their tails, who were very terrifying, who were moving
together night and day, who were of various colors, and who were very large.
||39-40|| Who is capable? ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 180 padmapurANe vadantI punarevaM sA padmanAbhasya pRSThataH  /
lakSmIdharakumArasya jagAmAvasthitA puraH  // 28 //  ArohantI giri devI
prakhinnakramapaGkajA  /  rarAja zRGgamabdasya candrarekheva nirmalA  // 29 //
candrakAntendranIlAntaHsthitA puSpamaNerasau  /  zalAkevAbhavattasya parvatasya
vibhUSaNam  // 30 //  bhRgupAtaparitrastAM vacidukSipya tAmimau  /
nayato'nyatra vizrabdhahastAlambanakovidau  // 31 //  viSamagrAvasaMghAtaM
'nistIrya trAsavarjitau  /  vistIrNanagamUrdhAnaM sasItau tAvapApatuH  // 32 //
atha saddhyAnamArUDhau pralambitamahAbhujau  /  sAdhayantau sudussAdhyAM
pratimAM caturAnanAm  // 33 //  pareNa tejasA yuktAvabdhidhIrau nagasthirau  /
zarIracetanAnyatvavedinau mohavarjitau  // 34 //  jAtarUpadharau kAntisAgarau
navayauvanau  /  saMyatI pravarAkArau dadRzuste yathoditau  // 35 //  dadhyuzca
vismayaM prAptA yathA muktvAzumArjanam  /  nissAramIhitaM sarva saMsAre
duHkhakAraNam  // 36 //  mitrANi draviNaM dArAH putrAH sarve ca bAndhavAH  /
sukhaduHkhamidaM sarva dharma ekaH sukhAvahaH  // 37 //  DuDhaukire ca
bhaktyAjhyA mUrdhavinyastapANayaH  /  dadhAnAH paramaM toSaM vinayAnatavigrahAH
// 38 //  yAvaddadRzuratyupraivisphuradbhirmahAsvanaiH  /
minnAJjanasamacchAyaizcalajihvaH pRdAkumiH  // 39 //  samudyatAlakairbhImezvala
niranizaM dhanaiH  /  nAnAvaNairatisthUlaiveSTitau vRzcikaizca tau  // 40 //
kauna samartha hai ?  // 27 //  aisA kahatI huI vaha rAmake pIche aura
lakSmaNake Age khar3I ho calane lagI  // 28 //  jisake caraNakamala khedakhinna
ho gaye the, aisI sItA pahAr3a para car3hatI huI isa prakAra suzobhita ho rahI
thI mAno meghake zikhara para candramAkI nirmala rekhA hI hai  // 29 //  rAma
aura lakSmaNake bIcameM khar3I sItA candrakAntamaNi aura nIlamaNike madhyameM
sthita sphaTikamaNikI zalAkAke samAna parvatakA AbhUSaNa ho rahI thI  // 30 //
jahA~ kahIM sItAko gola caTTAnoMse nIce giranekA bhaya hotA thA vahAM ve donoM,
use Upara uThAkara le jAte the aura jahA~ giranekA bhaya nahIM hotA thA vahA~
nizcintatApUrvaka hAthakA sahArA dekara le jAte the  /  / 31 /  /  isa prakAra
UMcI-nIcI caTTAnoMkA samUha pArakara bhayase rahita rAma-lakSmaNa sItAke sAtha
parvatake caur3e zikhara para jA pahu~ce  // 32 //  athAnantara unhoMne Upara
jAkara aise do muni dekhe jo uttamadhyAnameM ArUDha the, jinakI lambI bhujAe~
nIcekI ora laTaka rahI thIM, jo atyanta duHsAdhya caturmukhI pratimAko siddha
kara rahe the, parama tejase yukta the, samudra ke samAna gambhIra the.
parvatake samAna sthira the, zarIra aura AtmAkI bhinnatAko jAnanevAle the,
mohase rahita the, digambara-mudrAko dhAraNa karanevAle the, kAntike sAgara the,
nUtana tAruNyase yukta the, uttama AkArake dhAraka the aura Agamokta AcaraNa
karanevAle the  // 33-35|| Azcaryako prApta hue ve tInoM azubha karmoMke
AzrayakA parityAga kara isa prakAra vicAra karane lage ki saMsArameM prANiyoMkI
samasta ceSTAe~ niHsAra tathA duHkhake kAraNa haiM  // 36|| mitra, dhana, strI,
putra, aura bhAI-bandhu Adi sabhI sukha-duHkha rUpa haiM, eka dharma hI sukhakA
kAraNa hai  // 37 //  tadanantara jo bhaktise yukta the, jinhoMne hAtha
jor3akara mastaka para lagA rakkhe the, jo parama santoSako dhAraNa kara rahe
the, aura vinayase jinake zarIra namrIbhUta ho rahe the, aise ve tInoM ukta
munirAjoMke pAsa gaye  // 38 //  darzana karate hI unhoMne, jo atyanta
bhayaMkara the, idhara-udhara cala rahe the, vikaTa zabda kara rahe the, masale
hue aMjanake samAna kAntivAle the, tathA jinakI jIbheM lapalapA rahI thIM aise
sA~poMse aura jinhoMne apanI pUMcha Upara uThA rakkhI thI, jo atyanta bhayaMkara
the, rAta-dina eka-dUsarese saTakara cala rahe the, nAnA raMgake the, evaM
bahuta moTe the, aise bicchuoMse 1, vistIrya ma.  /  2. sarve'pi ka.  /  3.
sarpaH  /  4. veSTitairvRzcikaizca ma.  /

Page #199 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Third Chapter  Seeing those sages, Rama and Lakshmana were struck
with fear and stood still for a moment.  Sita, filled with fear, clung to her
husband.  Rama, instantly dismissing his fear, reassured her, saying, "Do not be
afraid."  Approaching them, Rama and Lakshmana drove away the snakes and
scorpions that kept returning, using the tip of their bows.  Sita, filled with
devotion, washed the feet of the sages with water from the waterfall, anointing
them with a fragrant paste.  She then adorned them with flowers from the nearby
vines, fragrant with the scent of the forest, which Lakshmana had plucked.
Those who were adorned with lotus buds on their foreheads, and who were experts
in the rituals, bowed to the sage with devotion.  Rama, holding the beautiful
Veena like a charming woman, played it, singing in a sweet voice with the most
beautiful and melodious words.  Lakshmana, like a tree embraced by a creeper of
Lakshmi, sang along, his voice like the sweet melody of a cuckoo.  They sang:
"Those who are masters of great yoga, who are steadfast and possess noble
qualities, who have attained the supreme, unblemished, and world-renowned Arhat,
free from all comparisons, through their good fortune; who have broken the rock
of great delusion with the staff of meditation; who consider the world as a
beggar, devoid of the practice of Dharma; such sages are worthy of being honored
by the gods, with their minds, heads, and words."  As Rama and Lakshmana,
experts in the art of singing, sang these words, even the hearts of the animals
were softened.  Then, Sita, who knew all the graceful dance forms, adorned with
beautiful ornaments like necklaces and garlands, displayed her graceful
movements with perfect ease.  She was skilled in expressing emotions through
gestures, her beautiful arms swaying like vines, and her breasts trembling
slightly as she changed rhythms.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM parva 181 tathAvidhau ca tau dRSTvA rAmo'pi sahalakSmaNaH
/  sahasA trAsamAyAtau bheje stambhamiva kSaNam  // 41 //  vaidehI bhayasaMpannA
bhartAraM pariSasvaje  /  mA bhaiSIriti tAmUce mayaM tyaktvA kSaNena saH  // 42
//  upasRtya tataH svairaM tAbhyAM pannagavRzcikAH  /  atyastA kArmukAgreNa
muhuH kRtavivartanAH  // 43 //  athodvartya ciraM pAdau tayornirjharavAriNA  /
gandhena sItayA lipto cAruNA purumAvayA  // 44 //  AsannAnAM ca vallInAM
kusumairvanasaurabhaiH  /  lakSmIdharArpitaiH zuklaiH pUritAntaramarcitau  // 45
//  tataste karayugmAbjamukulabhAjitAlikAH  /  cakruyogIzvarI bhaktyA vandanAM
vidhikovidAH  // 46 //  vINAM ca saMnidhAyAGke vadhUmiva manoharAm  /
padmo'vAdayadatyuddhaM gAyan sumadhurAkSaram  // 47 //  anvagAyadimaM
lakSmIlatAliGgitapAdapaH  /  vAko kilaravaH putraH kaikayyAstattvemAdaram  // 48
//  mahAyogezvarA dhIrA manasA zirasA girA  /  vandhAste sAdhavo nityaM
surairapi suceSTitAH  // 49 //  upamAnavinirmuktaM yairavyAhatamuttamam  /
prAptaM tribhuvanakhyAtaM subhAgthairaha dakSaram  // 50 //  minnaM
yaiAnadaNDena mahAmohazilAtalam  /  dInaM vidanti ye vizvaM
dharmAnuSThAnavarjitam  // 5 //  gAyatorakSarANyevaM tayorgAnarvidhijJayoH  /
tirazcAmapi cetAMsi pariprAptAni mArdavam  // 52 //  tato
viditanizzeSacArunartanalakSaNA  /  manojJAkalpasaMpannA hAramAlyAdibhUSitA  //
53 //  lIlayA parayA yuktA darzitAbhinayA sphuTam  /  cArubAhulatAmArA
hAvabhAvAdikovidA  // 54 //  una donoM muniyoMko ghirA dekhA  // 39-40 //  ukta
prakArake muniyoMko dekha, rAma bhI lakSmaNake sAtha sahasA bhayako prApta hue
tathA kSaNa bharake lie nizcala raha gaye  // 41 /  /  sItA bhayabhIta ho patise
lipaTa gayI, taba rAmane kSaNa ekameM bhaya chor3akara sItAse kahA ki Daro mata
// 42 //  tadanantara rAma-lakSmaNane dhIre-dhIre pAsa jAkara jo dUra haTAnepara
bhI bAra-bAra vahIM lauTakara Ate the aise sAMpa, bicchuoMko dhanuSake
agrabhAgase dUra kiyA  /  / 43 /  /  _ athAnantara bhaktise bharI sItAne
nirjharake jalase dera taka una muniyoMke paira dhokara manohara gandhase lipta
kiye  // 44 /  /  tathA jo vanako sugandhita kara rahe the evaM lakSmaNane jo
tor3akara diye the, aise nikaTavartI latAoMke phUloMse unakI khUba pUjA kI  //
45 /  /  tadanantara aMjalirUpI kamalako bor3iyoMse jinake lalATa zobhAyamAna
the tathA jo vidhi-vidhAnake jAnane meM nipuNa the aise una sabane bhaktipUrvaka
munirAjako vandanA kI  // 46 //  atyanta uttama tathA madhura akSaroMmeM gAte
hue rAmane manohara strIke samAna vINAko godameM rakhakara bajAyA  // 47 //
inake sAtha hI lakSmaNane bhI bar3e Adarase tattvapUrNa gAna gaayaa| usa samaya
lakSmaNa, lakSmIrUpI latAse AliMgita vRkSake samAna jAna par3ate the aura unakA
madhura zabda koyalako mIThI tAnake samAna mAlUma hotA thA  // 48 //  ve gA rahe
the ki jo mahAyogake svAmI haiM, dhIra-vIra haiM tathA uttama ceSTAoMse sahita
haiM, uttama bhAgyake dhAraka jina muniyoMne upamAse rahita, akhaNDita, tathA
tIna lokameM prasiddha 'arhat' yaha uttama akSara prApta kara liyA haiM  /
jinhoMne dhyAnarUpI daNDake dvArA mahAmoharUpI zilAtalako tor3a diyA hai aura jo
dharmAnuSThAna-dharmAcaraNase rahita vizvako dona samajhate haiM aise sAdhu
devoMke dvArA bhI manase, zirase tathA vacanase vandanIya haiM  /  / 49-51 //
mAnakI vidhiko jAnanevAle rAma-lakSmaNa java isa prakArake akSara gA rahe the
taba tiryaMcoMke bhI citta komalatAko prApta ho gaye the  // 52 //  tadanantara
jo samasta sundara nRtyoMke lakSaNa jAnatI tho, manohara beSabhUSAse yukta thI,
hAra mAlA Adise alaMkRta thI, parama lIlAse sahita thI, spaSTarUpase abhinaya
dikhalA rahI thI, jisakI bAhurUpI latAoMkA bhAra atyanta sundara thA, jo hAva-
bhAva Adike dikhalAnemeM nipuNa thI, laya badalaneke samaya jisake sundara
stanoMkA maNDala kucha Upara uThakara kampita ho rahA thA, jisake 1.
bhrAjitalalATAH  /  2. -mAcaran m.|

Page #200 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
182 In the Padma Purana, Sita danced gracefully with her breasts swaying, her
feet silent and her movements in accordance with the principles of music. Her
dance was inspired by devotion, like the dance of Shri Devi on Mount Sumeru
during the birth ceremony of the Jina.   Then, as if struck by a calamity, the
sun set, and the twilight, with its fleeting brilliance, followed. A dense
darkness, swallowing the light of the constellations and resembling a dark
cloud, rose and enveloped all directions.   At that moment, a strange sound, as
if piercing the sky, echoed through the directions, causing great commotion.
The sky was filled with long, dark clouds, their fronts ablaze with lightning,
and the world seemed to be fleeing in terror.   Groups of ghosts, their forms
terrifying and their mouths twisted with fangs, roared with laughter.   The
Rakshasas uttered meaningless sounds, the ominous jackals howled, spewing fire,
and hundreds of bodies danced in a terrifying manner.   The clouds rained down
heads, chests, arms, and thighs, all covered in thick, foul-smelling drops of
blood.   A Dakini appeared, wielding a sword, her body cruel, her breasts
swaying, her lips long, her bones visible, her eyes like chunks of flesh, her
head adorned with a garland of skulls, her tongue raised to touch her forehead,
and raining down flesh and blood.   The Rakshasas, with faces like lions and
tigers, eyes like glowing iron wheels, tridents in their hands, biting their
lips, their foreheads furrowed, their voices harsh, danced in a throng, shaking
the mountains and the earth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 182 padmapurANe layAntaravazokampimanojJastanamaNDalA  /
nizabdacaraNAmbhojavinyAsA calitorukA  // 55 /  /
giitaanugmsNpnnsmstaanggvicessttitaa| 'mandare zrIrivAnRtyajAnakI bhakticoditA
// 56 /  /  upasargAdiva aste yAte'staM bhAskare ttH| sandhyAyAM cAnumArgeNa
yAtAyAM calatejasi  // 57 //  nakSatramaNDalAloka nighnan nIlAbhrasaMnimam  /
vyApnuvAnaM dizaH sarvA gahanaM dhvAntamudgatam  // 58 //  janasyAzrAvi kasyApi
dikSa saMkSobhaNaM param  /  sArAviNaM tathA citraM mindAnamiva puSkaram  /  / 5
/  /  vidyujjvAlAmukhailambairambudaivyAptamambaram  /  kvApi yAta ivAzeSo
lokasvAsasamAkulaH  /  / 60 //  alaMpratibhayAkArA daMSTrAlIkuTilAnanAH  /
aTTAhAsAn mahAraudrAn bhUtAnAM sasRjurgaNAH  /  / 6 /  /  kravyAdA virasaM resuH
sAnalaM cAzivAH zivAH  /  sasvanurnanRturbhAmaM kalevarazatAni ca  // 62 //
mU?robhujajaGghAdInyaGgAni vavRSurghanAH  /  durgandhibhiH sametAni
sthUlazoNitabindumiH  // 63 //  karavAlIkarA pharavigrahA dolitastanI  /
lamboSTI DAkinI nagnA dRzyamAnAsthisaMcayA  // 64 //  mAMsakhaNDAmamagnAkSI
ziroghaTitazekharA  /  lalATaprasarojihvA pezIzoNitavarSiNI  // 65 //
siMhavyAghramukhaistaptaloha cakrAmalocanaiH  /  zUlahastairvidaSTauSThai
kuTikuTilAlakaiH  // 66 //  rAkSasaiH paruSArAcairnRtyadbhiratisaMkulam  /
kampitAdrizilAjAlaM cukSoma vasudhAtalam  // 67 //  caraNa-kamaloMkA vinyAsa
zabda rahita thA; jisakI eka jAMgha cala rahI thii| jisake zarIrakI samasta
ceSTAe~ saMgIta zAstrake anurUpa thIM, tathA jo bhaktise prerita thI, aisI
sItAne usa prakAra nRtya kiyA jisa prakAra ki jinendrake janmAbhiSekake samaya
sumeru para zrI devIne kiyA thA  // 53-56 /  /  tadanantara upasargase trasta
hokara hI mAno jaba sUrya asta ho gayA aura usIke pIche caMcala tejako dhAraNa
karanevAlI saMdhyA bhI jaba calI gayI taba nakSatra maNDalake prakAzako naSTa
karanevAlA tathA nIla meghake samAna AbhAvAlA saghana andhakAra samasta dizAoMko
vyApta karatA huA udita huA  // 57-58 //  usI samaya kisokA aisA vicitra zabda
sunAI diyA jo dizAoMmeM parama kSobha utpanna karanevAlA thA tathA jo AkAzako
bhedana karatA huA-sA jAna par3atA thA  // 59 //  jisake agrabhAgameM vijalIrUpI
jvAlA prakAzamAna thI, aisI lambI dhana-ghaTAse AkAza vyApta ho gayA aura loka
aisA jAna par3ane lagA mAno bhayase vyAkula ho kahIM calA hI gayA ho  // 60 //
jinake AkAra atyanta bhaya utpanna karanevAle the tathA jinake mukha dAr3hoMko
paMktise kuTila the, aise bhUtoMke jhuNDa mahA bhayaMkara aTTahAsa karane lage
// 61 //  rAkSasa nIrasa zabda karane lage, amaMgala rUpa zRgAliyAM agni ugalatI
huI zabda karane lagoM, saikar3oM kalevara bhayaMkara nRtya karane lage,  // 62
/  /  megha, durgandhita khUnakI bar3I moTI bUMdoMse sahita mastaka,
vakSaHsthala, bhujA tathA jaMghA Adi avayavoMkI varSA karane lage  // 63 /  /
jo hAthameM talavAra liye thI jisakA zarIra atyanta krUra thA, jisake stana hila
rahe the, jisake oTha atyanta lambe the, jo nagna thI, jisakI har3iyoMkA samUha
pratyakSa dikhAI de rahA thA, jisakI phUTI AMkheM mAMsakhaNDake samAna thI,
jisane naramuNDakA seharA pahina rakhA thA, jisakI jIbha UparakI ora uThakara
lalATakA sparza kara rahI thI tathA jo mAMsa aura rudhirakI varSA kara rahI thI
aisI DAkinI dikhAI dene lgii||64-65|| jinake mukha siMha tathA vyAghrake samAna.
the, jinake netra tape hue loha cakrake sadRza the, jinake hAthameM zUla
vidyamAna the, jo oMThako Daza rahe the, jinake lalATa bhauMhoMse kuTila the,
jinakI AvAja atyanta kaThora thI, tathA jo nRtya kara rahe the aise rAkSasoMse
bharA huA vahAMkA bhUtala 1. sumeruparvate, mandire kha., ja., m.| 2.
nighnalIlAbhrasaMbhramaM, m.| 3. bhindantamiva m.| 4. AkAzam  /  5. ivAzeSa
AlokasvAsamAkula m.| 6. amaMgalabhUtAH  /  zRgAlyaH  /

Page #201 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-First Chapter  183. This futile effort was not known to the great Muni,
for at that time their *Jnana-karma* was being consumed by the *Shukla-dhyana*
within. ||6||  Seeing this event, which caused great fear to the good men, Sita,
abandoning her dance, clung to her husband, trembling. ||69||  Padma said to
her, "O Devi! O auspicious one! Do not be afraid. Take refuge in the feet of the
Muni, which destroy all fear." ||70||  Saying this, Rama placed Sita near the
Muni's feet and, along with Lakshmana Kumar, prepared for battle. ||71||  Like
two clouds filled with water, they roared, those great bearers of radiance, Rama
and Lakshmana, as if releasing thunderbolts, shaking their bows. ||72||  Then,
knowing them to be Balabhadra and Narayana, the fire-radiant god, terrified,
disappeared. ||73||  With the departure of that celestial being, all his efforts
were instantly destroyed, and the sky became clear. ||74||  With the task of the
protector fulfilled by those who desired the highest good, *kevala-jnana* arose
instantly in the Muni-punga-vas. ||75||  Then, seated on various vehicles, the
four classes of gods, filled with joy, praising the fruit of their austerities,
arrived. ||76||  Having paid their respects according to the proper rites and
performed *kevala-puja*, the gods, with folded hands, sat in their respective
places. ||77||  Due to the gathering of the gods, attracted by the birth of
*kevala-jnana*, the distinction of night and day, as well as the time, ceased to
exist. ||78||  The earth-dwellers, the *vidyadharas*, possessing great strength
in the form of knowledge, sat down in their appropriate places, having performed
*kevala-puja* to the *kevalins*. ||79||  With joyful hearts, Rama and Lakshmana,
along with Sita, quickly performed *kevala-puja* and sat down in their
respective places. ||80||  Then, Padma, with folded hands, asked the great Muni,
who was seated on the supreme throne that had arisen at that moment: ||81||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva 183 viceSTitamidaM vyartha nAjJAsiSTAM mahAmunI  /
tayohi 'jJAnakarmAntazukladhyAnamayaM tadA  // 6 //  tathAvidhaM tamAlokya
vRttAntaM varabhItidam  /  saMhRtya jAnakI nRtyamAzliSyatkampinI patim  // 69 //
padmo jagAda tAM devi mA bhaiSIH zubhamAnase  /  upaguhya muneH pAdau tiSTha
sarvabhayacchidau  // 70 //  ityuktvA pAdayoH kAntAM munerAsAdya lAgalI  /
lakSmIdharakumAreNa sAkaM sannAhamAzritaH  // 71 //  sajalAviva jImUtau garjitau
tau mahApramau  /  nirghAtamiva muJcantau samAsphAlayatAM dhanuH  // 72 //
tatastau saMbhramI jJAtvA rAmanArAyaNAviti  /  suro
vahniprabhAmikhyastirodhAnamupeyivAn  // 73 //  jyotirvare gate tasmin samastaM
tadviceSTitam  /  sapadi pralayaM yAtaM jAtaM ca vimalaM nabhaH  // 74 /  /
prAtihArye kRte tAbhyAmicchadbhyAM paramaM hitam  /  utpannaM kevalajJAnaM
munipuGgavayoH kSaNAt  // 75 /  /  caturvidhAstato devA nAnAyAnasamAzritAH  /
samAjagmuH prazaMsanto muditAstapasaH phalam  // 76 //  preNamya vidhinA tatra
kRtvA kevalapUjanam  /  racitAJjalayo devA yathAsthAnamupAvizan  // 7 //
kevalajJAnasaMbhUtisamAkRSTasurAgamAt  /  doSAdinAtmakau kAlAvabhUtAM
bhedavarjitau  // 7 //  bhUmigocariNo mastithA vidyAmahAbalAH  /  upaviSTA
yathAyogyaM kRtvA kevalino maham  // 79 //  prasannamAnasau sadyaH kRtvA
kevalipUjanam  /  praNamya sItayA sAkaM niviSTau rAmalakSmaNau  // 8 //  atha
tatkSaNasaMbhUtaparamArhAsanasthitau  /  praNamya sAJjaliH padmaH papracchaivaM
mahAmanI  // 81 //  kSobhako prApta ho gayA aura parvatakI caTTAneM hila uThIM
// 66-67 //  yaha saba ho rahA thA parantu una mahAmuniyoMko isa vyarthakI
ceSTAkA kucha bhI bhAna nahIM thA, usa samaya unakA jJAnopayoga antaraMgameM
zukladhyAna maya ho rahA thA athavA una mahAmuniyoMkA jJAna karmoMkA kSaya
karanevAle zukladhyAnase tanmaya ho rahA thA  // 68|| acche-acche puruSoMko
bhaya utpanna karanevAlA aisA vRttAnta dekha sItA nRtya chor3a kAMpatI huI
patise lipaTa gayI  // 69 /  /  taba rAmane kahA ki he devi ! he zubha mAnase!
bhayabhIta mata ho ! saba prakArakA bhaya dUra karanevAle muniyoMke caraNoMkA
Azraya le baiTha jAo  // 70 /  /  yaha kahakara rAmane sItAko munirAjake
caraNoMke samIpa baiThAyA aura svayaM lakSmaNa kumArake sAtha, yuddhake lie
taiyAra ho gaye  // 7 //  tadanantara sajala meghake samAna garajanevAle evaM
mahA kAntike dhAraka rAma lakSmaNane apane-apane dhanuSa TaMkore so aisA jAna
par3A mAno vajra hI chor3a rahe hoM  // 72 //  tadanantara 'ye balabhadra aura
nArAyaNa haiM' aisA jAnakara vaha agniprabha deva ghabar3Akara tirohita ho gayA
// 73 /  /  usa jyotiSI devake cale jAnepara usakI sabako saba ceSTAe~ tatkAla
vilIna ho gayIM aura AkAza nirmala ho gayA  // 74 //  _ athAnantara parama
hitakI icchA karanevAle rAma-lakSmaNake dvArA pratihArIkA kArya sampanna
honepara arthAt upasarga dUra kiye jAnepara donoM muniyoMkI kSaNabharameM
kevalajJAna utpanna ho gayA  // 75 /  /  tadanantara nAnA prakArake vAhanoMpara
baiThe, harSase bhare tathA tapake phalakI prazaMsA karate hue cAroM nikAyake
deva A paha~ce  // 76 /  /  vahA~ vidhipUrvaka praNAmakara tathA kevalajJAnakI
pUjAkara saba deva loga hAtha jor3e hue yathAsthAna baiTha gaye  /  / 77 /  /
usa samaya kevalajJAnako utpattise khice hue devoMkA samAgama honese rAta-dina
rUpa kAla bhedase rahita ho gayA arthAt vahA~ rAta dinakA vyavahAra samApta ho
gayA  // 78 //  bhUmigocarI manuSya tathA vidyArUpI mahAbalako dhAraNa
karanevAle vidyAdhara-sabhI loga kevaliyoMkI pUjAkara yathAyogya sthAnapara
baiTha gaye  // 79 //  prasanna cittake dhAraka rAma-lakSmaNa bhI sItAke sAtha
zIghra hI kevaliyoMkI pUjAkara yathAsthAna baiTha gaye  // 8 //  athAnantara
tatkSaNa utpanna hue paramottama siMhAsanoMpara virAjamAna kevalajJAnI mahA1.
jJAnakarma = ityanotpAdikA kriyA, antaH Abhyantare iti TippaNIpustake  /  2.
ityuktvA m.| 3. vajram  /  4. jyotirvAsam ma.  /  5. jAtaM ma., ka.  /  6.
rAtridivasarUpo  /  7. pUjAm  /

Page #202 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
184 In the Pashma Purana, the Bhagavants were asked, "By whom was this evil
inflicted upon you both at night? Or was this great good fortune born of your
own selves?" ||82|| Though both great Munis knew the entire universe, past,
present, and future, they spoke in divine voices, one after the other, having
attained the state of samya-parinam. ||83|| They said, "In the city of Padmini,
there lived a king named Vijayaparbata. His wife, Dharini, was like a fertile
field for the growth of virtues." ||84|| King Vijayaparbata had a messenger
named Amritasvara, who was well-versed in scriptures, skilled in royal duties,
knowledgeable about the world, and fond of virtues. ||85|| His wife was named
Upayoga, and she gave birth to two sons, Udit and Mudit. Both sons were very
skilled in worldly affairs. ||86|| Once, the king sent Amritasvara on a mission
as a messenger. Amritasvara, deeply devoted to his master, went on a journey.
||87|| Vasubhuti, a friend who lived off Amritasvara's food, went with him.
Vasubhuti was a man of wicked mind and was lustful for Amritasvara's wife.
||88|| He killed Amritasvara in his sleep with a sword and returned to the city.
He told the people that Amritasvara had sent him back. ||89|| Upayoga told
Vasubhuti, "Kill our two sons as well, so that we can live in peace." Her
daughter-in-law, knowing that her mother-in-law was having an affair with
Vasubhuti, quickly informed Udit about this. ||90-91|| Vasubhuti's own wife was
always jealous of him because of his affair with Upayoga, and her mind was
constantly troubled. Therefore, she told this news to Udit's wife. ||92|| Udit
had some doubts about this, and Mudit also knew about it. When he saw the sword
in Vasubhuti's hand, everything became clear. ||93|| Filled with rage, Udit
killed him. Thus, the wicked Brahmin, who was always engaged in evil deeds, met
his end as a mleccha. ||94||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 184 pazmapurANe bhagavantau kRto naktaM kenAyaM vAmupadravaH  /  athavA svasya
yuvayoridaM jAtaM hitaM param  // 82 //  trikAlagocaraM vizvaM vidantAvapi tau
samam  /  giraM yomUcatuH (girAyAmUcatuH) sAmyapariNAmamitau kamAt nagaryA
padminInAmni rAjA vijayaparvataH  /  guNasasyottamakSetraM bhAminI yasya dhAriNI
/  / 84 //  amRtasvarasaMjJo'sya dUtaH zAstravizAradaH  /  rAjakartavyakuzalo
lokavid guNavatsalaH  // 85 //  upayogeti bhAryAsya dvau tasyAM kukSisaMbhavau
/  udito muditAkhyazca vyavahAravizAradau  // 86 //  asau dUto'nyadA rAjJA
prahito dUtakarmaNA  /  pravAsaM sevituM saktaH svAmiraktamatibhRzam  // 87 //
vasubhUtiH samaM tena sakhA tadbhaktajIvitaH  /  nirgatastariyAsaktiniSTho
duSTena cetasA  // 8 //  suptaM tamasinA hatyA nivRttau nagarI punaH  /
janAyAvedayattena kilAhaM vinivartitaH  // 89 //  upayogA jagAdevaM jahi me
tanayAvapi  /  vizrabdhaM yena tiSThAva iti vadhvA niveditam  // 10 //  tvaritaM
coditAyAsau vRttAnto viniveditaH  /  sA hi tena samaM zvavyAH saMgaM jJAtavatI
purA  // 9 //  brAhmaNyA vasubhUtezca ratikAryasamIya'yA  /  kathitaM
tattathAbhUtaM paramAkulacittayA  // 12 //  babhUva coditasyApi saMdigdhaM
viditaM purA  /  muditasya ca khaDgasya darzanAt sphuTatAM gatam  // 13 //  tato
roSaparItena hataH saMnuditena saH  /  kudvijo mlecchatAM prApa
karakarmaparAyaNaH  // 14 //  muniyoMko namaskArakara rAmane hAtha jor3a isa
prakAra pUchA  /  / 81 //  ki he bhagavan ! rAtrike samaya Apa donoM athavA
apane hI Upara yaha upasarga kisane kiyA thA aura Apa donoMmeM paraspara ati
sneha kisa kAraNa huA ?  // 82 //  yadyapi donoM mahAmuni trikAlaviSayaka
samasta padArthoM ko eka sAtha jAnate the, to bhI sAmyapariNAmako prApta hue
donoM mahAmuni divya dhvanimeM kramase bole  // 83 /  /  unhoMne kahA ki-padminI
nAmA nagarImeM rAjA vijayaparvata rahatA thaa| guNarUpI dhAnyakI utpattike lie
uttama kSetrake samAna usakI dhAriNI nAmakI strI thii||84|| rAjA vijayaparvatake
eka amRtasvara nAmakA dUta thA jo zAstrajJAnameM nipuNa thA, rAjakartavyameM
kuzala thA, lokavyavahArakA jJAtA tathA guNoMmeM sneha karanevAlA thA  /  / 85 /
/  usakI upayogA nAmakI strI thI aura usake udarase utpanna hue udita tathA
mudita nAmake do putra the| ye donoM hI putra vyavahArameM atyanta kuzala the  /
/ 86 /  /  kisI samaya rAjAne amRtasvarako dUta sambandhI kAryase bAhara bhejA,
so svAmIke kAryameM atyanta anurakta buddhiko dhAraNa karanevAlA amRtasvara
pravAsake lie gayA ||87|| usake sAtha usIke bhojanase jIvita rahanevAlA
vasubhUti nAmakA mitra bhI gyaa| vasubhUti atyanta duSTa cittakA thA tathA
amRtasvarakI strImeM Asakta thA  // 88 //  vaha sote hue amRtasvarako talavArase
mArakara nagarImeM vApisa lauTa AyA aura Akara usane logoMko batAyA ki
amRtasvarane mujhe lauTA diyA hai  /  / 89|| amRtasvarakI strI upayogAne
vasubhUtise kahA ki hamAre donoM putroMko bhI mAra DAlo jisase phira hama donoM
nizcintatAse raha skeNge| sAsakA yaha kahanA usakI bahane jAna liyA isalie usane
yaha saba samAcAra zIghra hI uditake lie batA diyA, yathArthameM vaha bahU
'sAsakA vasubhUtike sAtha saMgama hai' yaha pahalese jAnatI thI  // 90-91 //
vasubhUtiko khAsa strI usako isa ratikriyAse sadA ISyA rakhatI thI tathA usakA
citta atyanta vyAkula rahatA thA isalie usa yaha samAcAra uditakI strIse kahA
thA  // 22 //  uditako bhI pahalese kucha-kucha sandeha thA aura mudita bhI isa
bAtako pahalese jAnatA thA phira vasubhUtike pAsa talavAra dekhanese saba bAta
spaSTa ho gayo  // 93 //  tadanantara krodhase yukta hokara uditane use mAra
DAlA jisase krUrakarmameM tatpara rahanevAlA vaha kubrAhmaNa mlecchaparyAyako
prApta huA  /  / 9 /  /  1. yuvayoH ja., k.| 2. giryaa| 3. uditmuditnaamdheyo|
4. churikyaa| 5. nivRttinagaroM ma.  /  6. zvavyA ma.  /  7. mRtvA ca ma.  /

Page #203 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-first chapter  It is said that the great ascetic, Matīvardhana, the
lord of the Muni Sangha, while wandering on earth, arrived at the city of
Padmini. || 95 || At that time, the Ganini Anuddhara, who was devoted to Dharma-
dhyāna, was also present. She was very great and protected the Sangha of
Āryikās. || 96 || Matīvardhana, along with the fourfold Sangha, stayed in the
beautiful Vasantatilaka garden, which was endowed with excellent land. || 97 ||
Then, the servants who guarded the garden were very anxious and went to the
king, placing their hands on the ground, and said, "O Lord! There is a very
steep cliff in front and a tiger behind. Tell us, whose refuge shall we seek?
Our destruction is imminent." || 98-99 || The king said, "What? What? What are
you saying?" The servants replied, "O Lord! A Sangha of Munis has come and
settled in the garden." || 100 || "If we stop them, we will surely receive a
curse. And if we don't stop them, you will be angry. Thus, a great calamity has
befallen us." || 101 || "O King! By your grace, we have made this garden like a
garden of Kalpa trees. Ordinary people cannot enter it." || 102 || "Those
Nirgrantha Munis, who are inaccessible due to their tapas-tejas, cannot be
stopped even by the gods. What to speak of us, mere mortals?" || 103 || Then,
the king, comforting the servants, said, "Don't be afraid." He went to the
garden, filled with great wonder. || 104 || The king, who was endowed with great
wealth, praised by his captives, and very powerful, went to the garden. || 105
|| There, he saw the great Munis, covered in forest dust, engaged in actions
worthy of liberation, and with very peaceful minds. || 106 || Some of them were
standing like statues, with their arms hanging down, and their bodies were
emaciated due to severe fasts like Vela-Tela, etc. || 107 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattamaM pavaM anyadA prathitaH kSoNyAM gaNezo mativardhanaH  /
viharan padminIM prApa zramaNaH sumahAtapAH  //  95  //  anuddhareti vikhyAtA
dharmyadhyAnaparAyaNA  /  mahattarA tadA cAsIdAryikA gaNapAlinI  // 96 //
vasantatilakAbhikhye tatrodyAne susundare  /  saMghena sahitastasthau
caturbhedena sadbhuvi  // 97 //  adhodyAnasya saMbhrAntAH pAlakAH kiGkarA bhRzam
/  nRpaM vyajJApayannevaM bhUmivinyastapANayaH  //  98  //  agrato
bhRguratyugraH zArdUlaH pRSThato nRpa  /  vada kaM zaraNaM yAmo nAzo naH
sarvathoditaH  // 99 //  kiM kimiti thetyuktA nRpatinAgadan  /  nAthodyAnabhuvaM
prApya zramaNAnAM gaNaH sthitaH  //  100  //  yadyenaM vArayAmo'taH zApaM
dhruvamavApnumaH  /  na cette jAyate kopa iti naH saMkaTo mahAn  //  101  //
kalpodyAnasamacchAyamudyAnaM te prasAdataH  /  narendrakRtamasmAbhirapravezyaM
pRthagjanaiH  // 102 //  naiva vArathituM zaktyAstapastejo'tidurgamAH  /
tridazairapi digvastrAH kimutAsmAdRzairjanaiH  //  103  //  mAbhaiSTa tato rAjA
kRtvA kiGkarasAntvanam  /  udyAnaM prasthito yukto vismayenAtibhUriNA  //  104
//  RddhayA ca parayA yukto vandibhiH kRtanisvanaH  /  udyAnabhuvamAsIdat
pratApaprakaTaH kSitIT  //  105  //  dadarza ca mahAbhAgAn vanareNusamukSitAn  /
muktiyogyakriyAyuktAn prazAntahRdayAn munIn  //  106  //  pratimAvasthitAn
kAMzcit pralambitabhujadvayAn  /  SaSTASTamAdibhistIvarupavAsairvizoSitAn  //
107 //  185 athAnantara kisI samaya munisaMgha ke svAmI mativardhana nAmaka
mahAtapasvI AcAryaM pRthivIpara vihAra karate hue padminI nagarI Aye  //  95  //
usI samaya dharmaMdhyAnameM tatpara rahanevAlI, atizaya zreSTha aura AryikAoMke
saMghakI rakSA karanevAlI anuddharA nAmakI gaNinI bhI vidyamAna thIM  //  96  //
caturvidha saMghase sahita mativardhana AcArya vahA~ Akara uttama bhUmise yukta
vasantatilaka nAmaka udyAnameM Thahara gaye  // 97 //  tadanantara udyAnakI
rakSA karanevAle kiMkara atyanta vyagra ho rAjAke pAsa pahu~ce aura pRthvIpara
hAtha rakhakara isa prakAra prArthanA karane lage ki he nAtha! Age to bar3I U~cI
DhAlU caTTAna hai aura pIche vyAghra hai batAie hama kisakI zaraNameM jAveM  /
hamArA to saba prakArase vinAza upasthita huA hai  /  / 98-99 || 'bhale Adamiyo
! kyA ? kyA ??, kyA kaha rahe ho' isa prakAra rAjAke kahanepara kiMkaroMne kahA
ki he nAtha! muniyoMkA eka saMgha udyAnakI bhUmimeM Akara Thahara gayA hai  //
100 //  yadi isa saMghako hama manA karate haiM to nizcita hI zApako prApta hote
haiM aura yadi nahIM manA karate haiM to Apako krodha utpanna hotA hai, isa
prakAra hama logoM para bar3A saMkaTa A par3A hai  //  101  //   /  he rAjan !
Apake prasAdase hama logoMne vaha udyAna kalpavRkSoMke udyAnake samAna banA
rakhA hai, usameM sAdhAraNa-pAmara manuSya praveza nahIM kara sakate || 102 //
jo tapake tejase atyanta durgama haiM aise nirgrantha muniyoMko deva bhI
rokanemeM samartha nahIM haiM phira hamAre jaise manuSyoMkI bAta hI kyA hai ?
// 103 //  tadanantara 'bhayabhIta mata hoo' isa prakAra kiMkaroMko sAntvanA
dekara bahuta bhArI AzcayaMse yukta huA rAjA udyAnakI ora calA || 104 || jo
bahuta bhArI sampadAse yukta thA, bandIjana jisakI stuti karate jAte the, tathA
jo atizaya pratApI thA, aisA rAjA calakara udyAnabhUmimeM pahu~cA  //  105  //
vahA~ jAkara usane mahAbhAgyavAn muniyoMke darzana kiye| ve muni vanakI dhUlise
vyApta the, mukti ke yogya kriyAoMmeM tatpara the tathA atyanta prazAnta citta
the  //  106  //  unameM se kitane hI muni donoM bhujAoMko nIcekI ora laTakAkara
pratimAke samAna avasthita the, tathA velA-telA Adi kaThina upavAsoMse unake
zarIra zuSka ho rahe the  //  107 //  1. brUtetyuktvA nRpatinAgadaM ma  /  2.
pAmarajanaiH  /  pRthustanaiH (?) ma. 2- 24

Page #204 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
186 In the Padma Purana, some were engrossed in self-study, humming sweet sounds
like bees, while others were seated in Padmasana with their minds focused.
||108|| Seeing these munis, the king's pride, like a sprout, was broken. He
descended from his elephant and bowed to the munis. The king's name was
Vijayaparbata. ||109|| The king, who had attained proper understanding in
worldly matters, bowed to all the munis in succession and reached the Acharya.
Bowing at his feet, he said, "O best of men! Your radiance is as bright as your
auspicious signs. Why then are worldly pleasures not situated at your feet?"
||110-111|| The Acharya replied, "What kind of understanding do you have in your
body? Your understanding, which considers the body to be permanent, is false and
increases the cycle of birth and death." ||112|| Indeed, this life is as fickle
as the ears of an elephant calf, and this human body resembles the pith of a
banana tree. ||113|| This wealth and the company of relatives are like a dream.
Knowing this, what is there to desire in them? The more you think about these
worldly possessions, the more painful they seem. ||114|| This life has resided
countless times in a womb that is like hell, terrifying, filled with foul odor,
teeming with worms, a reservoir of blood and phlegm, and overflowing with filth.
Yet, enveloped in the darkness of great delusion, this being is not afraid of
it. ||115-116|| This body, a repository of all impurities, is fleeting,
unprotected, ungrateful, and filled with delusion. It is entangled in a network
of nerves, covered with a thin skin, afflicted with numerous diseases, and
despised by the arrival of old age. This body is despicable. ||117-118|| How can
those who are devoid of consciousness, that is, the power of discrimination,
find well-being in this body, which is subject to such conditions? ||119|| This
soul, like a traveling merchant, is setting out for the other world, but these
thieves in the form of senses are stopping it by forcibly robbing people.
||120|| This king of beings, surrounded by the women of delusion, is playing.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 186 padmapurANe svAdhyAyaniratAnanyAn 'SaDanimadhuradhvanIn  /
tanivezitacetaskAn pANipAdasamAhitAn  // 10 //  avalokya munInitthaM
bhegnagarvAGkuro'bhavat  /  avatIrya gajAd bhAvI nanAma jayaparvataH  // 109 //
krameNa praNaman sAdhUnAcArya samupAgataH  /  praNamya pAdayorUce bhoge
sadbuddhimudvahan  // 10 //  narapradhAnadIptiste yatheyaM zubhalakSaNA  /
tathA kathaM na te bhogA ratAH pAdatalasthitAH  // 11 //  jagAda munimukhyastaM
kA te matiriyaM tanau  /  sthAsnutAsaMgatAlIkA saMsAraparivardhinI  // 12 //
karibAlakakarNAntacapalaM nanu jIvitam  /  mAnuSyakaM ca kadalIsArasAmyaM
vibhartyadaH  // 113 //  svapnapratimamaizvarya saktaM ca saha bAndhavaiH  /
iti jJAtvA ratiH kAtra cintyamAnAtiduHkhade  // 11 //  narakapratime ghore
durgandhe kRmisaMkule  /  raktazleSmAdisarasi prabhUtAzucikardame  // 115 /  /
upito'nekazo jIvo garbhavAse'tisaMkaTe  /  tathA na zaGkate
mohamahAdhvAntasamAvRtaH  /  / 116 //  dhigatyantAzuciM dehaM
sarvAzubhanidhAnakam  /  kSaNanazvaramatrANaM kRtaghnaM mohapUritam  /  / 117 //
snasAjAlakasaMzliSTamaticchAtatvagAvRtam  /  anekarogavihataM jarAgamajugupsitam
// 118 //  evaMdharmiNi dehe'smin ye kurvanti janA tim  /
tebhyazcaitanyamuktabhyaH svasti saMjAyate katham  // 119 /  /  zarIrisArtha
etasmin paralokapravAsini  /  maSNantaH prazamaM lokaM tiSThantIndriyadasyavaH
// 12 //  ramate jIvanRpatiH kumatipramadAvRtaH  /  avaskandena mRtyustaM
kadaryayitumicchati  // 12 //  kitane hI svAdhyAyameM tatpara ho bhramaroMke
samAna' madhuradhvanise gunagunA rahe the aura kitane hI svAdhyAyameM citta
lagAkara padmAsanase virAjamAna the  // 108 //  isa prakArake muniyoMko
dekhakara rAjAkA garvarUpI aMkura bhagna ho gayA tathA usane hAthIse nIce
utarakara muniyoMko namaskAra kiyaa| rAjAkA nAma vijayaparvata thA  // 109 //
bhogoMmeM samIcIna buddhiko dhAraNa karanevAlA rAjA krama-kramase saba muniyoMko
namaskAra karatA huA AcAryake pAsa pahuMcA aura unake caraNoMmeM praNAma kara
isa prakAra bolA ki he narazreSTha ! tumhArI zubha lakSaNoMse yukta jaisI dIpti
hai vaise bhoga Apake caraNatalameM sthita kyoM nahIM haiM ? // 110-111 //
AcAryane uttara diyA ki tere zarIrameM yaha kyA buddhi hai ? terI vaha buddhi
zarIrako sthira samajhanevAlI hai so jhUThI hai aura saMsArako bar3hAnevAlI hai
// 112 //  nizcayase yaha jIvana hastizizuke kAnoMke samAna caMcala hai tathA
manuSyakA yaha jItavya kele ke sArakI sadRzatA dhAraNa karatA hai  // 113 //
yaha aizvayaM aura bandhujanoMkA samAgama svapnake samAna hai, aisA jAnakara
isameM kyA rati karanA hai ? ina aizvarya AdikA jyoM-jyoM vicAra karo tyoM-tyoM
ye atyanta duHkhadAyI hI mAlUma hote haiM  // 114 //  jo narakake samAna hai,
atyanta bhayaMkara hai, durgandhise bharA hai, kIr3oMse yukta hai, rakta tathA
kapha AdikA mAno sarovara hai, jahA~ atyanta azuci padArthoMkI kIca maca rahI
hai tathA jo atyanta saMkIrNa hai aise garbhameM isa jIvane anekoM bAra nivAsa
kiyA hai, phira bhI mahAmoharUpI andhakArase AvRta huA yaha prANI usase
bhayabhIta nahIM hotA  // 115-116 /  jo sarva prakArake azuci padArthoMkA
bhANDAra hai, kSaNa-bharameM naSTa ho jAnevAlA hai, jisakI koI rakSA nahIM kara
sakatA, jo kRtaghna hai, mohase pUrita hai, nasoMke samUhase veSTita hai,
atyanta patalI camase ghirA hai, aneka rogoMse khaNDita hai, aura bur3hApAke
Agamanase nindita hai, aise isa zarIrako dhikkAra hai  /  / 117-118 //  jo
manuSya aise zarIrameM dhairya dhAraNa karate haiM, caitanya arthAt
vicArAvicArakI zaktise rahita una manuSyoMkA kalyANa kaise ho sakatA hai ? ||119
//  yaha AtmArUpI banajArA paralokake lie prasthAna kara rahA hai, so logoMko
jabaradastI lUTanevAle ye indriyarUpI cora use rokakara baiThe haiM  /  / 120 //
yaha jIvarUpI rAjA kubuddhirUpI strIse ghirakara krIr3A kara rahA 1.
bhramaramadhuradhvanIn  /  svanAn kha., ma.  /  2. rugla-ma.  /  3. samupAgataM
ma.  /  4. aizvarye ma.  /  5. kvAtra ma.  /  6. satAM zubha-ma.  /  7. vihitaM
ma., kha.  /  8. muSantaH ma., j.| 9. avaskandhena ma.  /

Page #205 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter  187. The mind, like a maddened elephant, runs wild in
the paths of sense-objects. It can be controlled only by a man of strong
detachment, who relies on the goad of knowledge. ||122||  Those who harbor the
desire for the forms of other women, are like horses driven by lust, who,
intoxicated with the speed of great delusion, throw the chariot of the body into
the mire of evil deeds. ||123||  Therefore, make the reins of the mind very
strong, so that it may not be carried away by the passions. ||124||  Bow down to
the Jina with devotion, and remember him constantly, so that you may surely
cross the ocean of existence. ||125||  Destroy the thorns of delusion with the
weapons of austerity and self-control, and, reaching the city of liberation,
rule there fearlessly. ||126||  Having heard the Jain grammar, the wise king
Vijayaprabhu, abandoning his vast wealth, became a great sage. ||127||  His two
sons, Udit and Mudit, also, hearing the Jina's teachings with devotion, became
ascetics, and, adorned with great austerity, wandered together over the earth.
||128||  They were going to Sammed Shikhar, to worship the place of liberation,
when, by some chance, they lost their way and entered a great forest. ||129||
There, in that forest, Vasubhuti, who had been a human being, had become a
fierce mleccha. Seeing them, he was filled with great anger, and called them
with harsh words. ||130||  Seeing him eager to kill them, the elder brother,
Udit, said to Mudit, "Brother, do not be afraid. Take refuge in meditation, and
make your mind steady." ||131||  "This wicked mleccha, with his evil form, is
eager to kill us. But today is the time to test the forbearance which we have
cultivated for so long." ||132||  Mudit replied, "Brother, what fear can we
have, who are steadfast in the words of the Jina? Surely, we have also brought
about his death by our foolishness." ||133||  Thus, talking in this way, the two
brothers, with calm minds, stood firm, and, abandoning all attachment to their
bodies, attained the state of image-meditation. ||134||  Then, the mleccha,
eager to kill them, approached them. But, by the grace of God, the leader of the
tribe of mleccha saw him, and prevented him from doing so. ||135||  Hearing
this, Rama asked the Kevali, "Why did the mleccha want to kill them? What was
the reason?" ||136||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva 187 mano viSayamArgeSu mattadviradavibhramam  /
vairAgyabalinA zakyaM rorbu jJAnAGkuzazritA  // 122 //  parastrIrUpasasyeSu
bibhrANA lobhamuttamam  /  amI hRSIkaturagA dhRtamohamahAjavAH  // 123 //
zarIrarathamunmuktAH pAtayanti kuvarmasu  /  cittapragrahamatyantaM yogyaM
kuruta tadRDham  // 12 //  namasyata jinaM bhaktyA smaratAnArataM tathA  /
saMsArasAgaraM yena samuttarata nizcitam  // 125 //  mohArikaNTakaM hitvA
tapaHsaMyamahetibhiH  /  lokAgranagaraM prApya rAjyaM kuruta nirmayAH  // 12 //
jainaM vyAkaraNaM zrutvA sudhIvijayaparvataH  /  tyaktvA vipulamaizvarya babhUva
munipuMgavaH  // 127 /  /  tAvapi bhrAtarau tasmin zrutvA bhaktyA jinazrutim  /
pravrajya sutapomArau saMgatAvATaturmahIm  /  / 128 //  saMmedaM ca vrajantau
tAviSTanirvANavandanau  /  kathaMcinmArgato bhraSTAvaraNyAnIM samAzritau  // 129
//  vasubhaticareNAtha raudramlecchena vIkSitau  /  atikruddhena cAhUtau
girAkrozakaThorayA~  // 130 //  jighAMsantaM tamAlokya jyAyAnmuditamabravIt  /
mA bhaiSI taradya tvaM samAdhAnaM samAzraya  // 131 //  mleccho'yaM
hantumudyukto dRzyate nau duraakRtiH| cirAbhyAsasamRddhAyA kSAnteradya
vinizcayaH  // 132 //  pratyuvAca sa taM motiH kA nau jinavacasthayoH  /  nUnaM
mUDhatayAsmAbhirapyayaM prApito vadham  /  / 133 /  /  evaM tau vihitAlApau
savicAraM samAzritau  /  pratyAkhyAnaM zarIrAdeH pratimAyogamAgatau  // 13 //
samIpatAM ca saMprApto mleccho hantaM samudyataH  /  Alokya daivayogena senezana
nivAritaH  // 135 //  rAmaH papraccha tenaitau vyApAdayitumIpsitau  /
senAdhipena nirmuktau rakSitau kena hetunA  // 136 //  hai aura mRtyu use
acAnaka hI du:khI karanA cAhatI hai  // 121 //  viSayoMke mArgameM madonmatta
hAthIke samAna daur3atA huA yaha mana jJAnarUpI aMkuzako dhAraNa karanevAle
vairAgyarUpI balavAn puruSake dvArA hI rokA jA sakatA hai  // 122 //  jo
zarIrarUpI dhAnyameM uttama lobhako dhAraNa kara rahe haiM tathA jo mahAmoharUpI
vegako dhAraNa kara lambI caukar3I bhara rahe haiM aise ye indriyarUpI ghor3e
zarIrarUpI rathako kumArgameM girA dete haiM, isalie manarUpI lagAmako atyanta
dRr3ha karo  // 123-124 //  bhaktipUrvaka jinendra bhagavAnko namaskAra karo
aura nirantara unhIMkA smaraNa karo jisase nizcayapUrvaka saMsAra-sAgarako pAra
kara sako  // 125 //  tapa aura saMyamarUpI zastroMke dvArA mohazatrurUpI
kaMTakako naSTa kara mokSarUpI nagarako prApta karo tathA nirbhaya hokara
vahA~kA rAjya karo  // 126 //  isa prakAra nAcAryakA vyAkhyAna sanakara uttama
baddhiko dhAraNa karanevAlA rAjA vijayaparvata vizAla vaibhavakA parityAgakara
zreSTha muni ho gayA  // 127 //  dUtake putra donoM bhAI udita aura mudita
bhaktipUrvaka jinavANI sunakara dIkSita ho gaye aura uttama tapako dhAraNa
karate hue eka sAtha pRthivIpara vihAra karane lage  // 128 //  nirvANa kSetrakI
vandanAkI abhilASA rakhate hue ve sammedAcalako jA rahe the, so kisI taraha
mArga bhUlakara eka mahAaTavImeM jA pahuMce  // 129 /  /  vasubhUtikA jIva
marakara usI aTavImeM puSTamleccha huA thA, so usane dekhate hI atyanta Rddha
hokara kaThora vANIse unheM bulAyA  // 130 //  use mAraneke lie utsuka dekha
bar3e bhAI uditane maditase kahA ki he bhAI ! bhayabhIta mata ho, isa samaya
samAdhi dhAraNa karo, citta sthira karo  // 131 /  /  duSTa AkRtiko dhAraNa
karanevAlA yA mleccha hama donoMko mArane ke lie tatpara dikhAI detA hai so hama
logoMne cirakAlake abhyAsase jisa kSamAko samRddha banAyA hai Aja usakI
parIkSAkA avasara hai||132|| muditane bar3e bhAIko uttara diyA ki jinendra
bhagavAnke vacanoMmeM sthira rahanevAle hama logoMko bhaya kisa bAtakA hai ?
nizcayase hama logoMne bhI isakA vadha kiyA hogaa||133|| isa prakAra vArtAlApa
karate hue donoM bhAI vicArapUrvaka khar3e ho gaye aura zarIra Adise mamatA
chor3a pratimA yogako prApta hue  // 134 //  tadanantara mAranekI icchA rakhatA
haA vaha bhIla unake pAsa AyA parantu devayogase bhIloMke senApatine use dekha
liyA jise manA kara diyA  // 135 //  yaha suna, rAmane kevalIse pUchA ki bhIla
inheM kyoM mAranA 1. hetubhi: ma.  /  2. vyAkhyAnaM  /  3. sammodaM kha.  /  4.
krozakuThArayA ma.  /

Page #206 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
188 In a past life, a divine voice emerged from the Kevali, saying that in a
city called Yakshastana, there lived two brothers named Surapa and Karshaka.
||137|| One day, a hunter captured a bird and brought it to the village. Moved
by compassion, Surapa and Karshaka paid a price to free the bird. ||138|| Later,
the bird died and became a Mlechcha king, while Surapa and Karshaka died and
became Udit and Mudit. ||139|| Because they had protected the bird in its
previous life, the bird, now a general, protected these two monks. ||140|| The
hunter, through the power of karma, was reborn as a Brahmin named Vasubhuti,
achieving the highest human existence. ||141|| As one acts in a previous life,
so they are born in this life. This is the fate of all beings in the cycle of
existence. ||142|| What is the point of studying scriptures created by Indra and
others? The only duty is to accumulate good karma, which is the cause of
happiness. ||143|| Due to the influence of their good karma, the two monks,
freed from suffering, reached the Nirvana realm, the Sammed Shikhar, and paid
homage to the Jinas. ||144|| Thus, they wandered through many beautiful realms,
worshipped the three jewels for a long time, and after death, ascended to
heaven. ||145|| Vasubhuti, after wandering through many inferior births,
attained human existence with great difficulty and embraced the path of
asceticism. ||146|| After performing arduous austerities in his youth, he died
and became a wicked astrologer god named Agniketu. ||147|| In the same Bharat
Kshetra, there is a city called Aristapura, where a great king named Priyavrata
ruled. ||148|| He had two queens, both possessing excellent qualities:
Kanchanabha and Padmavati. ||149|| The souls of Udit and Mudit, reborn from
heaven, became the beautiful sons of Queen Padmavati, named Ratnaratha and
Vichitraratha. ||150|| The soul of Vasubhuti, who had become an astrologer god,
was reborn as the son of King Priyavrata's other queen, Kanchanabha, named
Anundhara. All three sons, born on earth, became famous for their virtues.
||151|| King Priyavrata, after entrusting his kingdom to his sons, spent six
days at the Jinalaya, properly documented his deeds, and ascended to heaven.
||152||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 188 papapurANe kevalyA syAt samudbhUtA bhAratIti bhavAntare  /  surapaH
karSakazcAstAM yakSasthAne sahodarau  // 137 //  lubdhakenAhRto jIvaH zakunti
mamanyadA  /  tAbhyAM kAruNyayuktAbhyAM datvA mUlyaM vimocitaH  // 138 //
tato'sau zakuno mRtvA babhUva mlecchamapatiH  /  surapaH karSakazcaitAvudito
muditastathA  // 139 /  /  pakSImavanasau yasmAdetAbhyAM rakSitaM purA  /
tasmAt senApatibhUyo rarakSAsAvimau munI  // 140 //  'lubdhako jIvamokSeNa
vasubhatirdvijottamaH  /  saMjAto karmayogena manuSyabhavamuttamam  // 141 //
yadyathA nirmitaM pUrva tadyogyaM jAyate'dhunA  /  saMsAravAsasaktAnAM jIvAnAM
gatirodRzI  // 142 //  kimadhItairihAnathaM grandharauzanasAdimiH  /  ekameva hi
kartavyaM sukRtaM sukhakAraNam  // 13 //  niHsRtAvupasargAttau munI
karmAnubhAvataH  /  nirvANasadanaM prAptAvakASTAM jinavandanAm  // 14 //  evaM
tau cArudhAmAni paryaTya samayaM ciram  /  ratnatrayaM samArAdhya mRtvA
svargamupAgatau  /  / 145 //  nindhayoniSu paryaTya vasumatiH sukRcchrataH  /
manuSyatvaM samAsAdya tApasavratamAzritaH  /  / 146 //  kRtvA bAlatapaH kaSTaM
kAladharmeNa saMgataH  /  agniketuriti khyAtaH karo jyotiHsuro'bhavat  // 17 //
tathAsti bharatakSetre nAmnAriSTamahApuram  /  priyavrata iti khyAtaH
purumogo'tra pArthivaH  // 148 //  mahAdevyAvubhe tasya yoSidguNasamanvite  /
kAJcanAbhA prasiddhakA padmAvatyaparoditA  /  / 149 /  /  cyutI to sundarI
nAkAjAto padmAvatosatI  /  nAmnA ratnaratho'nyazca vicitrarathasaMjJakaH  /  /
15 /  /  utpanna: kanakAbhAyAM jyotidevaH paricyutaH  /  anundhara iti khyAtiM
guNaste cAvaniM gatAH  // 15 //  rAjyaM putreSu nikSipya SaDdinAni jinAlaye  /
kRtasaMlekhanaH samyak svarga yAtaH priyavrataH  /  / 152 //  cAhatA thA aura
senApatine kisa kAraNase chur3Akara inakI rakSA kI  // 136 //  taba kevalI
bhagavAnke mukhase isa prakArakI divyadhvani prakaTa huI ki bhavAntarameM
yakSasthAna nAmaka nagarameM surapa aura karSaka nAmake do bhAI rahate the  //
137 //  eka dina eka zikArI kisI pakSIko pakar3akara usa gAMvameM AyA so dayAse
yukta hokara surapa aura karSakane mUlya dekara use chur3A diyA  // 138 //
tadanantara vaha pakSI marakara mleccha rAjA huA aura surapa tathA kaSaMka
marakara udita tathA mudita hue  // 139 /  /  cUMki pakSI avasthAmeM ina donoMne
pahale isakI rakSA kI thI isalie pakSIne bho senApati hokara ina donoM muniyoMkI
rakSA kI  // 140 //  zikArIkA jAva marakara karmayogase uttama manuSya paryAya
pAkara vasubhUti nAmakA brAhmaNa huA  /  / 141 /  /  yaha jIva pUrva bhavameM
jaisA karatA hai isa bhavameM usake anurUpa hI utpanna hotA hai| saMsArI
prANiyoMkI aisI hI dazA hai  // 142 //  yahA~ nirarthaka zakrAdi nirmita
zAstroMke par3hanese kyA hotA hai ? sukhake kAraNabhUta eka puNyakA hI saMcaya
karanA cAhie  // 143 //  puNyake prabhAvase upasargase nikale hue donoM
muniyoMne nirvANa kSetra-sammedAcala pahu~cakara jinavandanA kI  /  / 144 /  /
isa prakAra aneka uttamottama sthAnoMmeM bhramaNa kara tathA cirakAla taka
ratnatrayakI ArAdhanA kara marakara donoM muni svarga gye||145|| aura vasubhUti
aneka khoTA yoniyomeM bhramaNa ka bar3I kaThinAIse manuSyabhavako prApta huA, so
vahA~ usane tApasake vrata dhAraNa kiye  /  / 146 //  tadanantara duHkhadAyI
bAla tapakara vaha marA aura agniketu nAmakA duSTa jyotiSI deva huaa||147||
tadanantara isI bharatakSetrameM eka ariSTapura nAmA nagara hai jahA~ priyavrata
nAmakA mahAbhogavAn rAjA rAjya karatA thA  // 148 //  usakI striyoMke guNoMse
sahita do mahAdeviyA~ thIM eka kAMcanAmA aura dasarI pdmaavtii||149|| udita aura
maditake jIva svargase cayakara rAnI padmAvatIke ratnaratha aura vicitraratha
nAmake sundara putra hue  // 150 //  vasubhUtikA jIva jo jyotiSI deva huA thA
vaha priyavrata rAjAkI dUsarI mahAdevI kAMcanAbhAke anundhara nAmakA putra huaa|
pRthivIpara Aye hue tInoM putra apane guNoMse prasiddhiko prApta hue  // 151 /
/  rAjA priyavrata putroMke Upara rAjya 1. kevalimukhAt  /  2. ayaM zlokaH ka.,
kha., ja. pratiSu nAsti  /

Page #207 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter  189. The daughter of another king, named Shri-Prabha,
truly the possessor of the radiance of Lakshmi, was obtained in marriage by
Ratna-ratha, and also by Kanaka-amanga. ||153||  190. Having obtained her in
marriage, Ratna-ratha was then filled with hatred. Anudhara, the son of Kanaka-
amanga, was eager to destroy his kingdom. ||154||  191. Then Ratna-ratha, with
his variegated chariot, defeated him in battle, and having inflicted five
punishments, banished him. ||155||  192. Anudhara, filled with anger because of
this humiliation and the enmity of a previous birth, became an ascetic, like a
poison tree, wearing matted hair and bark. ||156||  193. Having enjoyed the
kingdom for a long time, the two brothers, being awakened, renounced the world,
performed austerities, and attained the heavenly world. ||157||  194. Possessing
great radiance, they enjoyed there the pleasures fit for the gods, and then
descended to the city of Siddhartha, where they were born as the sons of Kshema-
kara, the king, and the great queen Vimala. ||158||  195. The first son was
named Desa-bhushana, and the second, Kula-bhushana, both being very handsome.
||159||  196. While they were still young, fit to acquire knowledge, and playing
at home, a learned man named Sagara-ghosha came there, wandering about. ||160||
197. The king took him into his service, and the two brothers, endowed with
excellent courtesy, learned all the arts from him. ||161||  198. So engrossed
were they in their studies that they did not even know their own family. Indeed,
their whole mind was fixed on learning and the school. ||162||  199. After a
long time, the teacher, having made the boys proficient, brought them to their
father, who, seeing them worthy, honored the teacher as he deserved. ||163||
200. Then the news reached their ears that their father had summoned royal
princesses for their marriage. ||164||  201. Filled with great longing, the two
brothers went out of the city one day, and saw a beautiful princess sitting in a
window. ||165||  202. To gain access to her, they both secretly resolved in
their minds to kill each other. Then, from the mouth of the suppliant, a sound
arose. ||166||  203. He left the Jinalaya after six days of excellent
Sallekhana, and went to heaven. ||152||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzattama parva 189 rAjJo'nyasya sutA nAmnA zrIprabhA zrIprabhava sA
/  labdhA ratnaratheneSTA kanakAmAGgajena ca  // 153 //  labdhA ratnarathenaiSA
tato dveSamupAgataH  /  anundharo mahIM tasya vinAzayitumudyataH  // 15 //  tato
ratnarathenAsau vicitrasyandanena ca  /  nirjitya samare paJca daNDAn prApya
nirAkRtaH  /  / 155 //  khalIkArAttataH pUrvajanmavairAcca kopataH  /
jaTAvalkaladhArI sa tApaso'bhUd viSAdhivat  // 156 //  bhuktvA rAjyaM ciraM
kAlaM sodarau tu prbodhinau| pravrajya sutapaH kRtvA svargalokamupAgatau  // 157
//  tau mahAtejasau tatra sukhaM prApya surocitam  /  cyutau siddhArthanagare
kSemaGkaramahIbhRtaH  // 15 //  utpannau vimalAkhyAyAM mahAdevyAM susundarau  /
dezabhUSaNa ityAdyo dvitIyaH kulabhUSaNaH  // 159 //  vidyArjanocitau tau ca
krIDantau tiSThatI gRhe  /  nAmnA sAgaraghoSazca vidvAn bhrAmyannupAgataH  //
160 //  rAjJA ca saMgRhItasya tasya pArzve'khilAH kalAH  /  zikSitau tAvudAreNa
vinayena samanvitau  // 16 //  'svajanaM naiva tau kaMcijAnItastadgatAtmako  /
kartavyaM hi tayoH sarva vidyAzAlAgataM tadA  // 162 //  upAdhyAyena cAnItau
sucirAt piturantikam  /  dRSTA yogyau narendraNa yathAkAma sa pUjitaH  // 163 //
AvayoH kila dArArtha pitrA saamntknykaaH| AnAyitA iti zrotrapathaM vArtA
tayorgatA  // 16 //  tatastau parayA ityA bAhyAlI gantumabatau  /
vAtAyanasthitAM kanyAM purazomAmapazyatAm  // 165 //  tatsaMgamArthamanyonyaM
mAnase'kurutAM vadham  /  tatazca vandino vaktrAditi zabdaH samutthitaH  // 166
//  chor3a jinAlayameM chaha dinakI uttama sallekhanA dhAraNa kara svarga gayA
// 152 //  athAnantara eka rAjAkI putrI zrIprabhA jo ki yathArthameM zrIprabhA
arthAt lakSmIke samAta prabhAkI dhAraka thI, ratnarathane usase vivAha kara
liyaa| isI putrIko kAMcanAbhAkA putra anundhara bhI cAhatA thaa| vaha dveSa
rakhakara usakI bhUmiko ujAr3a karaneke lie udyata ho gayA  // 153-154 //  taba
ratnaratha aura vicitrarathane use yuddha meM jItakara tathA pAMca prakArake
daNDa dekara dezase nikAla diyA  /  / 155 /  /  anundhara isa apamAnase tathA
pUrvabhava sambandhI barase kupita hokara jaTA aura balkalako dhAraNa karanevAlA
viSavRkSake samAna tApasI ho gayA  // 156|| - idhara ratnaratha aura
vicitraratha donoM bhAI cirakAla taka rAjya bhogakara prabodhako prApta hae so
dIkSA le uttama tapa dhAraNa kara svarga lokameM utpanna hue  // 157 //
mahAtejako dhAraNa karanevAle donoM bhAI vahA~ devoMke yogya uttama sukha
bhogakara vahAMse cyuta hue aura siddhArtha nagarake rAjA kSemaMkarakI vimalA
nAmaka mahAdevIke do sundara putra hue| prathama putrakA nAma dezabhUSaNa aura
dUsare putrakA nAma kulabhUSaNa thA  // 158-159 /  /  vidyA upArjana karanekI
yogya avasthAmeM vartamAna donoM bhAI gharapara krIr3A karate rahate the| eka
dina bhramaNa karatA huA eka sAgarasena nAmakA mahAvidvAn vahAM AyA, so rAjAne
use rakha liyaa| utkRSTa vinayase yukta donoM bhAiyoMne usa vidvAnke pAsa
samasta kalAeM sIkhIM  // 160-161 /  /  donoM putroMkA vidyAmeM itanA citta lagA
ki ve apane parivArake logoMko bhI nahIM jAnate the| yathArthameM unakA sampUrNa
citta vidyA aura vidyAlayameM hI lagA rahatA thA  // 162 /  /  upAdhyAya
cirakAlake bAda pUtroMko nipUNa banAkara pitAke pAsa le gayA so pitAne putroMko
yogya dekha upAdhyAyakA yathAyogya sammAna kiyA  // 163 /  /  tadanantara pitAne
hama donoMke vivAhake lie rAja-kanyAe~ bulavAyI haiM yaha samAcAra unake
karNamArga taka pahu~cA  // 164 //  tadanantara parama kAntise yukta donoM bhAI
eka dina nagarake bAhara jAneke lie udyata hue so unhoMne jharokhemeM baiThI
nagarakI zobhAsvarUpa eka kanyA dekhI  // 165 //  usa kanyAkA samAgama prApta
karaneke lie donoM hI bhAiyoMne apane manameM paraspara eka dUsareke vadha
karanekA vicAra kiyaa| 1. svajanenaiva ma.  /  2. vidyAzIlAgataM ba.  /
vidyAzAlagataM m.|

Page #208 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
190 In the Padma Purana, the glorious King Kshemakar, the husband of the pure
Devi Vimala, is eternally victorious. His two sons, who are like the gods, are
also victorious. ||167|| The daughter, Kamalotstava, who sits in the window, is
also victorious, for she has these two brothers, who are full of excellent
qualities. ||168|| Knowing that these two were their siblings, they attained
supreme dispassion and began to think: ||169|| Alas! This great sin that we have
desired is utterly despicable! Alas! See the terrible nature of delusion, which
made us desire our own sister! ||170|| We are grieving because of our
carelessness, but those who deliberately do such things are truly very bold.
||171|| Alas! This world, filled with suffering, is utterly meaningless. In it,
such thoughts arise in the minds of sinful people. ||172|| A being who acts
hastily due to some sin can quickly go to hell. But we, having attained
knowledge and good conduct, are still desiring to go to hell. This is truly
amazing! ||173|| Thinking thus, they abandoned their mother, who was fainting
from grief, and their father, who was overwhelmed with affection, and took the
Daigambari initiation. ||174|| Having attained the supreme wealth of tapas,
these two monks, who were like the sun, wandered through the various pilgrimage
sites of the world, traveling through the sky. ||175|| King Kshemakar, consumed
by the fire of grief, renounced all food and attained death. ||176|| From the
beginning of his existence, as mentioned earlier, he has been the father of both
of us. Therefore, he always had great affection for us. ||177|| Now, after
death, he has become the lord of the Garuda Kumaras, the gods of the celestial
beings, known as Mahalochan, who is handsome, with extraordinary prowess.
||178|| He is agitated by the trembling of his seat, and knowing everything
through his divine knowledge, he has come here and is sitting in the assembly of
the Vyantara gods. ||179|| On the other hand, Anundhar, who is devoted to the
practice of asceticism, has come to the city of Kaumudi, accompanied by a group
of disciples. ||180|| The king there is named Sumukh, and his beloved queen,
Ratavati, is a supremely beautiful woman who has attained the status of a
hundred-headed queen. ||181||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 190 padmapurANe sAkaM vimalayA devyA zrImAn kSemakaro nRpaH  /  ciraM jayati
yasyaitau tanayau tridazopamau  // 167 //  vAtAyanasthitaiSApi kanyakA
kamalotsavA  /  jayati bhrAtarAveto yasyAzcAruguNotkaTI  // 168 //  tatastau
tagiro jJAtvA sodaraiSAvayoriti  /  vairAgyaM paramaM prAptAviti cintAmupAgatau
// 169 //  dhidhidhigidamatyantaM pApamasmAbhirIhitam  /  aho mohasya dAruNyaM
sodarA yena kAtitA  // 17 //  cintayitvA pramAdena duHkhamasmAkamIdRzam  /
kurvanti ye sadA kAya teSAM tvatyantasAhasam  // 371 //  asAro'yamaho'tyantaM
saMsAro duHkhapUritaH  /  tatra nAmedRzA mAvA jAyante pApakarmaNAm  // 172 //
kuto'pyapuNyataH kSipraM cetano narakaM brajet  /  saMprApya bodhamasmAbhi
sadvRttaM citramuttamam  //  173 //  iti saMcintya santyajya mAtaraM
duHkhamUchitAm  /  snehAkulaM ca pitaraM dIkSAM degvAlesIM zritI  // 174 //
nabhoviharaNI labdhi prApya tau sutapodhanau  /  AMhiSAtAM
jagannAnAjinatIrthAbhipUjitam  // 375 //  kSemakaranarezastu tacchokAnaladIpitaH
/  yugapatsakalaM tyaktvA''hAraM paJcatvamAgataH  // 176 //  bhavAdArabhya
pUrvoktAt sa eva hi pitAvayoH  /  tena nau prati vAtsalyaM tasya nityamanuttamam
// 177 //  garuDAdhipatizcAsau jAtaH khyAto marutvataH  /
sundaro'dbhutavikrAnto mahAlocanasaMjJakaH  // 178 //  kSubdhaH svAsanakampena
prayujyAvadhimUrjitaH  /  Agato'yaM sthito mAti vyantarAmarasaMsadi  // 179 /  /
anundharastu viharaMstApasAcAratatparaH  /  kaumudInagarI yAtaH ziSyasaMghena
veSTitaH  // 18 //  narezaH sumukhastatra ratavatyasya bhAminI  /  kAntA
zatapradhAnatvaM prAptA paramasundarI  // 18 //  tadanantara vandIke mukhase usI
samaya yaha zabda nikalA  // 126 /  /  ki vimalA devIke sAtha vaha rAjA
kSemaMkara sadA jayavanta rahe jisake ki devoMke samAna ye do putra haiM  // 167
/  /  tathA jharokhemeM baiThI yaha kamalotsavA nAmakI kanyA bhI dhanya hai
jisake ki sundara guNoMse utkaTa ye do bhAI haiM  // 168|| tadanantara vandIke
kahanese 'yaha hamArI bahana hai' aisA jAnakara parama vairAgyako prApta hue
donoM bhAI isa prakAra vicAra karane lage ki  // 169 //  aho! hama logoMke dvArA
icchita isa bhArI pApako dhikkAra hai, dhikkAra hai, dhikkAra hai  /  aho !
mohako dAruNatA dekho ki jisase hamane bahana hI kI icchA kI  /  / 170 //  hama
loga to pramAdase hI aisA vicAra kara duHkhI ho rahe haiM phira jo jAnabUjhakara
sadA aisA kArya karate haiM unakA to bahuta bhArI sAhasa hI kahanA cAhie  // 171
//  aho! duHkhase bharA yaha saMsAra bilakula hI asAra hai jisameM pApo
manuSyoMke aise vicAra utpanna hote haiM  // 172 /  /  kisI pApake udayase
sahasA kArya karanevAlA prANI naraka jA sakatA hai, para hama loga to
samyagjJAna aura samyak cAritrako pAkara bhI naraka jAnA cAhate haiM, yaha bar3A
Azcarya hai  /  / 173 /  /  aisA vicArakara duHkhase mUcchita mAtA aura snehase
Akula pitAko chor3akara donoMne daigambarI dIkSA dhAraNa kara lI  /  / 174 /  /
uttama taparUpI dhanako dhAraNa karanevAle donoM muniyoMne AkAzagAminI Rddhi
prApta kara jagatke nAnA tIrtha kSetroMmeM vihAra kiyA  // 175 /  /  rAjA
kSemaMkara usa zokAgnise dagdha hokara eka sAtha samasta AhAra chor3a mRtyuko
prApta huA  /  / 176 /  /  rAjA kSemaMkara pahale kahe hue bhavase hI lekara
hama donoMkA pitA hotA AyA hai isalie hama donoMke prati usakA nirantara bhArI
sneha rahatA thA  // 177 /  /  aba vaha marakara bhavanavAsI devoMmeM suparNa
kumAra jAtike devoMkA adhipati, 'prasiddha, sundara, adbhuta-parAkramakA dhArI
mahAlocana nAmakA deva huA hai  /  / 178 //  vaha balI apane Asanake kampita
honese kSubhita ho avadhijJAnake dvArA saba jAnakara yahA~ ApA hai tathA
vyantara devoMkI sabhAmeM baiThA hai  // 179 /  /  udhara tapasviyoMkA AcAra
pAlana karane meM tatpara anundhara, ziSya samUhake sAtha vihAra karatA huA
kaumudI nagarImeM AyA  /  / 180 //  vahA~kA rAjA sumukha thA aura ' 1. -bhiH
sadvRttazcittamuttamam ma.  /  2. daigambarIm  /  3.
jaganmAnyAjinatIrthAbhipUjitAm ma.  /  4. hAre ma.  /  5. mRtyum  /  6.
sarvadArabhya m.|

Page #209 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation while retaining the Sanskrit terms:  ---  191
Ekonachaturāṃśattamaṃ parva avaruddhā ca sacceṣṭā madaneti vilāsinī.   Patākā
madaneneva jitvā lokamupārjitā.   182. Sādhu-dattamane pāśca
samyagdarśanamaidasau.   Tatprāpyetaratīrthāni tṛṇatulyānyamanuyat.   183.
Tasyāḥ puro'tha rahasi kadācidavadannṛpaḥ.   Aho'sau tāpasaḥ sthānaṃ mahatāṃ
tapasāmiti.   184. Tatō madanayā'vāci kīdṛgnāthēdraśāṃ tapaḥ.   Mithyādṛśāma-
vijñānolokadambhanakāriṇām.   185. Tacchrutvā bhūpatiḥ tasyāi kruddhaḥ sā
cāgadāt punaḥ.   Mā ruṣaḥ paśya nāthēmaṃ me'cirāt padavartinam.   186. Ityuktvā
svagṛhaṃ gatvā śikṣayitvā manoharam.   Ātmajāṃ nāgadattākhyāṃ
preṣayattāpasāśramam.   187. Tasmai saikāntayātāya yogasthāya suvibhramā.
Āsthitāmarakanyēva paramākalpa-dhāriṇī.   188. Vātēritāmbara-
vyājādūrūkāṇḍamadārśayat.   Mārasyāntahpurasthānaṃ lāvaṇyarasanairbharam.   189.
Samādhāna-upadeśena kuṅkumadravapiñjaram.   Māravāraṇakummābhaṃ tathā
vakṣasijadvayam.   190. Kusumagrahaṇavyājāt trāstānīvirateham.
Nāmimiṇḍalamuttējah kakṣoddēśaṃ ca sundarī.   191. Ajñāna-yogamētasya mittvā
locanamānase.   Apaptatāṃ pradeśēṣu teṣu tasyāḥ subandhane.   192. Tāḍitaḥ
smarabāṇaiśca samutthāya samākulaḥ.   Gatvā śanairapṛcchat tāṃ tvam bāle kāna
vartase.   193. Sandhyākāle'tra ye kecit prāṇinaḥ bhadrakā api.   Ālayaṃ svaṃ
niṣēvante nanu tvaṃ sukumārikā.   194. Sābocanmadhurairvaṇaḥ mindantī
hṛdayasthalām.   Līlayā bāhulatikāmunnayantī mukhaṃ prati.   195.
Calanōlōlpalacchāyē dharayanṭi vilocane.   Kiṃcidanyamiva prāptā
bahuvisphuritāghara.   196.  Ratavati tasyāḥ strī bhūtiḥ sēkaḍo strīṇām̐ madhyā
pradhāna tathā parama sundarī bhūtiḥ.   181. Usī rājake uttama ceṣṭāko dharaṇa
karne vāli ek madanā nāmako vilāsinī (vēśyā) strī thī, jo aisī jān pāṛtī thī
mānō sansārako jītkara kāmādev ke dvārā prāpt kī huī patākā hī ho.   182. Usī
madane sādhudatta munike pās samyagdarśana prāpta kiyā thā jise pākar vah
anyadharmako tṛṇake samaṇa tuccha mānati thī.   183. Athānantār kisi dina rājanē
madanake samnē kahā ki aho! yah tāpasa mahātapōnka sthāna hai.   184. Yah sun
madanāne kahā ki he nātha! in mithyādṛṣṭi, ajñānī tathā lōgōnako ṭhagana vālonka
tapa kaisā?   185. Yah sun rājā uske liye kruddha huā par usne phir kahā ki he
nātha! krōdh mat kījiye tathā ise mere chāranoṁ mūn vartamāna dēkhiyē.   186.
Yah kahakar tathā ghar jākar unhone apnī nāgadaṭṭā nāmkī sundarī putrīko
sikhākar us tāpas ke āśram mẽ bhejā.   187. Sundar hāvabhāv aur uttama vēṣa-
bhūṣa ko dharaṇ karnē vāli nāgadaṭṭā divyakan'yāke samaan jān pāṭī thī.   188.
Vaha ekāntmẽ yoga lekar baithe huye us tāpas ke pās jākar khaḍī ho gayī.   189.
Vāteḥ hilate huye vastra ke bhāne usne kāmādev ke antahapura ke samaan,
saundarya ras se bhare apanī ūrū dikhāyē.   190. Samādhāna ke bhāne kēśara ke
drav se pīlā tathā kāmādev kē gaṇḍasthalakī tulanā dharaṇ karnevāle donō stran
prakaṭ kiyē.   191. Puṣpa grahaṇ kē bhāne nīvi dhīlī kar jaghan sthāna dikhāyā,
dēdīpyamān nābhi bhaṇḍala aur sundar bagalaeṁ bhī dikhāyī.   192. Us tāpas ke
nētra aur mana ajñānapūrṇa yoga kā bhēdana kar us nāgadaṭṭā ke un-ēka pradeśa
par paḍhne lagē tathā vahīṃ bandhan se yukt ho gae.   193. Tadanantār kām ke
bāṇōn se tāḍita tāpasvī atyanta vyākula hotā huā uṭhakar uske pās gayā aur
dhīre-se usse pūchhne lagā ki he bāle! tū kōna hai? aur yahāṁ kahān āyī hai?
194. Is sandhyā ke samay chhote-mote prāṇī bhī apne ghar rahte hain phir

======================
| Romanization (original text) |
======================
 191 ekonacatvAriMzattamaM parva avaruddhA ca sacceSTA madaneti vilAsinI  /
patAkA madaneneva jitvA lokamupArjitA  // 182 //  sAdhudattamane pAzca
smygdrshnmaidsau| tatprApyetaratIrthAni tRNatulyAnyamanyata  /  / 183 /  /
tasyAH puro'tha rahasi kadAcidavadannRpaH  /  aho'sau tApasa: sthAnaM mahatAM
tapasAmiti  // 18 //  tato madanayA'vAci kIdRgnAthedRzAM tpH|
mithyAdRzAmavijJAnalokadambhanakAriNAm  // 185 //  tacchrutvA bhUpatistasyai
kruddhaH sA cAgadat punaH  /  mA ruSaH pazya nAthemaM me'cirAtpAdavartinam  //
186 //  ityuktvA svagRhaM gatvA zikSayitvA manoharam  /  AtmajAM nAgadattAkhyAM
preSayattApasAzramam  // 187 //  tasmai saikAntayAtAya yogasthAya suvibhramA  /
AsthitAmarakanyeva paramAkalpadhAriNI  // 188 //
vAteritAmbaravyAjAdUrUkANDamadarzayat  /  mArasyAntaHpurasthAnaM
lAvaNyarasanirbharam  // 189 //  samAdhAnopadezena kuGkumadravapiJjaram  /
mAravAraNakummAbhaM tathA vakSasijadvayam  // 190 //  kusumagrahaNavyAjAt
trastanIvirateham  /  nAmimaNDalamuttejaH kakSoddezaM ca sundarI  // 19 //
ajJAnayogametasya mittvA locanamAnase  /  apaptatAM pradezeSu teSu tasyAH
subandhane  // 192 //  tADitaH smarabANaizca samutthAya samAkulaH  /  gatvA
zanairapRcchattAM tvaM bAle kAna vartase  /  / 193 //  saMdhyAkAle'tra ye kecit
prANinaH bhadrakA api  /  AlayaM svaM niSevante nanu tvaM sukumArikA  // 19 //
sAbocanmadhurairvaNaH mindantI hRdayasthalIm  /  lIlayA bAhulatikAmunnayantI
mukhaM prati  // 19 //  calanololpalacchAye dhArayantI vilocane  /
kiMcidanyamiva prAptA bahuvisphuritAgharA  // 19 //  ratavatI usakI strI thI jo
saikar3o striyoMmeM pradhAna tathA parama sundarI thI  // 181 //  usI rAjAke
uttama ceSTAko dhAraNa karanevAlI eka madanA nAmako vilAsinI ( vezyA) strI thI,
jo aisI jAna par3atI thI mAno saMsArako jItakara kAmadevake dvArA prApta kI huI
patAkA hI ho  // 182 //  usa madanAne sAdhudatta munike pAsa samyagdarzana
prApta kiyA thA jise pAkara vaha anya dharmoko tRNake samAna tuccha mAnatI thI
// 183 /  /  athAnantara kisI dina rAjAne madanAke sAmane kahA ki aho! yaha
tApasa mahAtapoMkA sthAna hai  // 184 //  yaha suna madanAne kahA ki he nAtha !
ina mithyAdRSTi, ajJAnI tathA logoMko ThaganevAle logoMkA tapa kaisA ?  // 185
//  yaha suna rAjA usake lie kruddha huA para usane phira kahA ki he nAtha !
krodha mata kIjie tathA ise mere caraNoMmeM vartamAna dekhie  // 186 /  /  yaha
kahakara tathA ghara jAkara usane apanI nAgadattA nAmakI sundarI putrIko
sikhAkara usa tApasake AzramameM bhejA  // 187 /  /  _ sundara hAvabhAva aura
uttama veSa-bhUSAko dhAraNa karanevAlI nAgadattA devakanyAke samAna jAna par3atI
thii| vaha ekAntameM yoga lekara baiThe hue usa tApasake pAsa jAkara khar3I ho
gyii||188|| havAse hilate hue vastrake bahAne usane kAmadevake antaHpurake
samAna, saundayaM rasase bhare apane UrU dikhAye  // 189 //  samAdhAnake bahAne
kezarake dravase pIle tathA kAmadevake gaNDasthalakI tulanA dhAraNa karanevAle
donoM stana prakaTa kiye  // 190 //  puSpa grahaNake bahAne nIvI DhIlI kara
jaghana sthAna dikhAyA, dedIpyamAna nAbhibhaNDala aura sundara bagaleM bhI
dikhalAyI  // 191 /  /  usa tApasake netra aura mana ajJAnapUrNa yogakA
bhedanakara usa nAgadattAke una-una pradezoMpara par3ane lage tathA vahIM
bandhanase yukta ho gaye  / .192 /  /  tadanantara kAmake bANoMse tAr3ita
tapasvI atyanta vyAkula hotA huA uThakara usake pAsa gayA aura dhIre-se usase
pUchane lagA ki he bAle! tU kauna hai ? aura yahA~ kahA~ AyI hai ? // 193 //
isa sandhyAke samaya choTe-moTe prANI bhI apane ghara rahate haiM phira tU to
atyanta sukumAra hai  // 194 //  nAgadattA madhuravoMse usakA hRdayasthala
bhedatI, lolApUrvaka bhujalatAko mukhakI ora 1. samucchAya m.|

Page #210 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Translation:**  192   In the Papapurāṇa   Listen, O Lord! O Supporter of
Compassion! O Protector of the Refuge-seekers! Today, without any fault, my
mother has driven me out of the house. (197)   Clad in the ochre robe, I shall
adopt this conduct of Yours. By Your grace, grant me your approval. (198)   By
serving You, both this world and the next are attained by me. (199)   What is
that substance among dharma, artha, and kāma, which cannot be obtained from You?
You are the treasury of all desires. Due to merit, I have gained sight of You.
(200)   Thus speaking, recognizing the understanding of her, the tapasī,
scorched by passion, spoke in agitation: (201)   "O Blessed One! Who am I to
grant grace? O Excellent One! You alone bestow grace upon me; I shall devote
myself to You for as long as I live." (202)   Saying this, she quickly stretched
out her arm to embrace him, but the maiden respectfully restrained him with her
hand, saying: (203)   "This is not proper; I am a young maiden, and the wedding
gateway is visible. Go into this house and ask my mother." (204)   She is indeed
compassionate like Your intellect; please make her happy, and she will certainly
give me to you." (205)   Thus urged by Nāgadatta, he went to the courtesan's
house after sunset, placing his feet awkwardly. (206)   His senses were
captivated by passion, and he had no idea like an elephant entering a snare.
(207)   Truly, it is the case that a man blinded by passion neither hears, nor
smells, nor sees, nor knows the touch of another, nor fears, nor feels shame.
(208)   It is astonishing, for like a blind man who falls into a pit full of
snakes and suffers pain and distress, in the same manner, this man driven by
desire falls into pain and distress, full of delusion. (209)   After that, the
tapasī bowed his head at the feet of the courtesan and immediately, as
previously indicated, the king entered. (210)   1. Vittv vah (M.); 2. Viśāradā
(M.); 3. Pṛcchāva (M.); 4. Tatkathā (M.); 5. Viśatvārī (M.); Dishanvāri (K.); 6.
Ācārya (M. B.).    (Note: Since the text contains numerous Sanskrit terms and
phrases integral to its meaning, I have retained them in the translation.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 192 papapurANe zRNu nAtha ! dayAdhAra! zaraNAgatavatsala!  /  ambayA'haM vinA
doSAdadya nirvAsitA gRhAt  // 197 /  /  kASAyaprAvRtA cAhaM bhavadIyAmimAM
sthitim  /  AcarAmi prasAdaM me kuru nAthAnumodanAt  // 198 //  zuzrUSAM
bhavataH kRtvA divA naktaM ca saktayA  /  iha loko mayA labdhaH paralokazca
jAyate  // 199 //  kiM taddharmArthakAmeSu na yadbhavati labhyate  /
nidhAnamasi kAmyAnAM mayA puNyena vIkSitaH  // 20 //  iti saMbhASite tasyAH
vijJAya praguNaM manaH  /  smareNa dahyamAno'sAvabravIditi viklavaH  // 201 //
madre ko'haM prasAdasya prasIda svaM mamottame  /  bhajasva bhaktimeSo'haM
yAvajIvaM karomi te  // 202 /  /  ityuktvAliGgitaM kSipraM taM prasAritabAhukam
/  agadIt pANinA kanyA vArayantIti sAdarA  // 203 //  na vartate idaM katu
kanyAhaM vidhivarjitA  /  pRccha me mAtaraM gatvA gRhe'smin dRzya toraNe  // 20
//  parA kAruNyayuktayaM bhavataH zemuSo yathA  /  etAM prasAdayAvazyaM
tubhyameSA dadAti mAm  // 205 //  evamuktastayA sAkaM svarayA vyAkulakramaH  /
vezmAvizadvilAsinyAH savitaryastamAgate  // 206 //
'manmathAkRSTaniHzeSahRSIkaviSayo hysau| kiMcidvetti sma nopAyaM vizanvArImiva
dviSaH  // 207 //  na zRNoti smaragrasto na jighrati na pazyati  /  na
jAnAtyaparasparza na bibheti na lajate  // 208 //  Azcarya mohataH
kaSTamanutApaM prpdyte| andho nipatitaH kRpe yathA panagasevite  // 209 /  /
vezyAcaraNayozcAsau kRtvA viluThitaM ziraH  /  yAcate kanyakAM
pUrvasaMjJitazcAvizannRpaH  // 21 //  Upara uThAtI, caMcala nIla kamalake samAna
kAntike dhAraka netroMko dhAraNa karatI, kucha-kucha dInatAko prApta hotI tathA
adharoSThako bAra-bAra hilAtI huI bolI  // 195-196 //  ki he nAtha ! he dayAke
AdhAra! he zaraNAgata vatsala ! sunie, Aja mero mAtAne mujhe aparAdhake binA hI
gharase nikAla diyA hai  // 197 //  so he nAtha ! aba maiM geruA vastra dhAraNa
kara ApakI isa vRttikA AcaraNa karUMgI, Apa anumati dekara mujhapara prasAda
kIjie  // 198 //  rAta-dina ApakI sevA karanese merA yaha loka tathA paraloka
donoM hI sudhara jAveMge  // 199 //  dharma, artha aura kAmameM aisA kauna
padArtha hai jo Apake pAsa prApta na ho sake, Apa samasta manorathoMke bhANDAra
haiM  /  puNyase hI Apake darzana hue haiM  /  / 200 /  isa prakAra kahanepara
usakA mana vazIbhUta jAna kAmase jalatA huA tApasa vyAkula hotA huA isa prakAra
bolA  // 201 //  ki he bhadre ! prasAda karaneke lie maiM kauna hotA hU~ ? he
uttama ! tumhIM mujhapara prasAda karo, svIkRta karo, maiM jIvana-paryanta
tumhArI bhakti karUMgA  // 202 //  aisA kahakara usane AliMgana karaneke lie
zIghra hI apanI bhujA pasArI taba Adarake sAtha use hAthase rokatI huI kanyAne
kahA  // 203 /  /  ki yaha karanA ucita nahIM hai, maiM kumArI kanyA hU~ jisakA
toraNa dikhAI de rahA hai, aise isa gharameM jAkara merI mAtAse puucho||204||
ApakI buddhike samAna vaha parama dayAse yukta hai, use prasanna karo, vaha
avazya hI mujhe tumhAre lie de degI  // 205 /  /  isa prakAra nAgadattAke
kahanepara vaha sUryAstake anantara aTapaTe paira rakhatA huA usake sAtha
vezyAke ghara gayA  // 206|| jisake samasta indriyoMke viSaya kAmase AkRSTa ho
cuke the, aisA vaha tApasa vArI (bandhana ) meM praveza karanevAle hAthI ke
samAna kucha bhI upAya nahIM jAnatA thA ||207 //  so ThIka hI hai, kyoMki kAmase
grasta manuSya na sunatA hai, na sUMghatA hai, na dekhatA hai, na dUsarekA
sparza jAnatA hai, na DaratA hai aura na lajjita hI hotA hai  // 208|| jisa
prakAra andhA manuSya sA~poMse bhare kueMmeM girakara kaSTa aura santApako
prApta hotA hai usI prakAra yaha kAmI manuSya mohavaza kaSTa aura santApako
prApta hotA hai, yaha AzcaryakI bAta hai  /  / 209 /  /  tadanantara vaha tApasa
vezyAke caraNoMmeM zira jhukAkara kanyAkI yAcanA karatA hai aura usI samaya
pUrvasaMketAnusAra rAjA praveza karatA hai  /  / 210 /  /  1. vittu vaH ma.  /
2. vizAradA ma.  /  3. pRcchAva ma.  /  4. tatkathA-ma.  /  5. vizatvArI ma.  /
dizanvArI kha.  /  6. AcArya ma. ba.  /

Page #211 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-first chapter  193. The king had him bound and kept him under watch
throughout the night. In the morning, he was publicly humiliated. ||27||  Then,
consumed by the fire of humiliation, he carried the burden of great sorrow.
Wandering the earth, he died and was reborn in the realms of suffering. ||12||
Then, due to the influence of his karma, he was born as a human. He was born
into a low family, immersed in the mud of poverty and devoid of respect. ||213||
While he was still in the womb, his father left for a foreign land, driven by
the harsh words of his wife. ||214||  When he was a child, his mother was killed
during an invasion by barbarians. He was left with no family and suffered great
sorrow. ||25||  Then, he became an ascetic and performed severe austerities as a
child. He ascended to the luminous realm and became a god named Agniprabha.
||216||  Once, a disciple whose mind was filled with thoughts of Dharma asked
the Kevali named Anantavirya, who was served by the gods, "O Lord! In this
Tirtha of Manisuvrata, is there another worthy soul like you who will be the
cause of crossing the ocean of existence?" ||217-218||  The Kevali Anantavirya
replied, "After my liberation, there will be two Kevalis in this land of the
monks: one a Deshbhushan (ornament of the land) and the other a Kulbhushan
(ornament of the family). They will be the essence of the world, holders of the
knowledge and vision of Kevala. By taking refuge in them, the worthy souls will
cross the ocean of existence." ||219-220||  Hearing this from the mouth of the
Kevali, Agniprabha, the god, went to his own abode, meditating on the words of
the Kevali. ||221||  One day, knowing through his knowledge of the future, he
saw both of us, the monks, present on this mountain. He said, "I declare the
words of Anantavirya, the omniscient, to be false." Driven by the three poisons,
he came here to cause great harm due to his past enmity. ||222-223||  Seeing
you, the ultimate embodiment, and fearing the wrath of Indra, he quickly
disappeared, fleeing the scene. ||224||  You, Balabhadra, and Lakshmana, the
Narayana, have protected us from his attack. Therefore, with the destruction of
the karma of the enemy, we have attained Kevala knowledge. ||225||  Thus, the
enemies who harm the land: 1. Deshghate sati. 2-25

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonacatvAriMzatamaM parva 193 sthApito bandhayitvA'sau rAjJA naktaM samIkSitaH
/  khalIkAraM prabhAte ca prakaTaM prApitaH param  // 27 //
tato'pamAnanirdagdhaH paraM duHkhaM samudvahan  /  bhrAmyan mahIM mRtaH
klezayoniSu bhramaNaM sthitaH  // 12 //  tataH karmAnubhAvena
manuSyabhavamAgataH  /  dAridayapaGkanirmagnaM janAdaravivarjitam  // 213 /  /
garbhastha eva caitasmin videza janako gataH  /  udvejitaH kuTumbinyA
kalahakaravAkyayA  // 214 //  kumAre ca hRtA mAtA mlecchena viSayAhatau  /
duHkhaM ca paramaM prAptaH sarvabandhuvivarjitaH  // 25 //  tatastApasatAM
prApya kRtvA bAlatapaH param  /  jyotirloka samAruhya nAmnA vahnimo'mapat  //
216 //  anantavIryanAmAtha kevalI sektiH suraiH  /  ityantevAsinA pRSTo
dharmacintAgatAtmanA  // 21 //  munisuvatanAthasya tItha'smin bhavatA samaH  /
ko'nyo'nubhavitA bhavyo lokasyottarakAraNam  // 218 //  so'vocammayi nirvANaM
gate'tra zramaNakSitau  /  dezabhUSaNa ityeko dvitIyaH kulabhUSaNaH  // 219 /  /
bhavitArau jagatsArI kevalajJAnadarzinau  /  yo samAzritya loko'yaM tariSyati
bhavArNavam  // 26 //  so'pi vahniprabhastasmAcchrutvA kevalino mukhAt  /
avasthAnaM nijaM yAto dudhyo kevalibhASitam  // 22 //  anyadAvadhinA jJAtvA
yoginAviha nau girau  /  anantavIyasarvajJamithyAvAkyaM karomyaham  // 22 //
ekamusvAmimAnena parameNAtisohitaH  /  AgataH pUrvavaireNa katu paramupadravam
// 223 //  caramAgadharaM dRSTvA sa bhavantamatidrutam  /  surendra kopamItyA ca
tirodhAnamupAgataH  // 224 //  nArAyaNasametena prAtihArya tvayA kRte  /
kevalajJAnamasmAkaM jAtaM ghAtiparikSaye  // 225|| rAjAne use baMdhavAkara
rAtri-bhara rakhA aura savere chAna-bInakara sabake samakSa usakA parama
tiraskAra kiyA  // 211 /  /  tadanantara apamAnase jalA tApasa parama duHkhako
dhAraNa karatA huA pRthvIpara bhramaNa karatA rahA aura antameM marakara
duHkhadAyI yoniyoMmeM bhaTakatA rahA  /  / 212 /  /  tadanantara karmoke
prabhAvase manuSya bhavako prApta huA so daridratArUpI kIcar3ameM nimagna tathA
logoMke Adararo rahita nIca kulameM utpanna huA  /  / 213 //  jaba vaha
garbhameM thA tabhI kalahake samaya krUra vacana kahanevAlI strIse udvigna
hokara isakA pitA paradeza calA gayA thA  // 214 //  tathA jaba vaha bAlaka hI
thA tabhI mlecchoMke dvArA dezapara AkramaNa honese isakI mAtA mara gyii| isa
taraha sarva bandhuoMse rahita hokara vaha parama duHkhako prApta hotA rahA  //
215 /  /  tadanantara tApasa hokara tathA kaThina bAlatapa kara jyautiSa lokameM
agniprabha nAmaka deva huA  // 216 //  athAnantara eka samaya dharmakI cintAmeM
jisakA mana laga rahA thA aise ziSyane devoMke dvArA sevita anantavIyaM nAmA
kevalIse pUchA ki he nAtha! manisuvrata bhagavAnake isa tIrthameM Apake samAna
aisA dUsarA kona bhavya hogA jo saMsAra samudrase pAra honekA kAraNa hogA  //
217-218 //  taba anantavIrya kevalIne uttara diyA ki mere mokSa cale jAne ke
bAda muniyoMkI isa bhUmimeM eka dezabhUSaNa aura dUsarA kulabhUSaNa isa prakAra
do kevalI hoMge  /  ye jagatke sArabhUta tathA kevalajJAna aura darzanake
dhAraka hoNge| inakA Azraya lekara bhavyajIva saMsAra-sAgarase pAra hoMge  //
219-220 //  vaha agniprabhadeva kevaloke mukhase yaha sunakara tathA unhIMke
kathanakA dhyAna karatA huA apane sthAnapara calA gayA  // 221 /  /  eka dina
avadhijJAnase vaha hama donoM muniyoM ko isa parvatapara vidyamAna jAnakara
'maiM anantavIrya sarvajJake vacana mithyA karatA haiN| isa prakAra kahakara
tIna mohase mohita hotA haA pUrva vairake kAraNa parama upadrava karane ke lie
yahAM AyA  // 222-223 //  so caramazarIrI Apako dekhakara tathA indrake krodhase
bhayabhIta ho zIghra hI tirodhAnako prApta huA arthAt bhAga gayA  // 224 //
tuma balabhadra ho aura lakSmaNa nArAyaNa so isake sAtha tumane hamArA upasarga
dUra kiyA ataH dhAtiyA karmokA kSaya honepara hameM kevalajJAna utpanna huA hai
// 225 /  /  isa prakAra vaira karanevAle prANiyoMkI 1. dezAghAte sati  /  2-25

Page #212 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
194 Having heard the coming and going of the souls, O noble ones, of those who
are enemies of living beings, let the living beings become healthy, abandoning
their attachment to enmity. ||226|| Having heard the word "Mahapūta" spoken by
the Kevali, the gods and demons bowed to him again and again, filled with fear
and sorrow. ||227|| At that time, the lord of the Garuda, having attained
supreme wealth, bowed down to the feet of the Kevali, with his head touching the
ground. ||228|| He addressed Rama, the light of the Raghu dynasty, with shining
earrings, his eyes spreading out with affection, his mind filled with love.
||229|| You have done a great service to my sons, therefore I am pleased with
you. Ask for whatever you desire. ||230|| After a moment of thought, the son of
Raghu said, "O god, if you are pleased, remember us in times of adversity."
||231|| This fruit has been obtained by the grace of serving the virtuous. We
accept this, which has come out of your door. ||232|| "So be it," said the
Garuda king. Then the gods blew their conch shells, and the drums, like clouds,
sounded together. ||233|| Hearing this, filled with great emotion, some people
took initiation, and others took on the Anuvrata. ||234|| The Deshakulbhushan,
worthy of worship by the world, free from the association of all the dirt of
worldly suffering, wandered through villages, towns, mountains, and forests,
adorned with excellent qualities, preaching the Dharma. ||235|| The Gautama
Swami says, "O Shrenika, those who hear this extremely pure character of the
Deshakulbhushan, the great Muni, with noble feelings, and who speak it to
others, become radiant like the sun and quickly abandon their sins." ||236||
Thus ends the thirty-ninth chapter of the Padmacharita, known as the Arsha,
narrated by Ravi Acharya, which describes the Deshakulbhushan, the Kevali.
||39|| 1. With his hand placed on his forehead. 2. The drums also. 3. Those who
hear the words.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 194 pApurANe iti gatyAgatIH zrutvA prANinAM vairakAriNAm  /
vairAnubandhamutsRjya svasthA bhavata jantavaH  // 226 //  mahApUtamiti zrutvA
vacanaM kevalIritam  /  muhuH surAsurA nemustaM bhItA bhavaduHkhataH  // 227 /
/  tAvacca garuDAdhIzaH paramaM saMpadaM zritaH  /  natvA kevalinaH pAdau
zayakArpitAlikaH  // 228 //  Uce raghukulodyotaM vilasammaNikuNDalam  /  snigdhA
prasArayan dRSTiM prematarpitamAnasaH  // 229 //  prAtihArya kRtaM yena tvayA
matsutayoH param  /  tatastuSTo'smi yAcasva vastu yatte'bhirocate  // 230 //
kSaNaM cintAgataH sthitvA jagAda raghunandanaH  /  tvayAsuraprasannena smartavyA
vayamApadi  // 23 //  sAdhusevAprasAdena phalametadupAgatam  /
aGgIkartavyamasmAbhirbhavadvAravinirgatam  // 232 //  evamastviti tenokte
dadhmuH zaGkhAna divaukasaH  /  merya meghaninadAH sAnuvAdyAH samAhatAH  // 233
/  /  sAdhupUrvamavaM zrutvA saMvegaM paramaM zritAH  /  prAvavrajurjanAH
kecidanye'Nuna tamAzritAH 1234 //  - induvadanAvRttam dezakulabhUSaNamuno nu
jagadacyauM sarvabhavaduHkhamala sNgmvimusii| grAmapuraparvatamaTambapariramyAn
babhramaturuttamaguNarupacintAgAn  // 235 /  /  dezakulabhUSaNamahAmunima ye
vRttamatipUtamidamatkaTasubhAvAH  /  travacasorviSayatAmupanayante te ravinibhA
duritamAzu visRjanti  // 236 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmacarite
dezakulabhUSaNopAkhyAnaM nAmaikonacatvAriMzattama parva  // 39 //  gati-Agatiko
sunakara he prANiyo! parasparakA vaira chor3a svastha hoo arthAt AtmasvarUpameM
lIna hoo  // 226 /  /  isa prakAra kevalI bhagavAnke dvArA uccarita mahApavitra
vacana sunakara saMsArake duHkhoMse bhayabhIta hue sura aura asuroMne unheM
bAra-bAra namaskAra kiyA  /  / 227|| itane meM hI parama aizvaryako prApta
suvarNa kumAroke patine hAtha jor3akara mastakase lagA kevalI gavAnke
caraNakamalameM namaskAra kara dedIpyamAna maNimaya kuNDaloMke dhAraka rAmase
khaa| usa samaya vaha garuDendra rAmakI ora snehapUrNa dRSTi DAla rahA thA tathA
premase usakA mana santuSTa ho rahA thA  // 228-229 /  /  usane kahA ki cUMki
tumane hamAre putroMkI parama sevA kI hai isalie maiM tumapara prasanna hU~
tumheM jo vastu rucatI ho vaha mAMga lo  // 230 //  rAma kSaNa-bhara cintA
karate hue cupacApa baiThe rhe| tadanantara bole ki he deva ! yadi prasanna ho
to Apattike samaya hama logoMkA smaraNa rakhanA  // 231 /  /  sAdhusevAke
prasAdase hI yaha prApta huA ki Apa-jaise satpuruSoMke sAtha milApa huA tathA
saMsArake dvArase nikalanekA mArga milA  // 232 //  aisA hI ho' isa prakAra
garuDendra ke kahanepara devoMne zaMkha phUMke tathA aneka prakArake vAditroMke
sAtha meghoMke samAna zabda karanevAlI bheriyA~ bajAyIM  // 233 /  /  muniyoMke
pUrvabhava sunakara parama saMvegako prAta hue kitane hI logoMne dIkSA dhAraNa
kara lI aura kitane hI loga aNuvratoMke dhArI hue  // 234 //  jagatke dvArA
pUjanIya tathA saMsArake samasta duHkharUpI malake samAgamase rahita
dezabhUSaNa, kulabhUSaNa kevalI uttama guNoMse yukta grAma, pura, parvata tathA
maTamba Adi ramaNIya sthAnoMmeM vihAra kara dharmakA upadeza dene lage  // 235 /
/  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! jo dezabhUSaNa, kulabhUSaNa,
mahAmuniyoMke isa atizaya pavitra caritrako uttama bhAvoMse yukta ho sunate haiM
tathA kathana kara dUsaroMko sunAte haiM ve sUryake samAna dedIpyamAna hokara
zIghra hI pApoMkA tyAga karate haiM  /  / 236 /  /  isa prakAra ArSanAmase
prasiddha, raviNAcArya kathita padmacaritameM dezabhUSaNa, kulabhUSaNa kevalIkA
vyAkhyAna karanevAlA unatAlIsavA~ parva samApta huA  // 39 //  1.
hastakamalApitabhAlaH  /  2. bheryazva ma.  /  3. zrotavacaso ma.  /

Page #213 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  1.  6.  Having heard the words of the Kevali, the last
embodied one, all the kings praised him with shouts of victory and bowed down to
him. ||1|| The king of Vamsasthalapur, Sura Prabha, with a great heart,
worshipped Rama along with Lakshmana and Sita. ||2|| The king requested Rama to
enter the city, which was adorned with the brilliance of the palace towers,
making the sky white. But Rama did not agree. ||3|| On the peak of the
Vamsadhara mountain, which was beautiful and resembled the peak of the
Himalayas, there was a flat, wide, and beautiful stone platform. ||4|| It was
covered with various trees and creepers, filled with the sounds of various
birds, and filled with fragrant air, various flowers and fruits. ||5|| It was
adorned with many ponds filled with lotuses and water lilies, and the spring
season served it with all its seasons. ||6|| The land was prepared, pure and
like a mirror surface. Many pictures were made on it with dust of five colors.
||7|| Women, adorned with various emotions and graceful movements, created
there, with the same five-colored dust, trees like Kunda, Ati Mukta Kalata,
Maula Shri, Lotus, Juhi, Malati, Nagakesar, and Ashoka with beautiful leaves.
||8-9|| Skilled men, with excellent manners, engaged in auspicious
conversations, and devoted to their master, prepared with great care, spread out
clothes of the color of clouds, adorned with various pictures, and raised
hundreds of dense flags. ||10-11|| Hundreds of garlands of pearls, adorned with
small bells, colorful whisks, jeweled lanterns, mirrors, and many small spheres
on which the rays of the sun were shining, were all placed on high arches and
flags. ||12-13|| On the earth, full pots were placed according to the rules.
They shone like swans in a lotus grove. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 1 6 zrutvA kevalinaH padmamantyevigrahadhAriNam  /
stutvA sajayanisvAnaM praNemuH sarvapArthivAH  // 1 //  vaMzasthalapurezana
mahAcittaH suraprabhaH  /  salakSmaNaM sapatnIkaM padmanAbhamapUjayat ||2||
prAsAdazikharacchAyAdhavalIkRta puSkaram  /  nAvRNonnagaraM gantuM rAmo rAjJApi
yAcitaH  // 3 //  vaMzAdvizikhare ramye himavacchikharopame  /
samavistIrNasadvarNaramaNIya zilAtale ||4|| nAnAvRkSalatAkIrNe nAnAzakuninAdite
/  sugandhAnilasaMpUrNa nAnApuSpaphalAkule ||5||
padmotpalavanADhyAmirvApIbhiratizobhite  /  sarvartusahitodyuktavasantakRta
sevane  // 6 //  'sajjitA paramA bhUmiH zuddhAdarzatalopamA  /
dazArdhavarNarajasA kalpitAnekamaktikA ||7|| kundAtimuktakalatA vakulAH kamalAni
ca  /  yUthikA mallikA nAgA azokAzcArupallavAH  // 8 //  ete cAnye ca
bhUyAMsazcArubhAsaH sugandhayaH  /  bhAvAramyavilAsAbhiH pramadAbhiH prakalpitAH
// 9 //  baddhvA parikaraM pugbhiH suvidagdhaiH susaMbhramaiH  /
maGgalAlApasaMpannaiH svAmibhaktiparAyaNaiH  // 10 //  meghakANDAni vastrANi
nAnAcitradharANi ca  /  prasAritAni rudrANi vaijayantIzatAni ca  // 11 //
kiGkiNIjAlayuktAni muktAdAmazatAni ca  /  cAmarANi vicitrANi lambUSamaNipaTTikA
// 12 //  darpaNA budabudAvalyo viskuradbhAskarAMzavaH  /  nyastAnyetAni tuGgeSu
toraNeSu dhvajeSu ca  // 13 //  avanau pUrNakalazAH sthApitA vidhisaMyutAH  /
haMsA iva niviSTAste virejurnalinIvane ||14|| athAnantara kevalI bhagavAn ke
mukhase rAmako caramazarIrI jAnakara samasta rAjAoMne jayadhvani ke sAtha stuti
kara unheM namaskAra kiyA || 1|| aura udAra cittake dhAraka vaMzasthalapura
nagarake rAjA suraprabhane lakSmaNa tathA sItA sahita rAmakI bhakti kI || 2 ||
jo mahaloMke zikharoM kI kAntise AkAzako dhavala kara rahA thA aise nagara meM
calaneke lie rAjAne rAmase bahuta yAcanA kI parantu unhoMne svIkRta nahIM kiyA
||3|| taba jo atizaya ramaNIya thA, himagirike zikharake samAna thA, jahA~ eka
samAna lambe-caur3e acche raMgake manohara zilAtala the, jo nAnA vRkSoM aura
latAoMse vyApta thA, nAnA pakSI jahA~ zabda kara rahe the, jo sugandhita vAyuse
pUrNa thA, nAnA prakArake puSpoM aura phaloMse yukta thA, kamala aura utpalake
vanoMse yukta vApikAoMse jo atyanta zobhita thA, tathA sava RtuoMke sAtha Akara
vasanta Rtu jisakI sevA kara rahI thI, aise vaMzadhara parvatake zikhara para
zuddha darpaNatalake samAna utkRSTa bhUmi taiyAra kI gayI  /  usa bhUmipara
pA~ca varNakI dhUlise aneka citrAma banAye gaye the ||4-7 //  aneka prakArake
bhAvoMse ramaNIya ceSTAoMko dhAraNa karanevAlI striyoMne vahA~ usI paMcavarNakI
parAgase kunda, atimuktakalatA, maulazrI, kamala, juhI, mAlatI, nAgakezara aura
sundara pallavoMse yukta azoka vRkSa, tathA inake sivAya sundara kAnti aura
sugandhiko dhAraNa karanevAle bahuta-se anya vRkSa banAye  //  8-9  //  catura,
uttama ceSTAoMke dhAraka, maMgalamaya vArtAlApa meM tatpara aura svAmibhakti meM
nipuNa manuSyoMne bar3I taiyArIke sAtha nAnA citroMko dhAraNa karanevAle bAdalI
raMgake vastra phailAye, saikar3oM saghana patAkAe~ phaharAyIM  // 10-11  //
choTI-choTI ghaNTiyoMse yukta saikar3oM motiyoMkI mAlAe~, citra-vicitra camara,
maNimaya phAnUsa, darpaNa, tathA jinapara sUrya kI kiraNeM prakAzamAna ho rahI
thIM aise aneka choTe-choTe gole ye saba U~ce-U~ce toraNoM tathA dhvajAoM meM
lagAye  //  12-13  //  pRthivIpara jahAM-tahAM vidhipUrvaka pUrNa kalaza rakhe
gaye 1. caramazarIriNam  /  2. gaganam  /  3. AvRNonnagaraM kha.  /  4.
himavacchiziropame ma.  /  5. dyukte ma.  /  6. sarjitA ma  /  7. saghanAni
rudrANi ma.  /

Page #214 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Padma Purana, Chapter 196  196 Padma Purana Wherever Raghunandan placed his
foot, there, on the earth, were established great lotuses. ||15|| Asanas and
sleeping places were created there, adorned with jewels and gold, with a touch
that was most pleasant. ||16|| Cloves, betel nut, and other fine things, along
with excellent garments, great fragrant scents, and shining ornaments were
placed everywhere. ||17|| Hundreds of kitchens, complete with all kinds of food,
were built there, with separate cooking areas. ||18|| The earth was sometimes
muddy with jaggery, ghee, and yogurt, and sometimes adorned with people who were
eager to perform their duties, filled with respect. ||19|| Some travelers,
satisfied with their food, sat there at their leisure, while others, free from
worry, formed groups and delighted each other with conversation. ||20|| Here, a
man adorned with a garland, his eyes intoxicated with wine, could be seen, and
there, a woman, fragrant with jasmine, her mind filled with intoxication. ||21||
Here, there was drama, there, music, and there, discussions of virtue, while
elsewhere, beautiful women, adorned with ornaments, played with their husbands.
||22|| Some women, adorned like celestial dancers, were seen, smiling and
playful, with witty men who teased them. ||23|| Who can describe the play-
grounds created for Rama and Lakshmana, along with Sita? ||24|| Their bodies
were adorned with various ornaments, they wore the finest garlands and garments,
and they engaged in whatever play they desired. ||25|| Sita, adorned with
unbroken good fortune, free from the touch of sin, played there, her mind
illuminated by the teachings of the scriptures. ||26|| O King! On that
Vamsagiri, Rama, the moon of the world, built thousands of shrines for the Jina
masters. ||27|| They were adorned with strong pillars, their width and height
were appropriate, and they were beautiful with windows, palaces, and roofs.
||28|| They had large doorways with toranas, many halls, and were surrounded by
moats. They were adorned with white and beautiful flags, and had large...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 196 padmapurANe yatra yatra padanyAsaM karoti raghunandanaH  /  tatra
tatrorupadmAni sthApitAni mahItale  // 15 //  zayanAnyAsanaiH sAkaM racitAni
yatastataH  /  maNikAMcanacitrANi sukhasparzadharANyalam  // 16 //
salavaGgAditAmbUlaM pravarANyaMzukAni ca  /  mahAsugandhayo gandhA
bhAsvantyAmaraNAni ca  // 17 //  sUdagehasametAni kandUzAlAzatAni ca  /
bahubhedAnnapUrNAni kRtayatnAni sarvataH  // 18 //  guDena sarpiSA danA bhUH
kvacid mAti pkilaa| iti kartavyatAmAjA janenAdariNAnvitA  // 19|| svAhAreNa
kvacittaptAH pathikAH svecchayA sthitAH  /  prasAdayanti vizrabdhAH
saMkathAbaddhagulmakAH  // 20 //  kacinnA zekharI bhAti madirAmattalocanaH  /
kvacit sImantinI gatA vakulAmodavAhinI  // 21 //  kvacinnATayaM kvacid gItaM
kvacitsukRtasaMkathA  /  kvacit kAntaiH samaM nAryo ramante cAruvibhramAH  /  /
22 /  /  dattapraGkhalAH kacit smeraiH sakIlaiviTapuMgavaiH  /  vilAsinyo
virAjante gIrvANagaNikopamAH  // 23 //  rAmalakSmaNayoryAni racitAni sasItayoH
/  krIDAdhAmAni kastAni naro varNayituM kSamaH  // 24 //  nAnAbhUSaNayuktAGgau
sumAlyAmbaradhAriNau  /  yathepsitakRtAhArau zriyA paramayAnvitau  // 25 //
sItA cAkliSTasaubhAgyA duritAsaMgavarjitA  /  ramate tatra ceSTAmiH
zAstradRSTAmirujjvalam  // 26 //  tatra vaMzagirau rAjan rAmeNa jagadindunA  /
nirmApitAni caityAni jinezAnAM sahasrazaH  // 27 //  mahAvaSTambhasustammA
yuktavistAratuGgatAH  /  gavAkSahar2yAvalamIprabhRtyAkArazobhitAH  // 28 //
satoraNamahAdvArAH sazAlAH parikhAnvitAH  /  sitacArupatAkAThyA
bRhaddhaNTAravAcitAH  // 29 //  the jo kamalinIke vanameM baiThe hue haMsoMke
samAna suzobhita ho rahe the  // 14|| zrIrAma jahAM-jahAM caraNa rakhate the
vahA~-vahAM pRthivI talapara bar3e-bar3e kamala rakha diye gaye the||15|| jahAM-
tahAM maNiyoM aura suvarNase citrita tathA atizaya sukhadAyaka sparzako dhAraNa
karanevAle Asana aura soneke sthAna banAye gaye the||16|| lavaMga Adise sahita
tAmbUla, uttama vastra, mahAsugandhita gandha aura dedIpyamAna AbhUSaNa jahAM-
tahAM rakhe gaye the  // 17 //  jo saba orase nAnA prakArako bhojana-sAmagrIse
yakta thIM tathA jinameM rasoI ghara alagase banAyA gayA thA aisI saikar3oM
bhojanazAlAeM vahA~ nirmita kI gayI thIM  // 18 //  vahA~kI bhUmi kahIM gur3a,
ghI aura dahIse paMkila (kIcase yukta) hokara suzobhita ho rahI thI to kahIM
kartavya pAlana karanemeM tatpara Adarase yukta manuSyoMse sahita thI  /  / 19 /
/  kahIM madhura AhArase tRpta hue pathika apanI icchAse baiThe the to kahIM
nizcintatAke sAtha goSThI banAkara eka dUsareko prasanna kara rahe the  // 20 //
kahIM sehareko dhAraNa karanevAlA aura madirAke nazAmeM jhUmate hue netroMse
yukta manuSya dikhAI detA thA to kahIM maulazrIkI sugandhiko dhAraNa karanevAlI
nazAse bharI strI dRSTigata hotI thii||21|| kahIM nATya ho rahA thA, kahIM
saMgIta ho rahA thA, kahIM puNya carcA ho rahI thI, aura kahIM sundara vilAsoMse
sahita striyAM patiyoMke sAtha krIr3A kara rahI thIM  // 22 //  kahIM musakarAte
tathA lIlAse sahita viTa puruSa jinheM dhakkA de rahe the, aisI deva
nartakiyoMke samAna vezyAeM suzobhita ho rahI thiiN||23|| isa prakAra sItA
sahita rAma-lakSmaNake jo kor3Asthala banAye gaye the unakA varNana karaneke lie
kauna manuSya samartha hai?  // 24 //  jinake zarIra nAnA prakArake AbhUSaNoMse
sahita the, jo uttamottama mAlAe~ aura vastra dhAraNa karate the, jo icchAnusAra
krIr3A karate the  // 25 //  aura akhaNDa saubhAgyako dhAraNa karanevAlI tathA
pApake samAgamase rahita sItA vahA~ zAstra nirUpita cetAoMse ujjvala krIr3A
karatI thii||26|| gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! usa vaMzagiripara
jagatke candra svarUpa rAmane jinendra bhagavAnkI hajAroM pratimAeM banavAyIM
thiiN||27|| tathA jinameM mahAmajabUta khambhe lagavAye gaye the, jinakI caur3AI
tathA UMcAI yogya thI, jo jharokhe, mahaloM tathA chaparI Adiko racanAse zobhita
the, jinake bar3e-bar3e dvAra toraNoMse yukta the, jinameM aneka zAlAe~ nirmita
thIM, jo parikhAse sahita the, safeda aura sundara patAkAoMse yukta the,
bar3e-bar3e

Page #215 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Fortieth Chapter  197. The sounds of the mridanga, flute, and muraja were
excellent, and the sounds of the cymbals, drums, conch shells, and drums were
very loud. 30. There were continuous festivals with endless beautiful things.
31. The rows of Jain temples built by Rama were adorned everywhere. 32. In those
temples, the five-colored Jain images, adorned with all auspicious marks, were
worshipped by all beings. 33. Then, one day, the lotus-eyed king Ramachandra
said to Lakshmana, "What should we do now?" 34. Time was spent happily on this
excellent mountain, and the bright fame arising from the construction of Jain
temples was established. 35. This king, captivated by hundreds of kinds of
excellent services, said, "If we stay here, the intended work will be
destroyed." 36. Although I think I have no use for these enjoyments, this
lineage of excellent enjoyments does not leave me for even a moment. 37. The
karma done in this world is enjoyed in the next world, and the fruits of the
virtuous deeds done in the previous birth are obtained in this birth. 38. The
days that are passing for us while we are living here and enjoying happiness
will not come again. 39. O Lakshmana! The part of the swift-flowing rivers, the
days of life, and youth that has passed is gone, it will not return. 40. It is
heard that the Dandaka forest, which is exciting beyond the sound of the Karna
river and difficult to reach for land-dwellers, is devoid of countries. 41.
Since there is no entry of Bharata's command in that forest, we will build a
house there, having obtained the seashore. 42. When Lakshmana said, "As you
command," Rama, Lakshmana, and Sita, all three, left that place, abandoning
enjoyments like Indra. 43. The king Suraprabha of Vansasthavilpur went a long
way to escort them with his army. Rama and Lakshmana were able to return him
with great difficulty. After that, he returned to his city, bearing sorrow.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catvAriMzattamaM parva 197 mRdaGgavaMzamurajasaMgItottamanisvanAH  /  jhAjha
rairAnakaiH zajabherIbhizca mahAravAH  // 30 //
satatAbdhaniHzeSaramyavastumahotsavAH  /  cirejuttatra rAmIyA
jinaprAsAdapaGktayaH  // 31 //  rejire pratimAstatra sarvalokanamaskRtAH  /
paJcavarNA jinendrANAM sarvalakSaNabhUSitAH  // 32 //  anyadAtha mahIpAlarAmo
rAjIvalocanaH  /  lakSmIdharasuvAcedaM kriyate kimataH param  // 33 //  iha
saMpreritaH kAlaH sukhena parame girau  /  jinarItyasamutthAnA sthApitA kIrti
rujjvalA  // 34 //  anena bhUbhRtA zreSTharupacArazataihatAH  /  atraiva 'yadi
tiSThAmastadA kArya vinazyati  // 35 //  iha tAvadalaM bhogairiti cintayato'pi
me  /  na muzati kSaNamapi pravarA bhogasantatiH  // 36 //  iha yat kriyate
karma tatparatropabhujyate  /  purAkRtAnAM pujyAnAM iha saMpadyate phalam  // 37
//  asmAkamatra vasatAM bibhratAM sukhasaMpadam  /  amaM ye divasA yAnti na
teSAM punarAgamaH  // 38 /  /  nadInAM caNDavegAnAmAyuSo divasasya ca  /
yauvanasya ca saumitre yadagataM gatameva tat  // 39 /  /  nadyAH karNaravAyAstu
parato romaharSaNam  /  zrayate daNDakAraNyaM durgama kSiticAribhiH  // 40 //
'mAratI na vizatyAjJA tasmin janapadojdiAte  /  tatrArNavataTa zrivA vidadhmaH
kvacidAlayam  // 4 /  /  yadAzapayasItyukta kumAreNa sasaMbhramam  /  surendra
sadRzaM bhogaM bhuktvA te nirgatAtrayaH  /  / 42 /  /  anugatya sudUraM tau
balopetaH surazmaH  /  kRcchrAgnivartitastAbhyAM zokI puramupAgataH  /  / 43 /
/  ghaNTAoMke zabdase vyApta the, jinameM mRdaMga, bAMsurI aura murajakA
saMgItamaya uttama zabda phaila rahA . thA, jo jhAMjhoM, nagAr3oM, zaMkhoM aura
bheriyoMke zabdase atyanta zabdAyamAna the aura jinameM sadA samasta sundara
vastuoMke dvArA mahotsava hote rahate the aise rAmake banavAye jinamandiroMkI
paMktiyA~ usa parvatapara jahA~-tahA~ suzobhita ho rahI thIM  /  / 28-31 /  /
una mandiroMmeM saba logoMke dvArA namaskRta tathA saba prakArake lakSaNoMse
yukta paMcavarNako jinapratimAeM suzobhita thIM  // 32 //  athAnantara eka dina
kamalalocana rAjA rAmacandrane lakSmaNase kahA ki aba Age kyA karanA hai ?  //
33 /  /  isa uttama parvatapara samaya sukhase vyatIta kiyA tathA jinamandiroMke
nirmANase utpanna ujjvala kIrti sthApita kI  // 34 //  isa rAjAko saikar3oM
prakArako uttamottama sevAoMke vazIbhUta hokara yadi yahIM rahate haiM to
saMkalpita kArya naSTa hotA hai  // 35 //  yadyapi maiM socatA hU~ ki mujhe ina
bhogoMse prayojana nahIM hai to bhI yaha uttama bhogoMko santati kSaNa bharake
lie bhI nahIM chor3atI hai  // 36 //  . _ jo karma isa lokameM kiyA jAtA hai
usakA upabhoga paralokameM hotA hai aura pUrva bhavameM kiye hue puNya karmokA
phala isa bhavameM prApta hotA hai  // 37 /  /  yahAM rahate tathA sukha-
sampadAko dhAraNa karate hue hamAre jo ye dina bIta rahe haiM unakA phirase
Agamana nahIM ho sakatA  // 38 //  he lakSmaNa ! tIvra vegase bahanevAlI
nadiyoM, Ayuke dina aura yauvanakA jo aMza calA gayA vaha calA hI gayA phira
lauTakara nahIM AtA  // 39|| karNaravA nadIke usa pAra romAMca utpanna
karanevAlA tathA bhUmigocariyoMkA jahA~ pahu~canA kaThina hai aisA daNDaka vana
sunA jAtA hai  /  / 40 //  dezoMse rahita usa vanameM bharatakI AjJAkA praveza
nahIM hai isalie vahAM samudrakA kinArA prApta kara ghara banAveMge  // 41 //
'jo AjJA ho' isa prakAra lakSmaNake kahanepara rAma-lakSmaNa aura sItA tInoM hI
indra sadRza bhoga chor3akara vahA~se nikala gaye  // 42 //  vaMzasthavilapurakA
rAjA suraprabha apanI senAke sAtha bahuta dUra taka unheM pahuMcAneke lie gayA
/  rAma-lakSmaNa use bar3I kaThinAIse lauTA ske| tadanantara zokako dhAraNa
karatA huA vaha apane nagarameM vApasa AyA  // 43 /  /  1. hRdi ma.  /  2.
pravaro ma.  /  3. bharata saMbandhinI  /  4. taTAM cchutvA ma. (?) ! 5. bhuktvA
ma.  /

Page #216 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, This is also a high, supreme mountain, the glorious
Nitamba, with many peaks. It is adorned with a row of Jain houses, shining with
their beautiful towers. ||44|| Because Rama built the most excellent temples of
the Jina on that mountain, its lineage was destroyed, and that mountain, shining
like the sun, became known as Ramagiri. ||45|| Thus ends the fortieth chapter of
the Padmacharita, composed by the Acharya Ravishena, known as the Arsha, which
describes Ramagiri. ||40|| 1. It shone with its towers.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe upajAtivRttam eSo'pi tuGgaH paramo mahIdhraH zrImannitambo
bahudhAnusAnuH  /  vilampatIbhiH kakumAM samUhaM bhAsAcakAjjainagRhAvalIbhiH  //
44 //  rAmeNa yasmAtparamANi tasmin jainAni veimAni vidhApitAni  /
nirnaSTavaMzAdvivacAH sa tasmAdaviprabho rAmagiriH prsiddhH||45|| ityA
raviSeNAcAryaprokta padmacarite rAmagiryapAkhyAnaM nAma catvAriMzattamaM parva
// 40 //  idhara jisakI mekhalAe~ zobhAse sampanna thIM, tathA jisake zikhara
aneka dhAtuoMse yukta the aisA yaha U~cA uttama parvata dizAoMke samUhako lipta
karanevAlI jinamandiroMkI paMktise atizaya suzobhita hotA thA  // 44 //  cUMki
usa parvatapara rAmacandrane jinendra bhagavAnke uttamottama mandira banavAye
the isalie usakA vaMzAdri nAma naSTa ho gayA aura sUryake samAna prabhAko
dhAraNa karanevAlA vaha parvata 'rAmagiri ke nAmase prasiddha ho gayA  // 45 //
isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya viracita padmacaritameM
rAmagirikA varNana karanevAlA cAlIsavA~ parva samApta huA  // 10 //  1. acakAt
zuzubhe  /

Page #217 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Fourth Chapter  Then, the glorious Rama and Lakshmana, accompanied by
Sita, who were constantly enjoying pleasures, crossed many countries filled with
cities and villages, and entered a great forest teeming with various kinds of
animals. ||1-2||  They entered this dense forest where no path could be found,
not a single place was inhabited by noble men, even for the forest-dwelling
Bhils it was difficult to traverse, it was filled with winds, dense with various
trees and creepers, with extremely uneven terrain, it seemed deep with the
darkness of caves, and where waterfalls and many rivers flowed. ||3-4||  In that
forest, they walked slowly, only a krosha at a time, due to Janaki. Thus,
fearless and eager to play, the two brothers reached the Karna-rava river. ||5||
Whose banks were extremely beautiful, filled with abundant grass, even, long and
wide, and possessed a pleasant touch. ||6||  The mountains near the Karna-rava
river, were adorned with trees on its banks, which were not very tall, but whose
shade was very dense, and which were filled with fruits and flowers. ||7||
Considering this forest and river both to be extremely beautiful, they sat down
in the pleasant shade of a tree, accompanied by Sita. ||8||  After staying there
for a while, and taking a dip in the beautiful banks, they engaged in the
delightful sport of water-play, that is, they entered the water and played in
it. ||9||  Then, while engaging in pleasant conversation with each other, they
all enjoyed the ripe, sweet fruits and flowers of the forest, as they wished.
||10||  There, Lakshmana quickly made all kinds of utensils and useful things
from various kinds of mud, bamboo, and leaves. ||11||  In all these utensils,
the princess Sita prepared delicious and beautiful fruits and fragrant rice
dishes of the forest. ||12||  One day, while observing the guests, Sita suddenly
saw, coming towards them, Sugupti and Gupti, who were enjoying pleasures, and
who had beautiful appearances, their bodies enveloped in a veil of grace. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattama parva athAnaraNyanaptArau zrImantau sItayAnvitau  /  didRzaM
dakSiNAmbhodhimAyAtAM 'sukhamAginau  // 1 //  puragrAmasamAkIrNAnatItya viSayAn
bahUn  /  praviSTau tau mahAraNyaM nAnAmRgasamAkulam  // 2 //  yasminna vidyate
panthAH sthAnaM nAryaniSevitam  /  pulindAnAmapi prAyo duzcaraM yanagAkulam  /
/ 3 /  /  nAnAvRkSalatAkIrNa mahAviSamagahvaram  /  guhAndhakAragambhIraM
vahannirjharanimnagam  // 4 //  krozaM krozaM zanaistatra gacchantau jAnakIvazAt
/  nirbhayau krIDanodyukto prAptau karNaravAM nadIm  // 5 //  yasyAstaTAni
ramyANi tRNairyuktAni bhuuribhiH| samAnyAyatadezAni sparza bibhrati saukhyadam
// 6 //  anatyuccairghanacchAyaiH phalapuSpavibhUSitaiH  /  rejustadrumaistasyAH
samIpadharaNIdharAH  // 7 //  vanametadalaM cAru nadI ceti nirUpya tau  /  ramye
tatra tarucchAye'vasthitau sItayAnvitau  // 8 //  kSaNaM sthitvA'tiramyANi
saikatAnyavagAhya ca  /  jalAvagAhanaM cakraste ramyakrIDayocitam  /  / 9 /  /
tato mRSTAni pakvAni phalAni kusumAni ca  /  yathecchamupabhuktAni taiH sukhaM
kRtasaMkathaiH  // 10 //  tatra bhANDopakaraNaM sakalaM kekyiisutH| mRdAvaMzaH
palAzaizca vividhairAzu nirmame  /  / 1 /  /  amISu svAdacArUNi phalAni
surabhIni ca  /  vanajAni ca sasyAni rAjaputrI samaskarot  // 12 //
anyadAtithivelAyAM-gaganAGgaNacAriNau  /  pramApaTalasaMvItavigrahI cArudarzanau
// 13 //  athAnantara jinheM dakSiNa samudra dekhanekI icchA thI tathA jo
nirantara sukha bhogate Ate the aise zrImAn rAma-lakSmaNa sItAke sAtha nagara
aura grAmoMse vyApta bahuta dezoMko pAra kara nAnA prakArake mRgoMse vyApta
mahAvana meM praviSTa hue  // 1-2 //  aise saghana vanameM praviSTa hue jisameM
mArga hI nahIM sUjhatA thA, uttama manuSyoMke dvArA sevita eka bhI sthAna nahIM
thA, vanacArI bhIloMke lie bhI jahA~ calanA kaThina thA, jo pavaMtoMse vyApta
thA, nAnA prakArake vRkSa aura latAoMse saghana thA, jisameM atyanta viSama
gataM the, jo guhAoMke andhakArase gambhIra jAna par3atA thA, aura jahA~ jharane
tathA aneka nadiyA~ baha rahI thIM  // 3-4 //  usa vanameM ve jAnakIke kAraNa
dhIre-dhIre eka koza hI calate the| isa taraha bhayase rahita tathA krIr3A
karane meM udyata donoM bhAI usa karNaravA nadIke  //  jisake ki kinAre atyanta
ramaNIya, bahata bhArI taNoMse vyApta, samAna, lambe-cauDe aura sukhakArI
sparzako dhAraNa karanevAle the||6|| usa karNaravA nadIke samIpavartI parvata,
kinAreke una vRkSoMse subhobhita the jo jyAdA U~ce to nahIM the para jinako
chAyA atyanta ghanI thI tathA jo phala aura phUloMse yukta the  // 7 //  yaha
vana tathA nadI donoM hI atyanta sundara haiM aisA vicArakara ve eka vRkSakI
manohara chAyAmeM sItAke sAtha baiTha gaye  // 8 //  kSaNa-bhara vahA~
baiThakara tathA manohara kinAroMpara avagAhana kara ve sundara krIr3Ake yogya
jalAvagAhana karane lage arthAt jalake bhItara praveza kara jalakrIr3A karane
lage  // 9 /  /  tadanantara paraspara sukhakArI kathA karate hue una sabane
vanake pake madhura phala tathA phUloMkA icchAnusAra upabhoga kiyA  // 10 //
vahA~ lakSmaNane nAnA prakArako miTTI, bAMsa tathA pattoMse saba prakArake
baratana tathA upayogI sAmAna zIghra hI banA liyA  // 11 //  ina saba
baratanoMmeM rAjaputrI sItAne svAdiSTa tathA sundara phala aura vanako
sugandhita dhAnake bhojana banAye  // 12 //  kisI eka dina atithi prekSaNa ke
samaya sItAne sahasA sAmane Ate hue sugupti aura gupti 1. sukhabhoginau ma.  /
2. sAmAnyAyata-ma.  /  3. caitI nirUpito ma.  /  4. mRdAvasaH ma.  /

Page #218 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Two monks were seen. The monks were wandering in the sky, their bodies were
filled with a group of radiance, they were very beautiful, they were endowed
with the three knowledges of Mati, Shruta, and Avadhi, they were the holders of
the great vows, they were endowed with supreme penance, their minds were devoid
of evil desires, they had fasted for a month, they were brave and courageous,
they were endowed with virtues, they were the holders of auspicious conduct,
they provided joy to the eyes like the moon and Mercury, and they were endowed
with the prescribed conduct. ||13 - 16|| Thereafter, Sita, whose eyes were
shining with the burden of joy and whose body was trembling with excitement,
said to Rama, "O best of men! Look, look, these Digambar monks, whose bodies are
becoming thin due to penance and who seem extremely tired." ||17-18|| Rama, in
confusion, said, "My dear! O virtuous one! O learned one! O beautiful one! O
ornament of virtues! Where did you see the pair of Nirgranth monks? Where did
you see them?" ||19|| "That pair, whose sight, O beautiful one, destroys the
long-accumulated sins of the devotees in an instant." ||20|| Upon Rama saying
this, Sita said in confusion, "These are they, these are they." At that time,
Rama was filled with some anxiety. ||21|| Thereafter, seeing the two monks whose
gaze was fixed on the earth, whose walk was extremely peaceful, and whose bodies
were devoid of carelessness, the couple, Rama and Sita, stood up, went forward,
praised them, and bowed to them, thus making them like mountains for the spring
of the river of merit. ||22-23|| Sita, whose body was pure and who was endowed
with great faith, served food to the two monks along with her husband. ||24||
That food was made from fresh and beautiful ghee, milk, and other products made
from them, such as mawa, produced from cows and buffaloes born in the forest.
||25|| It was made from dates, figs, mangoes, coconuts, juicy berries, and
fruits like bhilma. ||26|| Thus, the monks performed their Parana with various
types of food items endowed with scriptural purity. They  1. Nando M. | 2. Bhuva
M., Kh. | 3 Vikashanneva M | 4. Yaanabhistushta: pranayanadhibhih M,
Yaanabhitushti pranayanadhibhih B. | 5. Bhojanam | 6. Drishtataditah M. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 200 padmapurANa jJAnatritayasaMpannau mahAvrataparigrahau  /  pareNa tapasA
yuktau duspRhAmutamAnasau  //  14  //  sopavAsinI vIrau guNyau zubhasamohitau  /
yacchantau nayanAnanda budhacandramasAviva  // 15 //  munI suguptAkhyAvAyAntau
saMmukhaM bhuvaH  /  yathoktAcArasaMpannau sahasA sItayekSitau  // 16 //  tataH
pramadasaMmAravikasanneva zobhayA  /  dayitAya tayA khyAtamiti romAMcitAGgayA
||17|| pazya pazya narazreSTha ! tapasA kRzavigraham  /  daigambaraM parizrAntaM
madantayugalaM zubham  //  18  //  tat kvatapriye sAdhvi paNDite cArudarzane  /
nirgranthayugalaM dRSTaM bhavasyA guNamaNDane  //  19 //  yannirIkSya varArohe
suciraM pApamarjitam  /  kSaNAt praNAzamAyAti janAnAM bhaktacetasAm  // 20 //
ityukte raghucandreNa sItovAca sasambhramA  /  imAvimAviti prItyA sa tadAbhUt
samAkulaH  // 21 //  tato yugamitakSoNIdezavinyastalocanau  /  munI
prazAntagamanau susamAhitavigrahau ||22|| abhyutthAnAbhiyAnAbhistuSTaH
praNamanAdibhiH  /  dampatIbhyAM kRtAvetau puNyanirjharaparvatau  //  23  //
zucyaGgayA ca vaidehyA mahAzraddhAparotayA  /  pariviSTaM tayoH "zrAddhaM
ramaNena sametayA ||24|| gavAmaraNyajAtAnAM mahiSINAM ca cAruNA  /  haibaGgavIna
mizreNa payasA tatsamudbhavaiH  // 25 //  kharjUrairiGgudairAmrairnAlikerai
rasAnvitaiH  /  badarAmlAtakAdyaizca vaidehyA suprasAdhitaiH  // 26 //
AhAryairvividhaiH 'zAstradRSTizuddhisamanvitaiH  /  pAraNAM
cakraturgRddhAsaMbandhojjhitacetasau  // 27 //  nAma do muni dekhe  /  ve muni
AkAzAMgaNa meM vihAra kara rahe the, kAntike samUhase unake zarIra vyApta the,
ve bahuta hI sundara the, mati zruta-avadhi ina tIna jJAnoMse sahita the,
mahAvratoMke dhAraka the, parama tapase yukta the, khoTI icchAoMse unake ma
rahita the, unhoMne eka mAsakA upavAsa kiyA thA, ve dhIra-vIra the, guNoMse
sahita the, zubha ceSTAke dhAraka the, budha aura candramAke samAna netroMko
Ananda pradAna karate the aura yathokta AcArase sahita the ||13 - 16  //
tadanantara harSaMke bhArase jisake netroMkI zobhA vikasita ho rahI thI tathA
jisake zarIra meM romAMca uTha rahe the aisI sItAne rAmase kahA ki he
narazreSTha ! dekho dekho, tapase jinakA zarIra kRza ho rahA hai tathA jo
atizaya thake hue mAlUma hote haiM, aise digambara muniyoMkA yaha yugala dekho|
/ 17-18 || rAmane sambhramameM par3akara kahA ki he priye ! he sAdhvi ! he
paNDite ! he sundaradarzane ! he guNamaNDane ! tumane nigrantha muniyoMkA yugala
kahA~ dekhA ? kahA~ dekhA ?  //  19  //  | vaha yugala ki jisake dekhanese he
sundari ! bhakta manuSyoM kA cirasaMcita pApa kSaNa bharameM naSTa ho jAtA hai
||20|| rAmake isa prakAra kahanepara sItAne sambhrama pUrvaka kahA ki 'ye haiM,
ye haiM'  /  urA samaya rAma kucha AkulatAko prApta hue ||21|| tadanantara yuga
pramANa pRthivImeM jinakI dRSTi par3a rahI thI, jinakA gamana atyanta zAntipUrNa
thA aura jinake zarIra pramAdase rahita the, aise do muniyoMko dekhakara dampatI
arthAt rAma aura sItAne uThakara khar3e honA, sammukha jAnA, stuti karanA, aura
namaskAra karanA Adi kriyAoMse una donoM muniyoMko puNyarUpI nirjhara ke
jharAneke lie parvatake samAna kiyA thA ||22-23|| jisakA zarora pavitra thA,
tathA jo atizaya zraddhAse yukta thI aisI sItAne pati ke sAtha milakara donoM
muniyoM ke lie bhojana parosA AhAra pradAna kiyA ||24|| vaha AhAra vanameM
utpanna huI gAyoM aura bhaiMsoMke tAje aura manohara ghI, dUdha tathA unase
nirmita anya mAvA Adi padArthoM se banA thA  // 25 //  khajUra, iMguda, Ama,
nAriyala, rasadAra vera tathA bhilAmA Adi phaloMse nirmita thA  //  26  //  isa
prakAra zAstrokta zuddhise sahita nAnA prakAra ke khAdya padArthoMse una
muniyoMne pAraNA kI  /  una 1. nando ma.  /  2. bhuvA ma., kha.  /  3
vikazanneva ma  /  4. yAnAbhistuSTaH praNayanAdibhiH ma, yAnAbhituSTi
praNayanAdibhiH ba.  /  5. bhojanaM  /  6. dRSTitADitAH ma.  /

Page #219 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 41  201 The Muni Rama, accompanied by his beloved, was engaged in
serving the two Munis, his face adorned with the garland of all the scriptures.
28 At that time, unseen drums sounded in the sky, and a fragrant breeze,
pleasing to the sense of smell, blew gently. 29 The sweet sound of the Devas,
chanting "Sadhu, Sadhu," filled the air, and the sky rained down flowers of five
colors. 30 The divine, multi-colored, radiant rain of jewels, filling the sky,
was a result of the power of giving alms. 31 Then, in the same forest, a large,
heavy vulture perched on the top of a dense, tall tree. 32 Seeing the two Munis,
filled with extraordinary qualities, the vulture remembered his many past lives,
due to the influence of his karma. He began to think: 33 "In my previous life,
though I was wise, I became careless and did not perform the austerities that
were appropriate for a human life. Therefore, I, the unwise, am cursed." 34 "Oh,
heart, why are you grieving now? I have come to this wretched womb and am
immersed in sinful activities. What can I do?" 35 "Driven by those who call
themselves friends but are actually wicked enemies, I have always abandoned the
jewel of Dharma." 36 "Remembering the great sins I have committed, I am burning
now, enveloped in the darkness of delusion, despite hearing the teachings of the
Gurus." 37 "There is no use in thinking about this any further. There is no
other path for me in this world to end my suffering. 38 "I will seek refuge in
these two Munis, who bring happiness to all beings. Through them, I will surely
attain the ultimate goal." 39 Thus, overwhelmed by the sorrow of remembering his
past lives and filled with joy at the sight of the great Munis, the vulture,
with tears in his eyes and a humble demeanor, fluttered his wings and descended
from the top of the tree. 40 Even the Nagas and lions fled in terror at the
sound of the drums. How could the lowly birds not flee? 41  The Munis were free
from the greed that is the food for the mind. 27

======================
| Romanization (original text) |
======================
 201 ekacatvAriMzattama parva evaM ca paryupAsyaitau munI rAmaH priyAnvitaH  /
samastamAvasaMbhArakRtanirgranthamAnanaH  // 28 //  tAvadundubhayo
nedurgagane'dRSTatADitAH  /  vatrau samoraNaH svairaM ghrANaraJjanakAraNam  //
29 //  sAdhu sAdhviti devAnAM madhuro nisvano'bhavat  /  vavarSa paJcavarNAni
kusumAni nabhastalam  // 30 //  pAtradAnAnubhAvena divyA sakalavarNikA  /
pUrayantI nabho'paptadvasudhArA mahAdyutiH  // 31 //  athAtraiva vanoddeze
gahanasya mahAtaroH  /  niSaNNo'gre mahAgRdhaH svecchayAvasthito'bhavat  // 32
//  sa dRSTvA'tizayopetau munI karmAnubhAvataH  /  bahUnAtmabhavAn smRtvA
tattadaivamacintayan  // 33 //  manuSyabhAvasukaraM pramattena mayA purA  /
vivekinApi na kRtaM tapo dhigmAmacetanam  // 34 //  bhAva prataSyase kiM
svamadhunA pApaceSTitaH  /  kasupAyaM karomyetAM kutsitAM yonimAgataH  // 35 //
anukUlAribhiH pApamitrazabdanadhAribhiH  /  preritena satA tyaktaM dharmaratnaM
sadA mayA  // 36 //  subhUricaritaM pApamapakarNya gurUditam  /
mohadhvAntaparItena dahye yadadhunA smaran  /  37 //  na kiMcidatra bahunA
cintitena prayojanam  /  gatiranyA na me loke vidyate duHkhasaMkSaye  // 38 //
etau prayAmi zaraNaM sAdhU sarvasukhAvahau  /  ito me paramArthasya prAptiH
saMjAyate dhruvam  // 30 //  iti pUrvabhavaidhyAnAt paramaM zokamAgataH  /
darzanAcca mahAsAdhoH pramodaM tvarayAnvitaH  // 40 //  vidhUya
pakSayugalamazrusaMpUrNalocanaH  /  papAta zAkhino mUrdhnaH
prazrayAnvitavibhramaH  // 4 //  nAgAH siMhAdayo'pyatra nAdena mahatAmunA
vidudruvurayaM duSTaH kathaM tu na khagAdhamaH  // 42 //  muniyoMke citta
bhojana viSayaka gRdhratAke sambandhase rahita the  // 27 //  isa prakAra
samasta bhAvoMse muniyoMkA sanmAna karanevAle rAma ina donoM muniyoMkI sevA kara
sItAke sAtha baiThe hI the ki use samaya AkAzameM adRSTajanoMse tADita dundubhi
bAje bajane lage, ghrANa indriyako prasanna karanevAla vAyu dhIre-dhIre bahane
lagI, 'dhanya, dhanya' isa prakAra devoMkA madhura zabda hone lagA, AkAza pA~ca
varNake phUla barasAne lagA aura pAtradAnake prabhAvase AkAzako vyApta
karanevAlI, mahAkAntikI dhAraka, saba raMgoMkI divyaratna vRSTi hone
lgii||28-31|| - athAnantara vanake isI sthAnameM saghana mahAvRkSake
agrabhAgapara eka bar3A bhArI gRdhra pakSI svecchAse baiThA  // 32 //  so
atizaya pUrNa donoM munirAjoMko dekhakara karmodayake prabhAvase use apane aneka
bhava smRta ho uThe  /  vaha usa samaya isa prakAra vicAra karane lagA  // 33 //
ki yadyapi maiM pUrva paryAyameM vivekI thA to bhI maiMne pramAdI banakara
manuSya bhavameM karane yogya tapazcaraNa nahIM kiyA ataH mujha avivekIko
dhikkAra ho  // 34 //  he hRdaya ! aba kyoM santApa kara rahA hai ? isa samaya
to isa kuyonimeM Akara pApa ceSTAoMmeM nimagna hU~ ataH kyA upAya kara sakatA
hU~ ?  // 35 //  mitra saMjJAko dhAraNa karanevAle tathA anukUlatA dikhAnevAle
pApI vairiyoMse prerita ho maiMne sadA dharmarUpI ratnakA parityAga kiyA hai  //
36 /  /  moharUpI andhakArase vyApta hokara maiMne guruoMkA upadeza na suna jisa
atyadhika pApakA AcaraNa kiyA hai use Aja smaraNa karatA huA hI jala rahA
huuN||37|| athavA isa viSayameM bahuta vicAra karanese kucha bhI prayojana nahIM
hai kyoMki duHkhoMkA kSaya karaneke, lie lokameM merI dUsarI gati nahIM hai-anya
upAya nahIM hai| maiM to saba jIvoMko sukha denevAle inhIM donoM muniyoMkI
zaraNako prApta hotA huuN| inase nizcita hI mujhe paramArthakI prApti hogI  //
38-39 /  /  isa prakAra pUrvabhavakA smaraNa honese jo parama zokako prApta huA
thA tathA mahAmaniyoMke darzanase jo atyadhika harSako prApta thA aisA
zIghratAse sahita, azrupUrNa netroMkA dhAraka, evaM vinayapUrNaM ceSTAoMse
sahita vaha gRdhra pakSI donoM paMkha phar3aphar3Akara vRkSake zikharase nIce
AyA 1. nabhastale ma.  /  2. zabdena dhAribhiH ma.  /  3. meva dhyAnAt ma.  /
2-26

Page #220 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
202 "O Mother, see the audacity of this sinful vulture!" Thus, thinking, Sita,
with a mind filled with anger, spoke harshly. 43 Even though she tried to stop
him, the bird, with great enthusiasm, was eager to drink the water from the
Muni's feet. 44 By the grace of the foot-water, his body instantly became like a
mountain of jewels, adorned with radiant light. 45 His wings were like gold, his
feet like lapis lazuli, his body shone with various jewels, and his beak was
like coral. 46 Seeing himself transformed, he was overjoyed and, releasing a
sweet sound, began to dance. 47 The sound of the divine drum was like his own
voice, beautiful and powerful. 48 With joyful eyes, he circled the two Munis
and, having danced, shone like a peacock in the rainy season. 49 Having
performed the Parana according to the rules, the Munis, adorned like lapis
lazuli, sat on the stone platform. 50 The vulture, with eyes like ruby, his
wings folded, bowed at their feet, hands clasped in reverence, and sat
comfortably. 51 Seeing the bird, blazing with light like fire, Rama, with eyes
like a blooming lotus, was filled with wonder. 52 Bowing at the feet of the
Munis, adorned with virtue and character, he asked the vulture, "O Lord, this
creature was once extremely deformed. How did he become radiant like gold and
jewels in an instant? 53-54 This vulture, impure, a devourer of all flesh, with
a wicked mind, why is he sitting peacefully at your feet?" 55 The Muni, named
Sugupti, said, "O King, in the past, this land was filled with various
settlements, a beautiful and vast kingdom. 56

======================
| Romanization (original text) |
======================
 202 ramapurANe hA mAtaH pazyatAmuSya dhASTyaM gRdhrasya pApinaH  /
cintayitveti vaideyA kopAkulitacittayA  // 43 //  vAryamANo'pi yatnena
kRtnisstthurshbdyaa| munipAdodakaM pakSI sotsAhaH pAtumudyataH  // 44 //
pAdodakapramAveNa zarIraM tasya tatkSaNam  /  ratnarAzisamaM jAtaM parItaM
citratejasA  // 45 //  jAtau hemaprabhau pakSau pAdau vaiDUryasaMnibhau  /
nAnAratnacchavirdehazcancurvidrumavibhramA  // 46 //  tataH
svamanyathAbhUtamavalokya susaMmadaH  /  vimuJcanmadhuraM nAdaM nartituM sa
samudyataH  // 47 //  devadundubhinAdo'sAveva tasyAtisundaram  /  AtodyatvaM
pariprAptaM svAM ca vANI sutejsH||48|| muJcannAnandanetrAmmazcakrIkRtya
gurudvayam  /  zuzubhe kRtanRtyo'sau zikhI meghAgame yathA  // 49 //  vidhinA
pAraNAM kRtvA munI kRtayathocitau  /  vaiDUryasadRze rAjannupaviSTau zilAtale
// 50 //  padmarAgAbhanetrazca pakSI saMkucitacchadaH  /  praNamya pAdayoH
sAdhoH sukhaM tasthau kRtAJjaliH  // 51 //  kSaNAdagnimivAlokya jvalantaM tejasA
khagam  /  padmo vikacapadmAkSo vismayaM paramaM gataH  // 52 //  praNamya
pAdayoH sAdhaM guNazIlavibhUSaNam  /  apRcchaditi vinyasya muhunatre patatriNi
// 53 //  bhagavannayamatyantaM virUpAvayavaH purA  /  kathaM kSaNena saMjAto
hemaratnacayacchaviH  // 54 //  azuciH sarvamAMsAdo gRddho'yaM duSTamAnasaH  /
niSadya pAdayoH zAntastava ksmaadvsthitH||55|| suguptizramaNo'vocad rAjan
pUrvamihAbhavat  /  dezo janapadAkIrNo viSayaH sundaro mahAn  // 56 //   //
40-41 //  yahA~ isa atyadhika kolAhalase hAthI tathA siMhAdika bar3e-bar3e jantu
to bhAga gaye para yaha duSTa nIca pakSI kyoM nahIM bhaagaa| hA mAtaH ! isa pApI
gRdhrakI dhRSTatA to dekho; isa prakAra vicArakara jisakA citta krodhase Akulita
ho rahA thA tathA jisane kaThora zabdoMkA uccAraNa kiyA thA aisI sItAne yadyapi
prayatnapUrvaka usa pakSoko rokA thA tathApi vaha bar3e utsAhase munirAjake
caraNodakako pIne lagA  /  / 42-44 //  caraNodakake prabhAvase usakA zarIra usI
samaya ratnarAzike samAna nAnA prakArake tejase vyApta ho gayA  // 45 //  usake
donoM paMkha suvarNake samAna ho gaye, paira nIla maNike samAna dikhane lage,
zarIra nAnA ratnoMkI kAntikA dhAraka ho gayA aura coMca mUMgAke samAna dikhane
lagI  // 46 //  tadanantara apane Apako anya rUpa dekha vaha atyanta harSita huA
aura madhura zabda chor3atA huA nRtya karaneke lie udyata huA  // 47 //  usa
samaya jo deva-dundubhikA nAda ho rahA thA vahI usa tejasvIkI apanI vANIse
milatA-julatA atyanta sundara sAjakA kAma de rahA thA  /  / 48 /  /  donoM
muniyoMkI pradakSiNA dekara harSAzrako chor3atA huA vaha nRtya karanevAlA gRdhra
pakSI varSA Rtuke mayUrake samAna suzobhita ho rahA thA  /  / 49 /  /  gautama
svAmI kahate haiM ki he rAjan ! jinakA yathocita satkAra kiyA gayA thA aise
donoM munirAja vidhipUrvaka pAraNA kara vaiDUryamaNike samAna jo zilAtala thA
usapara virAjamAna ho gaye  // 50 //  aura padmarAga maNike samAna netroMkA
dhAraka gadhra pakSI bhI apane paMkha saMkucita kara tathA munirAjake caraNoMmeM
praNAma kara aMjalI bAMdha sukhase baiTha gayA  // 51 //  vikasita kamalake
samAna netroMko dhAraNa karanevAle rAma, kSaNabharameM tejase jalatI huI agnike
samAna usa gRdhra pakSIko dekhakara parama Azcaryako prApta hue  // 52 //
unhoMne pakSIpara bAra-bAra netra DAlakara tathA guNa aura zIlarUpI AbhUSaNako
dhAraNa karanevAle munirAjake caraNoMmeM namaskAra kara unase isa prakAra pUchA
ki he bhagavan ! yaha pakSo pahale to atyanta virUpa zarIrakA dhAraka thA para
aba kSaNa-bharameM suvarNa tathA ratnarAzike samAna kAntikA dhAraka kaise ho
gayA?  // 53-54|| mahAapavitra, saba prakArakA mAMsa khAnevAlA tathA duSTa
hRdayakA dhAraka yaha gRdhra Apake caraNoM meM baiThakara atyanta zAnta kaise ho
gayA hai ?  // 55 /  /  tadanantara sugupti nAmaka munirAja bole ki he rAjan  /
pahale yahA~ nAnA janapadoMse vyApta 1. sundarI ma.  /  2. tvAM ma.  /  3.
pAraNaM ma.  /

Page #221 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fortieth Chapter  Adorned with cities, villages, caravanserais, monasteries,
cave-temples, drums, and war-trumpets, there was a very large and beautiful
country. [56-57] In this country, there was a beautiful city called
Karnakundala, where this supremely powerful king resided. He was endowed with
great valor, a destroyer of enemies, a great dignitary, and a master of all
means. [58-59] O Raghunandan! This king, who was full of faith in Dharma,
understood the scriptures that promote evil, and he wore them, as if he had
churned water for the sake of ghee. [60] The queen of King Dandaka was a great
devotee of the wandering ascetics, because she had received great pleasures from
the masters of the wandering ascetics. [61] King Dandaka was under the control
of his queen, and so he also sought refuge in her direction. What do men not do
when they are intent on captivating the hearts of women? [62] One day, the king
went out of the city, and there he saw a sage with his arms hanging down,
endowed with the wealth of detachment, and whose mind was absorbed in
meditation. [63] The king, who had a heart as hard as stone, had a dead black
snake, whose body was covered with poisonous saliva, placed around the neck of
the sage. [64] "Until this snake is removed, I will not contract my yoga," vowed
the sage, and he remained in that place. [65] After many nights had passed, the
king, who was passing by the same path, saw the great sage in the same state of
meditation. [66] At that time, a man was removing the snake from the neck of the
sage. The king, attracted by the simplicity of the sage, went to him and asked
the man who was removing the snake, "What is this?" In reply, the man said, "O
King! See, some man who is seeking hell has placed this snake around the neck of
this sage who is absorbed in meditation. [67-68] Due to the contact of this
snake, his body has become dark, sorrowful, unsightly, and extremely
terrifying." [69] Seeing the sage in that state, without any resistance, the
king bowed down and begged his forgiveness, and then he went to his place. [70]
From that time on, the king became devoted to the great Digambara monks, and he
removed all the troubles and hardships of the monks. [71]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 203 pattanagrAmasaMvAhamaTambapuTabhedanaiH  /
ghoSadroNamukhAdyaizca saMnivezai virAjitaH  // 5 //  kaNakuNDalanAmAtra
puramAsIn manoharam  /  tasminnayamabhUdAjA pratApaparamodayaH  // 58 //
caNDavikramasaMpanno bhagnazAnavakaNTakaH  /  daNDo mAnamayaH khyAto daNDako
nAma sAdhanI  // 59 //  ghRtArthinA jalaM tena mathitaM raghunandana  /
dharmazraddhAparItena dhRtaH pApAgamo dhiyA  // 6 //  devI maskariNAM
tasya'varivasyA parAbhavat  /  teSAmasAvadhIzena saMbhogaM samupAgatA  // 6 //
so'pi tasyAH paraM vazyastAmeva dizamAzrayat  /  strIcittaharaNoyuktAH kiM na
kurvanti mAnavAH  // 12 //  niSkAntenAnyadA tena nagarAja sAdhurIkSitaH  /
pralambitabhujaH zrImAn dhyAnasaMruddhamAnasaH  // 63 //  kRSNasarpo mRtastasya
digdhAGgo visslaalyaa| kaNThe nidhApitastena grAvadAruNacetasA  // 64 //
yAvadeSo'panIto na pradAturgama kenacit  /  tAvanna saMharedyogamiti dhyAtvA
muniH sthitaH  // 65 //  atIte gaNarAtre ca punastenaiva vamanA  /  niSkrAman
pArthivo'pazyattadavasthaM mahAmunim  // 66 //  Rjunaiva ca rUpeNa gatvA
nikaTatAM bhRzam  /  apRcchadapanetAraM kimetaditi so'vadat  // 67 //  narendra
pazya kenApi narakAvAsamArgiNA  /  yogasthasya munerasya kaNThe sarpaH
samarpitaH  // 6 //  yasya sarpasya saMparkAda vigrahastha samudgatam  /
pratibimbaM zitikkinnaM durdarzamatimISaNam  // 69 //  muni niHpratikarmANaM
dRSTvA rAjA tathAvidham  /  praNamyAkSamayadyAtAste ca sthAnaM yathocitam  // 7
//  tataH prabhRti sakto'sau katu maktimanuttamAm  /  nirambaramunIndrANAM
vAritopadvakriyaH  // 71 //  eka bahuta bar3A sundara deza thA  /  / 56 /  /  jo
pattana, grAma, saMvAha, maTamba, puTabhedana, ghoSa aura droNamukha Adi
racanAoMse suzobhita thA  // 57 /  /  isI dezameM eka karNakuNDala nAmakA
manohara nagara thA jisameM yaha parama pratApI rAjA thaa| yaha tIvra
parAkramase yukta, zatrurUpI kaNTakoMko bhagna karanevAlA, mahAmAnI evaM
sAdhanasampanna daNDaka nAmakA dhAraka thA  // 58-59|| he raghunandana! dharmakI
zraddhAse yukta isa rAjAne pApapoSaka zAstrako samajhakara buddhipUrvaka dhAraNa
kiyA so mAno isane ghRtakI icchAse jalakA hI manthana kiyA  // 60 //  rAjA
daNDakakI jo rAnI thI vaha parivrAjakoMkI bar3I bhakta thI kyoMki parivrAjakoMke
svAmIke dvArA vaha uttama bhogako prApta huI thI  // 61 /  /  rAjA daNDaka
rAnIke vazIbhUta thA isalie yaha bhI usI dizAkA Azraya letA thA, so ThIka hI hai
kyoMki striyoMkA citta haraNa karane meM udyata manuSya kyA nahIM karate haiM ?
// 62 /  /  eka dina rAjA nagarase bAhara nikalA vahA~ usane eka aise sAdhako
dekhA jo apanI bhajAe~ nIce laTakAye hae the, vItarAga lakSmIse sahita the tathA
jinakA mana ghyAnameM rukA huA thA  // 63 /  /  pASANake samAna kaThora cittake
dhAraka rAjAne una munike gale meM, viSamizrita lArase jisakA zarIra vyApta thA
aisA eka marA huA kAlA sA~pa DalavA diyA  // 64 //  'jabataka isa sAMpako koI
alaga nahIM karatA hai tabataka maiM yogako saMkucita nahIM karU~gA' aisI
pratijJA kara vaha muni usI sthAnapara khar3e rahe  // 65 //  tadanantara bahuta
rAtriyA~ vyatIta ho jAneke bAda usI mArgase nikale hue rAjAne una mahAmuniko usI
prakAra dhyAnArUr3ha dekhA  // 66 //  usI samaya koI manuSya munirAjake galese
sAMpa alaga kara rahA thaa| rAjA munirAjako saralatAse AkRSTa ho unake pAsa gayA
aura sA~pa nikAlanevAle manuSyase pUchatA hai ki 'yaha kyA hai ?' isake
uttarameM vaha manuSya kahatA hai ki rAjan ! dekho, narakakI khoja karanevAle
kisI manuSyane ina dhyAnArUr3ha munirAjake gale meM sA~pa DAla rakhA hai  //
67-68 /  jisa sAMpake samparkase inake zarIrakI AkRti zyAma, khedakhinna,
durdarzanIya tathA atyanta bhayaMkara ho gayI hai  // 69 /  /  kucha bhI
pratikAra nahIM karanevAle muniko usI prakAra dhyAnArUr3ha dekha rAjAne praNAma
kara unase kSamA mAMgI aura tadanantara vaha yathAsthAna calA gayA  // 70|| usa
samayase rAjA digambara muniyoMkI uttama bhakti karane meM tatpara ho gayA aura
usane muniyoMke saba upadrava-kaSTa dUra kara 1. varivazyA ka., kha., ga.  /  2.
samupAgataH ma.  /  3. liptazarIraH  /  4. nagarAvAsa- m.|

Page #222 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
204 In the Padma Purana, knowing the king's affair with the wandering ascetic,
the queen desired to do this. ||72|| Abandoning her love for life, and motivated
by the suffering of others, she again sought the company of the Nirgrantha Muni.
||73|| Knowing her actions, the king was filled with anger. Remembering the
slander of the Nirgrantha Munis by his ministers and others, ||74|| motivated by
the hatred of the ascetics, he ordered his servants to crush all the Munis in a
mortar. ||75|| The group of ascetics, along with their leader, were crushed in
the mortar by the wicked men, and met their end. ||76|| At that time, one Muni
was away, and was returning to the city. A compassionate man stopped him,
saying, "O Nirgrantha! O Digambara! Do not enter the city in your former
Nirgrantha garb, or you will be crushed in the mortar. Flee from here quickly."
||77-78|| The king, in his anger, has crushed all the Nirgrantha Munis in the
mortar. Do not meet the same fate. Protect your body, which is the refuge of
Dharma. ||79|| Then, pierced by the sorrow of the death of the entire community,
the Muni stood motionless like a pillar, his consciousness obscured. ||80||
Then, from the cave of peace, the lion of anger emerged, driven by hundreds of
sorrows, from the mountain of Nirgrantha Munis. ||81|| The sky was filled with
the red glow of his eyes, like the fire of the ashoka tree, as if twilight had
descended. ||82|| The Muni, burning with anger, sweat poured from his entire
body, reflecting the image of the world. ||83|| Then, from his mouth, a fire
emerged, like the fire of time, very crooked and vast, with the sound "Ha".
||84|| That fire, continuously burning, consumed the entire sky, without any
fuel. ||85||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 204 padmapurANe devIviTaparivrAjA jJAtvAnyaviSayaM nRpam  /  idaM
krodhaparItena vidhAtumabhivAnchitam  // 72 //  jIvitasnehamutsRjya
paraduHkhAhitAtmakaH  /  nirgrantharUpamRdevyAH saMparkamabhajat punaH  // 73 //
jJAtvA tadIdRzaM karma rAjJAtikrodhamIyuSA  /  amAtyAdyupadezaM ca smRtvA
nirgranthanindanam  // 72 //  karakarmabhiranyaizca preritaH zramaNAhitaiH  /
AjJApayan maharSINAM yantraniSpIDane narAn  // 75 //  gaNAdhipasameto'sau
samUho'mbaravAsasAm  /  yantraniSpIDanairnItaH paJcatAM pApakarmaNA  // 76 //
bAhyabhUmigatastatra munirekaH samAvajan  /  ityavAryata lokena kenacit
karuNAyatA  // 7 //  bho bho nirgrantha mAgAstvaM pUrvanairRnthyamAzrayan  /
yantreNApIDayase tatra dUtaM kuru palAyanam  // 78 //  yantreSu zramaNAH sarve
rAjJA kruddhena pIDitAH  /  mAgAstvamapyavasthAM tAM rakSa dharmAzrayaM vapuH
// 79 //  tataH kSaNamasau saMdhamRtyuduHkhena zalyitaH  /  vajrastamma
ivAkampastasthAkavyaktacetanaH  // 8 //  athAsya zataduHkhena preritaH
zamagahvarAt  /  nirambaramahIdhrasya niragAt krodhakesarI  // 81 //
raktAzokaprakAzena nikhilaM tasya cakSuSaH  /  tejasA vihitaM vyoma
saMdhyAmayamivAbhavat  // 82 //  kopena tapyamAnasya muneH sarvatra vigrahe  /
prasvedabindavo jAtAH pratibimbita viSTapAH  // 83 //  tataH kAlAnalAkAro
bahulaH kuTilaH pRthuH  /  hAkAreNa mukhAttasya niragAt pAvakadhvajaH  // 44 //
anulagnazca tasyAgnirujjagAma nirantaram  /  kRtaM nabhastalaM yena
nirindhanavidIpitam  // 85 //  diye  /  / 71 //  rAnIke sAtha gupta samAgama
karanevAle parivrAjakoMke aghipatine jaba rAjAke isa . parivartanako jAnA taba
krodhase yukta hokara usane yaha karanekI icchA kI  // 72 //  dUsare prANiyoMko
duHkha denemeM jisakA hadaya laga rahA thA aise usa parivrAjakane jIvanakA sneha
chor3a nirgrantha munikA rUpa dhara rAnIke sAtha samparka kiyA  // 73 //  jaba
rAjAko isa kAryakA patA calA taba vaha atyanta krodhako prApta huaa| mantrI Adi
apane upadezameM nirgrantha muniyoMkI jo nindA kiyA karate the vaha saba isakI
smatimeM jhalane lagA ||74|| usI samaya muniyoMse dveSa rakhanevAle anya duSTa
bhI rAjAko prerita kiyA jisase usane apane sevakoMke lie samasta muniyoMko
ghAnImeM pelanekI AjJA de dI  // 75 /  /  jisake phalasvarUpa gaNanAyakake
sAtha-sAtha jitanA muniyoMkA samUha thA vaha saba, pApI manuSyoMke dvArA
ghAnImeM pilakara mRtyuko prApta ho gayA  // 76|| usa samaya eka muni kahIM
bAhara gaye the jo loTakara usI nagarIkI ora A rahe the| unheM kisI dayAlu
manuSyane yaha kahakara rokA ki he nigrantha ! he digambaramudrAke dhArI! tuma
apane pahalekA nirgranthaveSa dhAraNa karate hue nagarImeM mata jAo, anyathA
ghAnImeM pela diye jAoge, zIghra hI yahA~se bhAga jAo  // 77-78 /  /  rAjAne
kraddha hokara samasta nirgrantha maniyoMko ghAnImeM pilavA diyA hai tuma bhI
isa avasthAko prApta mata hoo, dharmakA Azraya jo zarIra hai usakI rakSA karo
||7|| tadanantara samasta saMghakI mRtyuke duHkhase jinheM zalya laga rahI thI
aise ve muni kSaNa-bharake lie vrajake stambhako nAI akampa-nizcala ho gye| usa
samaya unakI cetanA avyakta ho gayI thI arthAt yaha nahIM jAna par3atA thA ki
jIvita hai yA mRta ? ||80 //  adhAnantara una nirgrantha munirUpI parvatako
zAntirUpI guphAse saikar3oM duHkhoMse prerita huA krodharUpI siMha bAhara nikalA
||81 //  unake netrake azokake samAna lAla-lAla tejase AkAza aisA vyApta ho gayA
mAnI usameM sandhyA hI vyApta ho gayI ho  // 82 /  /  krodhase tape hue
munirAjake samasta zarIrameM svedakI bUMdeM nikala AyIM aura unameM lokakA
pratibimba par3ane lgaa||83|| tadanantara una munirAjane mukhase 'hA' zabdakA
uccAraNa kiyA usIke sAtha mukhase dhuA~ nikalA jo kAlAgnike samAna atyadhika
kuTila aura vizAla thA  // 84 //  usa dhuA~ke sAtha aisI hI nirantara agni
nikalI ki jisane iMdhanake binA hI samasta 1. viTaparivAjI m.| 2. varavAsasAm
ma.  /  3. agniH  /

Page #223 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter  205. Are the worlds being consumed by meteors? Are the
celestial beings falling? Has the time of the great destruction arrived? Are the
fire gods enraged? 86. Alas, mother! What is this? This heat is unbearable. It
seems as if the eyes are being gouged out by large, sharp pincers. 87. This
formless sky is making a terrible sound. It is like a forest of bamboo, ablaze,
ready to consume life. 88. As long as this extremely agitated sound reverberates
in the world, this fire will reduce the entire land to ashes. 89. Neither the
inner chambers, nor the land, nor the cities, nor the mountains, nor the rivers,
nor the forests, nor the living beings remained. 90. The great penance,
accumulated by the sage with great fervor, was consumed by the fire of anger.
What else could remain? 91. This Dandaka region was ruled by Indra, the king of
the gods. Therefore, even today, this place is known as Dandaka. 92. After a
long time, the land regained its beauty. Trees, mountains, and rivers appeared.
93. Due to the influence of that sage, this forest became a source of fear even
for the gods, let alone the Vidyadharas. 94. Later, this forest became filled
with lions, tigers, and other ferocious animals, various kinds of birds, and
abundant wild grains. 95. Even today, hearing the roar of this forest fire,
people tremble, remembering the past event. 96. After wandering in the world for
a long time, Dandaka, filled with sorrow, has attained the state of a
householder and found joy in this forest. 97. Seeing us both, who have come to
this forest with great devotion, he has attained the memory of his past life due
to the destruction of his evil deeds. 98. Look, Dandaka, the king who was once
endowed with supreme power, has become like this due to his evil deeds. 99.
Knowing the tasteless fruit of evil deeds, why not engage in Dharma and renounce
evil? 100.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 205 ulkAbhirnu jagadvyAsaM jyotirdevAH patanti nu  /
mahApralayakAlo nu vahnidevA ju roSitAH  // 86 //  hA hA mAtaH kimetannu
tApo'yamatidussahaH  /  cazcatpAvyate dIrghasaMdaMzairiva vegimiH  // 8 //
mUrtinirmuktamevaitadgaganaM kurute dhvanim  /  vaMzAraNyamivoddIptaM
jIvitAkarSaNocitam  // 48 //  yAvadeva dhvaniloke vartate'tyantamAkulaH  /
valistAvadayaM dezamanayad bhasmazeSatAm  // 19 //  nAntaHpuraM na dezo na
purANi na ca parvatAH  /  na nadyo nApyaraNyAni tadA na prANadhAriNaH  // 10 //
mahAsaMvegayuktana muninA ciramarjitam  /  krodhAgninAkhilaM dagdhaM tapo'nyat
kimu ziSyatAm  // 9 //  yato'yaM daNDako dezaH aasiiinnddkpaarthivH| tenaiva
vaninAdyApi daNDakaH parikIryate  // 92 //  kAle mahatyatikrAnte prAptAyAM
cArutAM bhuvi  /  zute'tra pAdapA jAtAH parvatAzca sazinagAH  // 53 //
munestasya prabhAveNa surANAmapi bhItidam  /  vanametadamat kaiva vArtA
vidyAbalAzritAm  // 14 //  pazcAdidaM samAkIrNa siMhena zaramAdibhiH  /
nAnAzakunivRndaizca sasyabhedaizca bhUribhiH  // 22 //  adyApyasyorudAvasya
zrutvA zabdaM paraM mayam  /  vrajanti mAnavAH kampaM vRttAnte'nunibodhinaH  //
96 /  /  saMsAre'ticiraM bhrAntvA daNDako duHkhapUritaH  /  ayaM gRdhatvamAyAto
vane'tra ratimAgataH  // 17 //  dRSTvA sAtizayAveSa nau vane'tra samAgatau  /
pApasya karmaNo hAnyA prAptaH pUrvabhavasmRtim  // 98 //  yo'sau paramayA zaktyA
yukto'bhUdaNDako nRpaH  /  so'yaM pazyata saMjAtaH kIdRzaH pApakarmami.  // 19
//  iti vijJAya virasaM phalaM kaTukakarmaNaH  /  kathaM na sajyate dharma
duritAca virajyate  // 10 //  AkAzako dedIpyamAna kara diyA  // 85 //  kyA yaha
loka ulkAoMse vyApta ho rahA hai ? yA jyotiSka deva nIce gira rahe haiM? yA mahA
pralayakAla A pahu~vA hai? yA agnideva kRSita ho rahe haiM ? hAya mAtA! yaha kyA
hai ? yaha tApa to atyanta duHsaha hai, aisA lagatA hai jaise vaigazAlI
'bar3I-bar3I saMDAsiyoMse netra ukhAr3e jA rahe hoM, yaha amUrtika AkAza hI
ghora zabda kara rahA hai, mAto prANoMke sIMcane meM udyata bA~soMkA vana hI
jala rahA hai, isa prakAra atyanta vyAkulatAse bharA yaha zabda jabataka lokameM
gUMjatA hai tabataka usa agnine samasta dezako bhasma kara diyA  // 86-89 /  /
usa samaya na antaHpura, na deza, na nagara, na parvata, na nadiyA~, na jaMgala
aura na prANI hI zeSa raha gaye the||20|| mahAn saMvegase yukta munirAjane
cirakAlase jo tapa saMcita kara rakhA thA yaha sabakA zabda krodhAgnimeM dagdha
ho gayA-jala gayA phira dUsarI vastueM to bacatI hI kaise ?  /  / 21 /  /  yaha
daNDaka deza thA tathA daNDaka hI yahA~kA rAjA thA isalie Aja bhI yaha sthAna
daNDaka nAmase hI prasiddha hai  /  / 12 /  /  bahuta samaya bIta jAneke bAda
yahA~kI bhUmi kucha sundaratAko prApta huI hai aura ye vakSa. parvata tathA
nadiyA~ dikhAI dene lago haiM  // 13 //  una manike prabhAvase yaha vana devoMke
lie bhI bhaya utpanna karanevAlA hai phira vidyAdharoMkI to bAta hI kyA hai ?
// 94 //  Age calakara yaha vana siMha-aSTApada Adi krUra jantuoM, nAnA
prakArake pakSi-samUhoM tathA atyadhika jaMgalI dhAnyoMse yukta ho gayA  // 9.5
/  /  Aja bhI isa banakI pracaNDa dAvAnalakA zabda sunakara manuSya pichalI
ghaTanAkA smaraNa kara bhayabhIta hote hue kA~pane lagate haiM  /  / 96 //  rAjA
daNDaka bahuta samaya taka saMsArameM bhramaNa kara duHkha uThAtA rahA aba
gRnaparyAyako prApta ho isa vanameM prItiko prApta huA hai  /  / 97 /  /  isa
samaya isa dana Aye hue atizaya yukta hama donoMko dekhakara pApakarmakI mandatA
honese yaha pUrvabhavake smaraNako prApta huA hai  /  / 98 //  jo daNDaka rAjA
pahale parama zaktise yukta thA vaha dekho, Aja pApakarmoke kAraNa kaisA ho gayA
hai ?  // 99 /  /  isa prakAra pApakarmakA nIrasa phala jAnakara dharmameM kyoM
nahIM lagA jAye aura pApase kyoM nahIM virakta huA jAye ? ||100 //  1. zritA ma.
/  2. sRjyate m.|

Page #224 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 206 of the Padma Purana  **Example:** Even an external cause can lead
to peace. What to say if one remembers one's own faults? || 101 ||  Addressing
the vulture, the sage said, "O twice-born, do not be afraid now, do not cry.
What is destined to happen, who can change it?" || 102 ||  "Be patient, be
fearless, let go of your trembling, be happy. Look, where is this great forest?
And where is Rama with Sita?" || 103 ||  "Where is our downfall? And where is
your awakening, experiencing sorrow for the sake of your own well-being? Such is
the nature of karma." || 104 ||  "This world is extremely diverse due to the
diversity of karma. I speak as I have experienced, heard, and seen." || 105 ||
To explain to the bird, knowing the intention of Rama, the sage Sugupti spoke of
his initiation and the cause of peace. || 106 ||  He said, "In the city of
Varanasi, there was a famous king named Achal. His wife was Giri Devi, adorned
with jewels of virtue." || 107 ||  "One day, a sage named Trigupta, known for
his virtuous name and pure actions, entered her house for food." || 108 ||
"Giri Devi, holding the utmost faith in him, following proper rituals, satisfied
him with the best food, abandoning all other tasks." || 109 ||  "After the sage
had finished eating, she bowed her head at his feet and, under the guise of
another matter, asked about the birth of her sons." || 110 ||  "She said, 'O
master, will my dwelling in this house be fruitful or not? Please make me
certain and bring me joy.'" || 111 ||  "Though he was the keeper of three
secrets, the sage, due to the queen's devotion, broke his vow of secrecy and
said, 'You will have two beautiful sons.'" || 112 ||  "Following the sage
Trigupta's instructions, two sons were born. Their parents named them Sugupti
and Gupta." || 113 ||  "Both sons were knowledgeable in all arts, adorned with
the fortune of youth, delighted in various emotions, and were greatly loved by
the people." || 114 ||  At the same time, this other story occurred: In the city
of Gandhavati, the king's priest, Soma, had two sons... || 115 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 206 padmapurANaM dRSTAntaH parakIyospi zAnterbhavati kAraNam  /
asamaJjasamAtmIyaM kiM punaH smRtimAgatam  // 101 //  pakSiNaM saMyato'gAdInmA
bhaiSIradhunA dvija  /  mA rodIryadyathA bhAvyaM kaH karoti tadanyathA  //  102
//  AzvAsaM gaccha vizrabdhaH kampaM muJca sukhI bhava  /  pazya ke maraNyAnI ka
rAmaH sItayAnvitaH  //  103  //  avagraho'smadIyaH kva kva tvamAtmArthaM
saMgataH  /  prabuddho duHkhasaMbodhaH karmaNAmidamIhitam  //  104  //  idaM
karma vicitratvAd vicitraM paramaM jagat  /  anubhUtaM zrutaM dRSTaM yathaiva
pravadAmyaham  //  105  //  pakSiNaH pratibodhArthaM jJAtvAkUtaM ca sIriNaH  /
suguptiravadat svasya sugupteH zamakAraNam  //  106  //  acalo nAma vikhyAto
vArANasyAM mahIpatiH  /  giridevIti jAyAsya guNaratnavibhUSitA  //  107 //
trigupta iti vikhyAto guNanAmnAnyadA muniH  /  pAraNArthaM gRhaM tasyAH
praviSTaH zuddhaceSTitaH  //  108  //  sa tayA paramAM zraddhAM dadhatyA
vidhipUrvikAm  /  tarpitaH paramAnena svayaM vyApAramuktayA  //  109  //
samAptAzanakRtyaM ca pAdanyastottamAGgayA  /  papracchAnyApadezena svasya
putrasamudbhavam  //  110 //  nAtha sAtizayo'yaM me gRhavAso bhaviSyati  /  kiM
vA neti prasAdo'yaM kriyatAM nizcayArpaNam  //  111  //  'vacogu itato bhitvA
rAjJIbhaktyanurodhataH  /  tasyAzcArusamAdiSTaM muninA tanayadvayam  //  112  //
triguptasya munestasya samAdeze'nayat sutau  /  jAtI sugupsiguptAkhyau pitRbhyAM
tau tataH kRtau  //  113 //  tau ca sarva kalAbhijJau kumArazrIsamanvitau  /
tiSThantau vividhairbhAvai ramamANau janapriyau  // 114 //  vRttAnto'yaM ca
saMjAto gandharvaisyAM mahIpateH  /  purohitasya somasya priyAyAstanayadvayam
//  115  //  dUsarekA udAharaNa bhI zAntikA kAraNa ho jAtA hai phira yadi apanI
hI khoTI bAta smaraNa A jAve to kahanA hI kyA hai ? || 101 || rAmase itatA
kahakara munirAjane gRdhrase kahA ki he dvija ! aba bhayabhIta mata hoo, roo
mata, jo bAta jaisI honevAlI hai use anyathA kauna kara sakatA hai ?  // 102 //
dhairyaM dharo, nizcinta hokara ka~paka~pI chor3o, sukhI hoo, dekho yaha mahA
aTavI kahA~ ? aura sItA sahita rAma kahA~ ? || 103 || hamArA paDagAhana kahA~ ?
aura AtmakalyANake lie duHkhakA anubhava karate hue tumhArA prabuddha honA kahA~
? karmoMkI aisI hI ceSTA hai  //  104  //  karmokI vicitratAke kAraNa yaha
saMsAra atyanta vicitra hai  /  jaisA maiMne anubhava kiyA hai, sunA hai, athavA
dekhA hai vaisA hI maiM kaha rahA hU~ || 105  //  pakSIko samajhAneke lie rAmakA
abhiprAya jAna sugupti munirAja apanI dIkSA tathA zAntikA kAraNa kahane lage  //
106  //  unhoMne kahA ki vArANasI nagarI meM eka acala nAmakA prasiddha rAjA thA
/  usakI guNarUpI ratnoM se vibhUSita giri devI nAmakI strI thI  //  107 //
kisI dina trigupta isa sArthaka nAmako dhAraNa karanevAle tathA zuddha ceSTAoMke
dhAraka munirAjane AhArake lie usake ghara praveza kiyA  //  108  //  so
vidhipUrvaka parama zraddhAko dhAraNa karanevAlI giridevIne anya saba kArya
chor3a svayaM hI uttama AhAra dekara unheM santuSTa kiyA || 109 || jaba munirAja
AhAra kara cuke taba usane unake caraNoM meM mastaka jhukAkara kisI dUsareke
bahAne apane putra utpanna honekI bAta pUchI  // 110 //  usane kahA ki he nAtha!
merA yaha gRhavAsa sArthaka hogA yA nahIM ? isa bAtakA nizcaya karAkara
prasannatA kIjie  //  111  //  tadanantara muni yadyapi tIna guptiyoMke dhAraka
the tathApi rAnIkI bhaktike anurodhase vacanaguptiko tor3akara unhoMne kahA ki
tumhAre do sundara putra hoMge  //  112  //  | tadanantara una trigupta munirAja
ke kahe anusAra do putra utpanna hue so mAtA-pitAne unake 'sugupti' aura 'gupta'
isa prakAra nAma rakhe  // 113 //  ve donoM hI putra sarvaM kalAoMke jAnakAra,
kumAra lakSmIse suzobhita, aneka bhAvoMse ramaNa karate tathA logoMke atyanta
priya the  //  114  //  usI samaya yaha dUsarA vRttAnta huA ki gandhavatI nAmakI
nagarIke rAjAke soma nAmaka 1. rAmasya  /  2. vANArasyAM ma  /  3. nizcayArpaNo
ma  /  4. gandhAvatyAM ma.

Page #225 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-First Chapter  207. Suketa and Agniketa, the two sons of the Purohita,
were deeply attached to each other. Suketa had already married and taken a wife.
116. Suketa was saddened, thinking, "Now that my wife has come, my brother and I
will have to sleep separately."  117. Suketa, inspired by auspicious deeds, took
refuge in the order of the Shramanas under the guidance of Anantavirya.  118.
Agniketa, deeply distressed by his brother's departure, became a severe ascetic
in Varanasi, engrossed in contemplation of Dharma.  119. Bound by affection,
Suketa, upon hearing of his brother's ascetic life, decided to go and enlighten
him.  120. As he was about to leave, his Guru said, "Suketa, you must tell your
brother this story, which will surely calm him down."  121. "What story, my
Lord?" asked Suketa. The Guru replied, "Your brother, filled with evil thoughts,
will engage in a debate with you."  122. "While you two are debating, a
beautiful maiden with a radiant complexion, accompanied by three other women,
will arrive at the Ganges."  123. "She will arrive in the last watch of the day,
adorned in colorful garments. Recognize her by these signs and tell your
brother, 'If you have any knowledge of Dharma, tell me what good or bad fortune
awaits this maiden.'"  124-125. "Then, the ignorant ascetic, ashamed, will say,
'Well, you know, tell me.' You, with certainty, should say, "In this very city,
there lives a wealthy merchant named Pravara. This is his daughter, known as
Ruchi."  126-127. "This unfortunate girl will die three days from now. She will
be reborn as a goat in the village of Kambar, belonging to a merchant named
Vilasa."  128-129. "A wolf will kill the goat, and she will be reborn as a cow
in the same household. Then, she will be reborn as a daughter of the same
Vilasa. This Vilasa is the maternal uncle of the girl's father."  130. "So be
it," said Suketa, bowing to his Guru with reverence and joy, and proceeded
towards the hermitage of the ascetics.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekacatvAriMzattamaM parva 207 suketuragniketuzca tayoH prItiranuttamA  /
suketuranyadA cAbhUt kRtadAraparigrahaH  // 116 //  AvayoradhunA bhrAtroH pRthak
zayanametayA  /  kriyate jAyayAvazyamiti duHkhamupAgataH  // 117 //  suketuH
pratibuddhaH san zubhakarmAnubhAvataH  /  anantavIryapAdAnte zramaNatvaM
smaashritH||118|| agniketurviyogena bhrAturatyantaduHkhitaH  /
vArANasyAmabhUdugrastApaso dharmacintayA  // 119|| zrutvA caivaMvidhaM taM ca
bhrAtaraM snehabandhanaH  /  pratibodhayituM vAnchan suketurgantumudyataH  //
120 //  sa vrajan guruNAvAci suketo kathayiSyasi  /  vRttAntaM sodarAyemaM
yenAsAvupazAmyati  // 12 //  ko'sau nAtheti tenokta gururevamudAharat  /
kariSyati tvayA sAkaM sa jalpaM duSmAvanaH  // 122 //  yuvayoH kurvatorjalpaM
jAhvavImAgamiSyati  /  cArukanyA samaM strIbhistisRbhirgIravigrahA  // 123 //
divasasya gate yAme vicitrAMzukadhAriNI  /  emizvikairviditvA tAM mASitavyamidaM
tvayA  // 124 //  dRSTvA tAM vakSyasIdaM tvaM jJAnaM cedasti te mate  /
vadaitasyAH kumAryAH kiM bhaviteti zubhAzubham  // 125 //  ajJAno'sau
vilakSaHsaMstApasastvAM maNiSyati  /  bhavAn jAnAviti tvaM ca vakSyasyevaM
sunizcitaH  /  / 126 //  astyatra pravaro nAma vaiNijaH saMpadAnvitaH  /
tasyeyaM duhitA nAmnA rucireti prakIrtitA  // 127 //  tRtIye'hani paJcatvaM
varAkIya prapatsyate  /  tato'jA kambaranAme vilAsasya bhaviSyati  // 128 //
vRkeNa mAritA meSI mahiSI ca tataH pituH  /  sAtulasya vilAsasya bhaviSyati
zarIrajA  /  / 129 //  evamastviti saMmASya praNamya pramadI gurum  /  suketuH
kramataH prAptastApasAnAM niketanam  // 130 //  purohita thA usakI strIke suketu
aura agniketu nAmake do putra the| una donoM hI putroMmeM atyadhika prema thA,
usa premake kAraNa bar3e honepara bhI ve eka hI zayyApara sote the| samaya
pAkara suketukA vivAha ho gyaa| jaba strI ghara AyI taba suketu yaha vicAra kara
bahuta duHkhI huA ki isa strIke dvArA aba hama donoM bhAiyoMkI zayyA pathaka-
pRthaka kI jA rahI hai  // 115-117 //  isa prakAra zabha karmake prabhAvase
pratibodhako prApta ho suketu anantavIrya munike pAsa dIkSita ho gayA  // 118 //
bhAIke viyogase agniketu bhI bahuta duHkhI ho dharma saMcaya karanekI bhAvanAse
vArANasI meM ugra tApasa ho gayA  // 119 //  snehake bandhanameM baMdhe suketune
jaba bhAIke tApasa honekA samAcAra sunA taba vaha use samajhAneke artha jAneke
lie udyata huA  // 120 /  /  jaba vaha jAne lagA taba gurune usase kahA ki  /
he suketo! tuma apane bhAIse yaha vRttAnta kahanA jisase vaha zIghra hI upazAnta
ho jAyegA  // 12 //  'he nAtha ! vaha kauna sA vRttAnta hai' ? isa prakAra
suketuke kahane para gurune kahA ki duSTa bhAvanAko dhAraNA karanevAlA terA bhAI
tere sAtha vAda karegA  // 122 //  so jisa samaya tuma donoM vAda kara rahe
hooge usa samaya gauravarNa zarIrako dhAraNA karanevAlI eka sundara kanyA tIna
striyoMke sAtha gaMgA aavegii| vaha dinake pichale praharameM AvegI tathA
vicitra vastrako dhAraNa kara rahI hogii| ina cihnoMse use jAnakara tuma apane
bhAIse kahanA ki yadi tumhAre dharmameM kucha jJAna hai to batAo isa kanyAkA kyA
zubha-azubha honevAlA hai ?  // 123-125 //  taba vaha ajJAnI tApasI lajjita hotA
huA tumase kahegA ki acchA tuma jAnate ho to kho| yaha suna tuma nizcayase
sudRr3ha ho kahanA ki isI nagarameM eka sampattizAlI pravara nAmakA vaizya
rahatA hai yaha usIkI lar3akI hai tathA rA nAmase prasiddha hai  // 126-127 //
yaha becArI Ajase tIsare dina mara jAyegI aura kambara nAmaka grAmameM vilAsa
nAmaka vaizyake yahA~ bakarI hogI  /  bher3iyA usa bakarIko mAra DAlegA jisase
gADara hogI phira marakara usIke ghara bhaiMsa hogI aura usake bAda usI vilAsake
putrI hogii| vaha vilAsa isa kanyAke pitAkA mAmA hotA hai  // 128-129 /  /
'aisA hI ho' isa prakAra kahakara tathA guruko praNAma kara harSase bharA suketu
krama-kramase tApasoMke Azrama meM pahu~cA  // 130 //  1. samAzritaM ma.  /  2.
vaNikputraH  /  3. harSayuktaH  /

Page #226 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
208 Padmapurana As instructed by the Guru, Suketa saw the girl and told his
brother Agniketa. Thus, the whole story came before Agniketa, i.e., it turned
out to be true. ||131|| Then, after death, that girl was born as the daughter of
Vilasa, named Vidhura. The wealthy man named Pravara requested her and obtained
her, the beautiful one. ||132|| When the time for marriage arrived, Agniketa
told Pravara that this girl was his daughter in a previous birth. ||133|| Saying
this, he also narrated all those births to Vilasa, the girl's present father.
Hearing those births, the girl remembered her past lives. ||134|| Frightened by
the world, she desired to take initiation. On the other hand, Pravara thought
that Vilasa was not marrying his daughter due to some deceit. Thus, Pravara,
harboring a wicked intention, accused Vilasa in the assembly of their father.
But in the end, Pravara lost, the girl attained the path of liberation, and
Agniketa became a Digambara monk. ||135-136|| Hearing the story, we also became
detached and took Jain initiation in the presence of the Muni Raja named
Anantavirya. ||137|| Thus, due to the influence of the deluded, many wicked
conducts arise in the world, which give rise to progeny. ||138|| This being,
according to its own actions, obtains mother, father, friends, wife, son, and
happiness-sorrow, etc., in birth after birth. ||139|| Hearing this, the vulture
became extremely frightened by the sorrows of the world and started making
sounds repeatedly, desiring to take refuge in Dharma. ||140|| Then, the Muni
Raja said, "O Bhadra! Do not be afraid. Take vows now, so that you do not obtain
this progeny of sorrows again." ||141|| Become completely peaceful, do not cause
pain to any being, abandon falsehood, theft, and another's wife, or else,
practice complete celibacy, be endowed with excellent forgiveness, abandon
night-time meals, be endowed with good conduct, with great effort, keep the Jina
in your heart day and night, practice the rules of fasting, etc., according to
your ability, be free from carelessness, and control your senses. ||142-144||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 208 padmapurANe guruNA ca yathAdiSTaM tAM dRSTvA tamudAharat  /  tathA vRttaM
ca tatsarva yAtamagneH samakSatAm  // 13 //  tato'sau vidhurA nAmnA vilAsasya
zarIrajA  /  yAcitA zreSThinA labdhA pravareNa manoharA  // 132 //  vivAhasamaye
prApte pravarAya nyavedayat  /  agniketuryatheyaM taM duhitAsId bhavAntare  //
133 /  /  vilAsAyApi te sarve bhavAstena niveditaaH| zrutvA tatkanyakA jAtA
jAtismaraNakovidA  // 13 //  tataH pravramitaM vAJchAM sA saMvegaparAkarot  /
pravarazca vilAsena vyavahAra durAzayaH  /  / 135 //  sabhAyAM piturasmAkaM
pravare bhagatAM gate  /  ArthikAtvaminA kanyA zramaNatvaM ca tApasaH  // 136 //
vRtAntasIdazaM zrutvA vayaM vairAgyaritAH  /  sakAze'nantapIrthasya
jainendravatamAzritAH  /  / 137 //  eva mohaparIvAnAM prANinAmatibhUrizaH  /
jAyante kutsitAcArA bhavasaMtatidAyinaH  // 138 //
mAtApitRsahannivabhArthApatyAdikaM janaH  /  sukhaDaHkhAdikaM cAya pivata lamate
bhave  // 139 //  tacchullA sutarAM pakSI mIto'bhUd bhavaduHkhataH  /  cakAra ca
muhuHzabdaM dharmagrahaNavAnchayA  // 140 //  undha guruNA bhadra mA
bhaiSIradhunA natam  /  gRhANa thena no bhUyaH prApyate duHkhasaMtatiH  /  / 141
//  prazAnto bhada mA pIr3A' kArSIH sarvAsudhAriNAm  /  anRtaM steSatAM bhAyAM
parakIyAM vivarjaya  // 142 //  ekAntabrahmacarya vA gRhovA satkSamAnvitaH  /
rAtribhuni parityajya mava zobhanaceSTitaH  // 143 /  /  prayato'ti kSapAyAM ca
jinendrAn vaha cetasA  /  upavAsAdikaM zaktyA sudhIniyamAcara  /  / 144 //
gurune jisa prakAra kahA thA usI prakAra usa kanyAko dekhakara suketune apane
bhAI agniketuse kahA aura vaha rAbakA saba vRttAnta usI prakAra agniketuke
sAmane A gayA arthAt saca nikalA  // 131 //  tadanantara vaha kanyA jaba
marakara cauthe bhavameM vilAsake vidhurA nAmakI putrI huI taba pravara nAmaka
seThane usa sundarIko yAcanA kI aura vaha use prApta bhI ho gayI  // 132 //
jaba vivAhakA samaya AyA taba agniketune pravarase kahA ki yaha kanyA
bhavAntarameM tumhArI putrI thI  // 133 /  /  yaha kahakara urAne kanyAke
vartamAna pitA vilAsake lie bhI usake ve saba bhava kaha sunaaye| una bhavoMko
sunakara kanyAko jAtismaraNa ho gayA  // 134 /  /  jisase saMsArase bhayabhIta
ho usane dIkSA dhAraNa karane kA vicAra kara liyaa| idhara pravarane samajhA ki
vilAsa kisI chalake kAraNa mere sAtha apanI kanyAkA vivAha nahIM kara rahA hai
isalie dUSita abhiprAyako dhAraNa karanevAle pravarane hamAre pitAko sabhAmeM
vilAsake viruddha abhiyoga calAyA parantu antameM pravarako hAra huI, kanyA
AyikA pada ko prApta huI aura agniketu tApasa digambaramuni vana gayA  //
135-136 //  vRttAntako sunakara hamane bho virakta ho anantavIrya nAmaka
manirAjake samIpa jinendra dIkSA dhAraNa kara lI  // 137 /  /  isa prakAra mohI
jovoMse saMsArako santatiko bar3hAnevAle aneka khoTe AcaraNa ho jAyA karate haiM
/  / 138 //  yaha jIva apane kiye hue karmoke anusAra hI mAtA, pitA, snehI
mitra, strI, putra tathA sukha-duHkhAdikako bhava-bhavameM prApta hotA hai  //
139 /  /  yaha sunakara vaha gRdhra pakSI saMsAra sambandhI duHkhoMse atyanta
bhayabhIta ho gayA aura dharma grahaNa karanekA iccha se bAra-bAra zabda karane
lagA  /  / 140 //  taba manirAjane kahA ki hai bhadra ! bhaya mata kro| isa
samaya vrata dhAraNa karo jisase phira yaha duHkhokI santati prApta na ho  /  /
141 /  /  atyanta zAnta ho jAo, kisI bhI prANIko pIr3A mata pahu~cAo, asatya
badhana, corI aura parastrIkA tyAga karo athavA pUrNa brahmacarya dhAraNa kara
uttama kSamAse yukta ho rAtri bhojanakA tyAga karo, uttama cekSaoMse yukta hoo,
bar3e prayatnase rAta-dina jinendra bhagavAnko hRdayameM dhAraNa karo,
zaktyanusAra vivekapUrvaka upavAsAdi niyamoMkA AcaraNa karo, pramAdarahita
hokara indriyoMko 1. pIDA ma.  /  2. prAtAghri kSipAyAM ca ( ? ) m.| 3.
bahucetasA ma.  /

Page #227 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
209 The forty-first chapter: Being free from carelessness, be eager in the
pursuit of the Self.  Do what is right, be devoted to the virtuous. ||145||
Thus spoken to, the bird, with folded hands, bowed its head repeatedly, making a
sweet sound, and received the Muni's instruction. ||146||  "This devotee, with a
humble soul, has been born to bring us joy," said Sita, smiling, and touched him
with her hands. ||147||  "It is now proper for you to protect what has been
spoken by the virtuous. This ascetic, with a peaceful mind, where will this
bird-bearer go?" ||148||  "In this dense forest, frequented by cruel beings, you
must always protect this bird of right vision." ||149||  Then, receiving the
Guru's words, Sita, filled with great affection, took upon herself the care of
his protection. ||150||  With hands as soft as leaves, she touched him. Sita
shone like Vinata, touching Garuda. ||151||  The two Nirgrantha masters, praised
and saluted, went to their own place, their journey being a source of great
benefit to many. ||152||  As they flew up, the two great Munis shone like two
great waves of the ocean of charity and righteousness. ||153||  Meanwhile,
Lakshmana, having subdued a maddened elephant and mounted it, came rushing,
hearing the sound. ||154||  Seeing a great heap of jewels and gold, like a
mountain, with a rainbow emanating from it, and its many-colored rays,
Lakshmana, with his lotus-like eyes wide open, and filled with great curiosity,
was informed of all the events by Rama, who was delighted. ||155-156||  The
bird, who had received the three jewels, and who diligently followed all the
Muni's words, did not go anywhere without Rama and Sita. ||157||  Remembering
the Muni's instructions, and being constantly reminded by Sita in the Anuvrata
Ashrama, the bird roamed the earth, delighting in the path of Rama and
Lakshmana. ||158||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 209 ekacatvAriMzattamaM parva indriyANyapramattaH sannutsukAnyAtmagocare  /
kuru yuktavyavasthAni sAdhUnAM bhaktitatparaH  // 145 /  /  ityuktaH' sAJjaliH
pakSI ziro vinamayanmuhuH  /  kurvANo madhuraM zabdaM jagrAha munimASitam  /  /
146 //  zrAvako'yaM vinItAtmA jAto'smAkaM vinodakRt  /  ityuktvA sasmitA sItA
taM karAbhyAM smspRsht||147|| sAdhubhyAmuktamityetaM rakSituM vo'dhunocitam  /
tapasvI zAntacitto'yaM kva vA gacchatu pakSabhRt  // 148 //  asmin
sugahane'raNye krUrapANiniSevite  /  samyagdRSTeH khagasyAsya rakSA kAryA tvayA
sadA  // 149 //  tato guruvacaH prApya sutarAM snehapUrNayA  /
sItayAnugRhIto'sau paripAlanacintayA  // 150 //  palla vasparzahastAbhyAM taM
parAmRzatI satI  /  janakasyAGgajA reje vinatA garuDaM yathA  /  / 151 //
nirgranthapuGgavAvemiH stutipUrva namaskRtau  /  bahUpakArisaMcArau
yAtAvAtmocitaM padam  /  / 152 //  namaH samutpatantau tau zuzubhAte mhaamunii|
dAnadharmasamudrasya kallolAviva puSkalau  // 153 //  prabhinnaM vAraNaM tAvad
vazIkRtya vanotthitam  /  Aruhya lakSmaNaH zrutvA dhvanimAgAt samAkulaH  // 15
//  ratnakAJcanarAziM ca dRSTvA parvatasaMnidhim  /
nAnAvarNapramAjAlasamudgatasurAyudham  /  / 155 //
vikasannayanAmbhojamahAkautukapUritaH  /  kRto viditavRttAntaH padmana
muditAtmanA  /  / 156 /  /  prApta bodhirasau pakSI nAyAsIttau vinA kvacit  /
nirgranthavacanaM sarva kurvannudyatamAnasaH  // 15 //  smaryamANopadeze'sau
sItayANuvratAzrame  /  padmalakSmaNamArgeNa ramamANo'bhramanmahIm  // 158 //
vyavasthita kara AtmadhyAnameM utsuka karo aura sAdhuoMkI bhaktimeM tatpara hoo
/  / 142-145 /  /  munirAjake isa prakAra kahanepara gRdhra pakSIne aMjali
bA~dha bAra-bAra zira hilAkara tathA madhura zabdakA uccAraNa kara munirAjakA
upadeza grahaNa kiyA  // 146 //  'vinIta AtmAko dhAraNa karanevAlA yaha zrAvaka
hama logoMkA vinoda karanevAlA ho gayA' yaha kahakara manda hAsya karanevAlI
sItAne usa pakSIkA donoM hAthoMse sparza kiyA  // 147 /  /  tadanantara donoM
muniyoMne rAma Adiko lakSya kara kahA ki aba Apa logoMko isakI rakSA karanA
ucita hai kyoMki zAntacittako dhAraNa karanevAlA yaha becArA pakSI kahA~ jAyegA
?  // 148|| krUra prANiyoMse bhare hue isa saghana vanameM tumheM isa
samyagdRSTi pakSIkI sadA rakSA karanI cAhie  /  / 149 /  /  tadanantara guruke
vacana prApta kara atizaya snehase bharI sItAne usake pAlanakI cintA apane Upara
le use anugRhIta kiyA arthAt apane pAsa hI rakha liyA  // 150 /  /  pallavake
samAna komala sparzavAle hAthoMse usakA sparza karatI huI sItA aisI suzobhita ho
rahI thI mAno garur3akA sparza karatI huI usakI mAM vinatA hI ho  // 151 /  /
tadanantara jinakA bhramaNa aneka jIvoMkA upakAra karanevAlA thA aise donoM
nirgrantha sAdha, rAma Adike dvArA stutipUrvaka namaskAra kiye jAnepara apane
yogya sthAnapara cale gaye  // 152 /  /  AkAzameM ur3ate hue ve donoM mahAmuni
aise suzobhita ho rahe the mAno dAnadharmarUpI samudrako do bar3I lahareM hI hoM
/  / 153 //  usI samaya eka madonmatta hAthIko vaza kara tathA usapara savAra ho
lakSmaNa zabda sunakara kucha vyagra hote hue A pahu~ce  // 154 //  nAnA varNakI
prabhAoMke samUhase jisameM indradhanuSa nikala rahA thA aisI parvatake samAna
bahuta bar3I ratna tathA suvarNakI rAzi dekhakara jinake netrakamala vikasita ho
rahe the tathA jo atyadhika kautukase yukta the aise lakSmaNako prasanna hRdaya
rAmane saba samAcAra vidita karAyA  // 155-156 //  jise ratnatrayako prApti huI
thI tathA jo munirAjake samasta vacanoMkA bar3I tatparatAse pAlana karatA thA
aisA vaha pakSI rAma aura sItAke binA kahIM nahIM jAtA thA  /  / 157 /  /
aNuvratAzramameM sthita sItA jise bAra-bAra muniyoMke upadezakA smaraNa karAtI
rahatI thI aisA vaha pakSI rAma-lakSmaNake mArgameM ramaNa karatA huA pRthvIpara
bhramaNa 1. ityuktvA ma.  /  2. ityuktA m.| 3. vAdhunocitaM m.| 2-27

Page #228 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
210 Behold the generosity of dharma in the Padma Purana, where a bird, once like
a leaf of a vegetable, became like a lotus in this very birth. ||159||
Previously, he was foul-smelling, repulsive, and a consumer of many kinds of
flesh. Now, he has become beautiful, like water in a golden pitcher. ||160|| His
form was sometimes like a flame of fire, sometimes like a sapphire, sometimes
with the radiance of gold, and sometimes like a green gem. ||161|| He sat before
Rama and Lakshmana, a master of sweet words, and enjoyed the excellent food
prepared by Sita. ||162|| His body was anointed with sandalwood, adorned with
golden bells, and he wore a head adorned with a crown of radiant gems. ||163||
Because his body was adorned with radiant, gem-studded, golden locks, he was
affectionately called "Jatayu" by Rama and the others. ||164|| Seeing him, with
his graceful gait, surpassing even the swan, adorned with beautiful ornaments,
other birds were terrified and astonished. ||165|| He bowed three times a day,
with Sita, to the Jinas, the Siddhas, and the Yogis, filled with devotion.
||166|| Sita, compassionate and devoted to dharma, was greatly pleased and
always protected him with care. ||167|| Enjoying the fruits of his good deeds,
he savored the pure, nectar-like fruits, and drank the finest water in the
forest, always living righteously. ||168|| When Sita, the daughter of Janaka,
sang songs of dharma, accompanied by the sound of the cymbals, and her husband
and brother-in-law harmonized with her voice, Jatayu, radiant like the sun,
danced with joy. ||169|| Thus ends the forty-first chapter of the Padma Purana,
narrated by the sage Ravisha, called the "Jatayu Story." ||41|| 1. Radiant like
the sun.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 210 padmapurANe dharmasya pazyataudArya yadasminneva janmani  /  zAkapatropamo
gRdhro jAtastAmarasopamaH  // 159 //  purA yo'nekamAMsAdo
durgandho'bhUjjugupsitaH  /  so'yaM kAJcanakumbhAbhaHsuramiH sundaro'bhavat  //
16 //  kacid vahnizikhAkAraH kvacid vaiDUryasaMnimaH  /  kaciccAmIkaracchAyo
harinmaNiruciH kvacit  /  / 16 /  /  rAmalakSmaNayoragre sthito'sau bahucATukaH
/  bubhuje sAdhu saMpannamannaM sItopasAdhitam  // 16 //  candanena sa digdhAGgo
hemakiGkiNyalaMkRtaH  /  bibhrANaH zakunI reje ratnAMzujaTilaM ziraH  // 16 //
yasmAdaMzujaTAstasya virejU ratnahemajAH  /  jaTAyuriti
tenAsAvAhRtastairatipriyaH  /  / 164 //  jitahaMsagatiM kAntaM
cAruvibhramabhUSitam  /  tamanyapakSiNo dRSTvA bhayavanto visismithuH  // 165 //
trisaMdhyaM sItayA sAkaM vndnaamkrodsau| bhaktiprabo jinendrAgAM siddhAnAM
yoginAM tathA  // 166 //  tatra prIti mahAprAptA jAnakI karuNAparA  /  apramattA
sadA rakSAM kurvantI dharmavatsalA  /  / 167 //  upajAtivRttam AsvAdamAno
nijayecchayAsau phalAni zuddhAnyamRtopamAni  /  jalaM prazastaM ca pibannaraNye
babhava nityaM suvidhiH patatrI  // 16 //  satAlazabdaM janakAtmajAyA
dharmAzrayoccAritagItikAyAm  /  kRtAnugotyAM patidevarAbhyAM nanata hRSTo
ravirugjaTAyuH  // 169 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmacarite
jaTAyUpAkhyAnaM nAmaikacatvAriMzattamaM parva  // 41 //  karatA thA  // 158 //
aho ! dharmakA mAhAtmya dekho ki jo pakSI isI janmameM zAkapatrake samAna
niSprabha thA vahI kamalake samAna sundara ho gayA  // 159|| pahale jo aneka
prakArake mAMsako khAnevAlA, durgandhita evaM ghRNAkA pAtra thA vahI aba
suvarNakalazameM sthita jalake samAna manojJa evaM sundara ho gayA  // 160 //
usakA AkAra kahIM to agnikI zikhAke samAna thA, kahIM nIlamaNike sadaza thA.
kahIM svarNake samAna kAntise yakta thA aura kahIM hare maNike tulya thA  // 16
//  rAmalakSmaNake Age baiThA tathA aneka prakArake madhura zabda kahanevAlA
vaha pakSI sItAke dvArA nirmita uttama bhojana grahaNa karatA thA  // 162 //
jisakA zarIra candanase lipta thA, jo svarNanirmita choTIchoTI ghaNTiyoMse
alaMkRta thA tathA jo ratnoMkI kiraNoMse vyApta zirako dhAraNa kara rahA thA
aisA vaha pakSI atyadhika suzobhita ho rahA thA  /  / 163 /  /  yatazca usake
zarIra para ratna tathA svarNanirmita kiraNarUpI jaTAe~ suzobhita ho rahI thI
isalie rAma Adi use 'jaTAyu' isa nAmase dulAte the| vaha unheM atyanta pyArA thA
// 164 //  jisane haMsakI cAlako jIta liyA thA, jo svayaM sundara thA aura
sundara vilAsoMse jo yukta thA aise usa jaTAyuko dekhakara anya pakSI bhayabhIta
hote hue Azcaryacakita raha jAte the  // 165 /  /  vaha bhaktise namrIbhUta
hokara tInoM sandhyAoMmeM sItAke sAtha arahanta, siddha tathA nirgrantha
sAdhujoMko namaskAra karatA thA  // 166 /  /  dharmase sneha karanevAlI dayAlu
sItA bar3I sAvadhAnIse usakI rakSA karatI huI sadA usapara bahuta prema rakhatI
thI  // 167|| isa prakAra vaha pakSI apanI icchAnusAra zuddha tathA amRtake
samAna svAdiSTa phaloMko khAtA aura jaMgalameM uttama jalako pItA huA nirantara
uttama AcaraNa karatA thaa||168|| jaba sautA tAlakA zabda detI haI dharmamaya
gItoMkA uccAraNa karatI thI aura pati tathA devara usake svara meM svara
milAkara sAtha-sAtha gAte the taba sUryake samAna kAntiko dhAraNa karanevAlA
vaha jaTAyu harSita ho nRtya karatA thA  // 169 /  /  isa prakAra ArSanAmase
prasiddha raviSeNAcArya kathita padmacaritameM jaTAyukA varNana karanevAlA
ikatAlIsavA~ parva samApta huA  // 41 //  1. sUryasamaprabhAdhArakaH  /

Page #229 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the forty-second chapter, Rama and Lakshmana, accompanied by Sita, became
endowed with jewels and gold due to the effect of the offering of water. ||1||
Thereafter, they mounted a golden chariot adorned with many bells and chains,
supported by excellent pillars, a platform, and a central chamber, elevated,
with windows adorned with large pearl garlands, decorated with small spheres,
mirrors, tassels, and crescent moons, filled with beds, seats, musical
instruments, clothes, and fragrances, drawn by four elephants, resembling an
aerial chariot. ||2-4|| Riding this chariot, free from obstacles, they roamed
with Jatayu in the delightful forest, captivating the hearts of virtuous people.
||5|| They stayed in this enchanting forest, indulging in their desired
pastimes, sometimes for a day, sometimes for a fortnight, and sometimes for a
month. ||6|| Desiring to dwell here and there, they wandered like a bull seeking
fresh grass. ||7|| They gradually traversed many high and low regions, filled
with deep ravines and towering trees. ||8|| Roaming freely like fearless lions,
they entered the heart of the Dandaka forest, a place that instilled fear in the
hearts of timid people. ||9|| This forest was adorned with diverse peaks
resembling the Himalayas, beautiful waterfalls and rivers resembling pearl
necklaces. ||10|| It was filled with banyan trees, tamarind trees, jujube trees,
bel trees, silk cotton trees, banana trees, resin trees, walnut trees, cedar
trees, dhau trees, kadamba trees, tilak trees, lodh trees, ashoka trees, jamun
trees of blue and red hues, rose trees, mango trees, amla trees, champak trees,
karnicar trees, teak trees, palm trees, priyangu trees, saptaparna trees, tamala
trees, nagakesar trees, nandi trees, koha trees, bakouli trees, sandalwood
trees, neem trees, bhojpatra trees, hingulak trees, banyan trees, white and
black aguru trees, kund trees, rambha trees, ingua trees, padmak trees,
muchakunda trees, kutila trees,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattama parva pAnadAnaprabhAveNa sasItau rAmalakSmaNau  /  ihaiva
ratnahemAdi' saMpayuko babhUvatuH  // 1 //
tatazcApIkarAnekabhaktivinyAsasundaram  /
sustambhavedikAgarbhagRhasaMgatamunnatam  // 2 //
sthUlamuktAphalasragbhirvirAjatpavanAyanam  /
bubudAdarzalambUSakhaNDacandrAdimaNDitam  // 3 //
zayanAsanavAdivravastragandhAdipUritam  /  caturmirdhAraNaryuktaM vimAnapratima
ratham  // 4 //  ArUDhA vicarantyete pratidhAtavivarjitAH  /  jaTAyusahitA ramye
vane sattvavatAM nRNAm  // 5 //  kvaciddinaM kvacit pakSaM kacinmAsaM mnohre|
yathepsitakRtakrIDAH pradeze te'vata sthire  // 6 //  nivAsamatra kurmo'tra
kurma ityabhilASiNaH  /  mahokSanavazaSpecchA viceruste vanaM sukham  // 7 //
mahAniragambhIrAn kAMzciduccAvacAn bahUn  /  uttaGgapAdapAn dezAn jagmurulladhya
te zanaiH  // 8 //  svecchayA paryaTantaste siMhA iva mayojjhitAH  /  madhyaM
daNDakakakSasya praviSTA bhIruduHkhadam  // 9 //  vicitrazikharA yatra
himAdrigirisaMnibhAH  /  ramyA nijharanadyazca muktAhAropamAH sthitAH  // 10 //
azvatthaistintiDIkAmirvadarIbhirvibhItakaiH  /  zirISaiH kadalailarakSoTaiH
saralairdhayaiH  // 11 /  /  kdmbaistilkailodhershokairniillohitaiH| jambUbhiH
pATalAbhizca cUtairAmrAtakaiH zubhaiH  // 12 //  campakaiH karNikAraizca
sAlaistAlaiH priyaGgubhiH  /  saptaparNaistamAlaizca nAgairnandibhirarjunaiH  //
13 //  kesaraizcandanaiparmajaihi gulakairvaTaiH  /  sitAsitairagurubhiH kundai
rammAbhiriGgadaiH  // 14 //  pajhakairmucilindaizca kuTilaiH pArijAtikaiH  /
bandhUkaiH ketakIbhizca madhUkaiH khadiraistathA  // 15 //  athAnantara
pAtradAnake prabhAvase sItA sahita rAma-lakSmaNa isI paryAyameM ratna tathA
sabarNAdi sampattise yakta ho gaye  // 1 //  tadanantara jo svarNamayI aneka
bela-baToMke vinya thA, jo uttamottama khambhoM, vedikA tathA garbhagRhase
sahita thA, U~cA thA, jisake jharokhe bar3e-bar3e motiyoMkI mAlAse suzobhita
the, jo choTe-choTe gole, darpaNa, phannusa, tathA khaNDacandra Adi sajAvaTakI
sAmagrIse alaMkRta thA, zayana, Asana, vAditra, vastra tathA gandha Adise bharA
thA, jisameM cAra hAthI jute the aura jo vimAnake samAna thA aise rathapara
savAra hokara ye saba binA kisI bAdhAke jaTAyu pakSoke sAtha-sAtha dhairyazAlI
manuSyoMke manako haraNa karanevAle vanameM vicaraNa karate the  /  / 2-5|| ve
usa manohara vanameM icchAnusAra kor3A karate hue kahIM eka dina, kahIM eka
pakSa aura kahIM eka mAha Thaharate the||6|| 'hama yahA~ nivAsa kareMge' 'yahA~
ThahareMge' isa prakAra kahate hae ve kisI bar3e bailakI nayI ghAsa khAnekI
icchAke samAna vicaraNa karate the ||7|| jo bar3e-bar3e nirjharoMse gambhIra the
tathA jinameM UMce-UMce vRkSa laga rahe the aise kitane hI U~ce-nIce pradezoMko
pAra kara ve dhIre-dhIre jA rahe the |8|| siMhoMke samAna nirbhaya ho svecchAse
ghUmate hue ve, bhIru manuSyoMko bhaya denevAle daNDaka vanake usa madhya
bhAgameM praviSTa hue jahA~ himagirike samAna vicitra parvata the tathA
motiyoMke hArake samAna sundara nirjhara aura nadiyA~ sthita thIM  // 9-10 //
jahA~kA vana, pIpala, imalI, bairI, baher3e, zirISa, kele, rAla, akSaroTa,
devadAru, dhau, kadamba, tilaka, lodha, azoka, nIla aura lAla raMgako dhAraNa
karanevAle jAmuna, gulAba, Ama, aMvADA, campA, kanera, sAgauna, tAla, priyaMgu,
saptaparNa, tamAla, nAgakezara, nandI, kohA, bakaulI, candana, nIpa, bhojapatra,
hiMgulaka, baragada, sapheda tathA kAlA aguru, kunda, rambhA, iMguA, padmaka,
mucakunda, kuTila, 1. hemAbhi j.,kh.| hemAni ma.  /  2. bhayojjhitAM m.| 3.
rakoThaH m.|

Page #230 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
212 The forest was adorned with Madan, Khadira, Neem, Date Palm, Chatrak,
Orange, Bijore, Pomegranate, Asan, Coconut, Katha, Rasond, Amla, Shami, Harad,
Kachnar, Karanj, Kusht, Kaliya, Utka, Ajmoda, Kankol, Dalchini, Laung, Mirch,
Chameli, Chavi, Amla, Kurshak, Ati Muktak, Supari Pan, Elaichi, Lal Chandan,
Bent, Shyamalata, Medhasingi, Haridru, Palash, Tendoo, Bel, Chirol, Methi
Chandan, Arduka, Sem, Beejsar, and other trees besides these. ||11-21|| The vast
expanse of that forest was filled with various types of grains, juicy ponds, and
sugarcane, all self-generated. ||22|| The forest was adorned with various trees,
adorned with various creepers, just like another Nandana forest. ||23|| The
forest seemed to be dancing with joy, as if it were celebrating the arrival of
Rama and others, with its soft, swaying leaves, moved by a gentle breeze. ||24||
The forest seemed to be rising up, carried by the pollen carried by the wind,
and the fragrant wind seemed to be embracing it. ||25|| The forest seemed to be
singing a beautiful song, with the buzzing of bees, and it seemed to be laughing
with a white, beautiful smile, with the spray of mountain waterfalls. ||26||
Chakor, Bherund, Hans, Saras, Kokila, Mayur, Baz, Kurar, Tota, Ulu, Maina,
Kabutar, Bhrigraj, and other birds like Bharadwaj were playing in that forest,
making beautiful sounds. ||27-28|| The forest seemed to be welcoming everyone
with a sense of confusion, as if it were celebrating the successful completion
of a task, with the sweet sounds of the birds. ||29|| The birds, chirping
sweetly, seemed to be saying, "Oh Sadhvi! Rajputri! Where are you coming from
and where are you going?" ||30|| The forest seemed to be eager to see the
extremely clear lakes, filled with white, blue, and red lotuses. ||31|| The
forest, with its branches bent under the weight of fruits, seemed to be sighing
with joy, with the fragrant wind. ||32||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 212 pamapurANe madanairkhadirainimbaiH khajUraiichatrakaistathA  /
nAriGgairmAtuliGgIbhiDimIbhistathAsanaiH  // 16 //  nAlikeraiH kapitthazca
rasairAmalakairvanaiH  /  zamIharItakImizca kovidArairagastibhiH  // 17 //
karajakuSTakAlIyairutkacairajamodakaiH  /
kakolatvaglavaGgIbhirmaricAjAtibhistathA  // 18 //  cavimirdhAtakIbhizca
kurSakairatimuktakaH  /  pUgaistAmbUlavallImirelAmI raktacandanaiH  // 19 //
vetraiH zyAmalatAmizca meSazRGgaharidumiH  /  palAzaiH
spandanaibilvaizvirabilvaiH samethikaiH  // 20 //  candanairarakaizca
zAlmalIbIjakaistathA  /  ebhiranyaizca bhUrudbhistadaraNyaM virAjitam  // 21 //
sasyairbahuprakAraizca svayaMbhUtai rasottamaiH  /  puNDekSumizca vistIrNAH
pradezAstasya saMkulAH  // 22 //  citrapAdapasaMghAtai nAvallIsamAkulaiH  /
azobhata vanaM vADhaM dvitIyabhiva nandanam  // 23 //  mandamArutanikSiptaH
pllvairtikomlaiH| nanavATavI toSAta padmAdyAgamajanmanaH  // 24 //  vAyuto
hriyamANena rajasAbhyutthiteva ca  /  AliliGge ca sadgandhavAhinA nityayAyinA
// 25 //  agAyadiva bhRGgANAM jhaGkAreNa manoharam  /  jahAseva sitaM ramyaM
zailanisarazIkaraiH  // 26 //  jIvaMjIvakabheruNDahaMsasArasakokilAH  /
mayUrazyenakurarAH zukakauzikasArikAH  // 27 //  kapotabhRgarAjAzca
bhAradvAjAdayastathA  /  aramanta dvijAstasmin prayukakalanisvanAH  // 28 //
kolAhalena ramyeNa tadanaM tena saMbhrami  /  jagAda svAgatamiva
prAptakartavyadakSiNam  // 29 //  kutaH kiM rAjaputrIti kasminnAgaccha sAdhviti
/  itikomalabhAraNyA saMjajalpuriva dvijAH  // 30 //
sitAsitAruNAmbhojasaMchannairatinirmalaiH  /  saromirvIkSitumiva pravRttaM
sukutUhalAt  // 31 //  phalabhAranauragrainanAmeva mhaadrm|
mumocAnandanizvAsamiva sadgandhavAyunA  // 32 //  pArijAtaka, dupahariyA,
ketakI, mahuA, khaira, mainAra, khadira, nIma, khajUra, chatraka, nAraMgI,
bijaure, anAra, asana, nAriyala, kathA, rasoMda, AMvalA, zamI, haraDa, kacanAra,
karaMja, kuSTa, kAlIya, utkaca, ajamoda, kaMkola, dAlacInI, lauMga, miraca,
camelI, cavya, A~valA, kurSaka, atimuktaka, supArI pAna, ilAyacI, lAlacandana,
beMta, zyAmalatA, meDhAsiMgI, haridru, palAza, teMdU, bela, cirola, methI
candana, araDUka, sema, bIjasAra, inase tathA inake sivAya anya vRkSoMse
suzobhita thA  // 11-21 //  usa vanake lambe-caur3e pradeza svayaM utpanna hue
aneka prakArake dhAnyoM tathA rasIle pauMDoM aura IkhoMse vyApta the  // 22 //
nAnA prakArakI latAoMse yukta vividha vRkSoMke samUhase vaha vana ThIka dUsare
nandanavanake samAna suzobhita ho rahA thA  /  / 23 /  /  manda-manda vAyuse
hilate hue atyanta komala kisalayoMse vaha aTavI aisI jAna par3atI thI mAno rAma
Adike Agamanase utpanna harSase nRtya hI kara rahI ho  // 24 //  vAyuke dvArA
haraNa kI huI parAgase vaha aTavI Upara uThI huI-sI jAna par3atI thI aura uttama
gandhako dhAraNa karanevAlI vAyu mAno usakA AliMgana kara rahI thI  /  / 25 /  /
vaha bhramaroMkI jhaMkArase esI jAna par3atI thI mAno manohara gAna hI gA rahI
ho aura pahAr3I nirjharoMke ur3ate hue jalakaNoMse aise vidita hotI thI mAno
zukla evaM sundara hAsya hI kara rahI ho  // 26 //  cakora, bheruNDa, haMsa,
sArasa, kokilA, mayUra, bAja, kurara, totA, ulUka, mainA, kabUtara, bhRGgarAja,
tathA bhAradvAja Adi pakSI manohara zabda karate hue usa aTavImeM krIr3A karate
the ||27-28 /  /  pakSiyoMke usa madhura kolAhalase vaha vana aisA jAna par3atA
thA mAno prApta kAryameM nipuNa honese saMbhramake sAtha sabakA svAgata hI kara
rahA ho  // 29 //  kalarava karate hae pakSI komala vANIse mAno yahI kaha rahe
the ki he sAdhvi ! rAjaputri ! tuma kahA~se A rahI ho aura kahA~ AyI ho  // 30
//  sapheda, nIle tathA lAla kamaloMse vyApta atizaya nirmala sarovaroMse vaha
vana aisA jAna par3atA thA mAno kutUhalavaza dekhaneke lie udyata hI huA ho  //
31 /  /  phaloMke bhArase jhuke hue agra bhAgoMse vaha vana aisA 1. aTavI
nanarta iva  /  2. jIvaMjIvazcakorakaH  /  3. mahIdharaM m.|

Page #231 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-second Path  Then, seeing the beautiful forest, Rama said to Janaka's
daughter, whose eyes were like blooming lotuses, "My dear, look! These
mountains, with their vines, bushes, and nearby trees, seem to be like
families."  "See this Priyangu creeper clinging to the chest of the Vakula tree.
It seems like a loving woman clinging to her husband's chest."  "This Madhavi
creeper, with its swaying leaves, seems to be touching the mango tree out of
affection."  "Oh Sita! This elephant, whose eyes are drowsy, is being urged on
by the female elephant, and whose cluster of buds has been emptied by the bees,
is entering the lotus forest."  **Verse 37**  **Sub-species**  "This very blue
buffalo, bearing great pride, is breaking the high peak of the anthill with its
horn, which is like a thunderbolt, and is full of playfulness, with its shining
hooves."  **Verse 38**  **Arya Chanda**  "See, this snake, whose body is mostly
inside the hole, is entering the hole again, frightened after seeing the
peacock, whose color is like the Indra-nila gem."  **Verse 39**  **Shardaul
Vikridita**  "See, my dear, with your shining eyes like a lion's, the noble
deeds of this lion, who is situated at the mouth of a cave in this beautiful
mountain. He, who, hearing the sound of a chariot, wakes up for a moment,
abandoning his sleep, and, looking at it with his sidelong glance, yawns slowly
and then remains in the same position."  **Verse 40**  **Page 213**  It seemed
as if Rama was greeting them with great respect, and the fragrant air was so
beautiful, as if it were releasing breaths of joy.  Then, seeing the beautiful
forest, which was like the Saumanasa forest, Rama said to Sita, whose eyes were
like blooming lotuses, "My dear, look! These trees, with their vines, bushes,
and nearby trees, seem to be like families."  "See this Priyangu creeper
clinging to the chest of the Vakula tree. It seems like a loving woman clinging
to her husband's chest."  "This Madhavi creeper, with its swaying leaves, seems
to be touching the mango tree out of affection."  "Oh Sita! This elephant, whose
eyes are drowsy, is being urged on by the female elephant, and whose cluster of
buds has been emptied by the bees, is entering the lotus forest."  **Verse 37**
**Sub-species**  "This very blue buffalo, bearing great pride, is breaking the
high peak of the anthill with its horn, which is like a thunderbolt, and is full
of playfulness, with its shining hooves."  **Verse 38**  **Arya Chanda**  "See,
this snake, whose body is mostly inside the hole, is entering the hole again,
frightened after seeing the peacock, whose color is like the Indra-nila gem."
**Verse 39**  **Shardaul Vikridita**  "See, my dear, with your shining eyes like
a lion's, the noble deeds of this lion, who is situated at the mouth of a cave
in this beautiful mountain. He, who, hearing the sound of a chariot, wakes up
for a moment, abandoning his sleep, and, looking at it with his sidelong glance,
yawns slowly and then remains in the same position."  **Verse 40**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM pathaM tataH saumanasAkAraM vanaM tadvIkSya rAghavaH  /
jagAda vikacAmbhojalocanAM janakAtmajAm ||33|| vallIbhirgulmakaiH stambaiH
samAsannairamI nagAH  /  sakuTumbA ivAbhAnti priye yacchAtra locane  // 34 //
priyaGgulatikAM pazya saMgatAM vakulorasi  /  kAntasyeva varArohA zaGke
nirbharasauhRdam  //  35 //  calatA pallaveneyaM saMpratyagreNa mAdhavI  /
parAmRzati sauhArdAdiva cUtamanuttarAt ||36|| chanda (?) ayaM madAlase kSaNaH
karI kareNucoditaH  /  madhukara vighaTitadalanicayaH pravizati sIte kamalavanam
||37| upajAtiH vahannasau darpamudAramuccairvalmIkazRGgaM gavalIsunIlaH  /
lIlAnvito vajrasamena dhIraM bhinte viSANena lasatkhurAgraH ||38|| AryAcchandaH
amumindranIlavarNaM vivarAnniyatidUratanubhAgam  /  pazya mayUraM dRSTvA
pravizantamahiM bhayAkulitam  // 39 //  zArdUlavikrIDitam pazyAmuSya
mahAnubhAvacaritaM siMhasya siMhekSaNe ramye'sminnacale guhAmukhagatasyArAdvikA
sidyute  /  yaH zrutvA rathanAdamunnatamanA nidrAM vihAya kSaNaM vIkSyApAGgadRzA
vijRmbhya zanakairbhUyastathaiva sthitaH  // 40 //  213 jAna par3atA thA mAno
bar3e Adarase rAma Adiko namaskAra hI kara rahA ho aura sugandhita vAyuse aisA
suzobhita hotA thA mAno Anandake zvAsocchvAsa hI chor3a rahA ho ||32||
tadanantara saumanasa vanake samAna sundara vanako dekha-dekhakara rAmane
vikasita kamala ke samAna khile hue netroMko dhAraNa karanevAlI sItAse kahA ki
he priye ! idhara dekho, ye vRkSa latAoM tathA nikaTavartI gulmoM aura
jhAr3iyoMse aise jAna par3ate haiM mAno kuTumba sahita hI hoM ||33-34 //  vakula
vRkSake vakSasthalase lipaTI huI isa priyaMgu latAko dekho| yaha aisI jAna
par3atI hai mAno patike vakSaHsthalase lipaTI prema bharI sundarI hI ho ||35||
yaha mAdhavIlatA hilate hue pallavase mAno sauhArda ke kAraNa hI AmakA sparza
kara rahI hai ||36|| he sIte ! jisake netra madase Alasa haiM, hastinI jise
preraNA de rahI hai aura jisane kalikAoMke samUhako bhramaroMse rahita kara diyA
hai aisA yaha hAthI kamala vanameM praveza kara rahA hai ||37|| jo atyadhika
garvako dhAraNa kara rahA hai, jo lIlA sahita hai, tathA jisake khuroMke
agrabhAga suzobhita haiM aisA yaha atyanta nIla bhaiMsA vajrake samAna sIMgake
dvArA vAmIke ucca zikharako bheda rahA hai ||38|| idhara dekho, isa sA~pake
zarIrakA bahuta kucha bhAga bila se bAhara nikala AyA thA phira bhI yaha sAmane
indranIla maNike samAna nIlavarNavAle mayUrako dekhakara bhayabhIta ho phirase
usI bila meM praveza kara rahA hai ||39|| he siMhake samAna netroMko dhAraNa
karanevAlI tathA phailatI huI kAntise yukta priye ! isa manohara parvatapara
guhA agrabhAgameM sthita siMhakI udAtta ceSTAko dekho jo itanA dRDha citta hai
ki rathakA zabda sunakara kSaNa bharake lie nidrA chor3atA hai aura kaTAkSase
usakI ora dekhakara tathA dhIrese jamuhAI 1. madAlase kSINaH ma.  /  2. mahiSaH
/  3. bhinne ma  /  4. yacchrutvA ma.  /

Page #232 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  **214** **Padma Purana** **Vasantatilaka Vritta**
Whose face is red from drinking the blood of various animals, who is proud and
arrogant, whose eyes are like the yellow rays of the sun, and whose tail,
adorned with shining hair, curls up towards his head - this tiger is digging at
the roots of a tree with his claws. ||41||  **Mandakranta Vritta**  These deer,
who have their young ones and their mates in the middle of their group, whose
eyes are looking far away, who are very cautious, who are clever at grabbing
blades of grass, and whose eyes are wide with curiosity - they are coming close
to you and looking at you. ||42||  **Arya Vritta**  Oh beautiful one, look at
that boar, whose tusks are adorned with mud, whose strength is very high, who
has just taken fresh mud on his body, and whose snout is very long. ||43||
**Vamsasthava Vritta**  Oh beautiful one, this cheetah, whose body is painted
with various patterns without any effort, is playing very happily with his young
ones in a part of this grassy forest. ||44||  **Dodhaka Vritta**  This young
falcon, whose wings are moving quickly, is looking around from a distance and
quickly stealing meat from the mouth of a sleeping Sharabha. ||45||
**Drutvilambita Vritta**  This bull, whose head is adorned with a lotus-like
swirl, who is carrying a slightly moving, high hump, who is making a loud sound,
and who is full of beautiful grace - he is shining here. ||46||  He is sitting
fearlessly in the same way. ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 214 padmapurANe vasantatilakAvRttam nAnAmRgakSatajapAnasuraktavaktro dodhuraH
kapilanetramarIcivaktraH  /  mUrdhopanItalasadujjvalavAlapuccho vyAghro nakhaiH
khanati pAdapameSa mUle  // 41 //  mandAkrAntA antaH kRtvA zizugaNamime
kAminIbhiH sametaM dUranyastapracalanayanA bhUrizaH sAvadhAnAH  /
kiMcidrvAgrahaNacaturAH prAntayAtAH kuraGgAH  /  pazyanti tvAM
vipulanayanAlambinaH kautukena  // 42 //  AryAvRttam sundari pazya varAha
daMSTrAntaralagnamustamunnatasattvam  /  abhinavagRhItapakaM gacchantaM
mantharaM saghoNam  // 43 //  vaMzasthavRttam ayaM prayatnAdiva citritAGgako
vinAtivaNe bahabhiH sulocane  /  majatyatikrIDanamarbhakaiH samaM vanaikadeze
tRNabhAji citrakaH  // 44 //  dodhakavRttam zyenayuvaiSa laghubhramapakSo dUrata
eva nirUpya samantAt  /  svApamitasya paraM zaramasya stenayati
drutamAmiSamAsyAt  // 45 //  drutavilambitavRttam kamalajAlakarAjitamastakaH
kakudamunnatamAcalitaM vahan  /  ayamudAttaravo'tra virAjate
suramiputrapativaravibhramaH  // 46 //  lekara phira bhI usI taraha nirbhaya
baiThA hai  // 40 //  idhara nAnA mRgoMkA rudhira pAna karanese jisakA mukha
atyanta lAla ho rahA hai, jo ahaMkArase phala rahA hai, jisakA makha netroMkI
pIlI-pIlI kAntise yukta hai, tathA camakIle bAloMse yukta jisakI pU~cha pIchese
ghUmakara mastakake samIpa A pahu~cI hai aisA yaha vyAghra nAkhUnoMke dvArA
vRkSake mUlabhAgako khoda rahA hai  // 41 //  jinhoMne striyoMke sAtha-sAtha
apane baccoMke samUhako bIcameM kara rakhA hai, jinake caMcala netra bahuta dUra
taka par3a rahe haiM, jo atyadhika sAvadhAna haiM, jo kucha-kucha dUrvAke
grahaNa karane meM catura haiM aura kautuka vaza jinake netra atyanta vizAla ho
gaye haiM aise ye hariNa samIpameM Akara tumheM dekha rahe haiM  // 42 //  he
sundari ! dhIre-dhIre jAte hue usa varAha ko dekho, jisakI dADhoMmeM mothA laga
rahA hai, jisakA bala atyanta unnata hai, jisane abhI hAla nayI kIcar3a apane
zarIrameM lagA rakhI hai, tathA jisakI nAka bahuta lambI hai  // 43 /  /  he
sulocane ! prayatnake binA hI jisakA zarIra nAnA prakArake vargoMse citrita ho
rahA hai aisA yaha cItA isa tRNabahula vanake ekadezameM apane baccoMke sAtha
atyadhika krIr3A kara rahA hai  /  / 44 //  idhara jisake paMkha jaldI ghUma
rahe haiM aisA yaha taruNa vAja-pakSI dUrase hI saba ora dekhakara sote hue
zarabhake makhase baDI zIghratAke sAtha mAMsako chIna rahA hai  // 45 //  idhara
jisakA mastaka kamala jaisI Avartase suzobhita hai; jo kucha-kucha hilatI huI
U~cI kA~daurako dhAraNa kara rahA hai, jo vizAla zabda kara rahA hai tathA jo
uttama vibhramase sahita hai aisA yaha baila suzobhita 1. dakSaH ma.  /  2. te
nayati ma.  /  3. matsyAt m.| 4. anaDvAn  /

Page #233 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Two  **215**  **Srakshandha:**  Here, this forest is sometimes
dense with the finest trees, sometimes covered with many kinds of grass.
Sometimes it is filled with fearless herds of deer, sometimes it is dense with
very frightened black deer.  ||47||  **Chandi Chhandha:**  Sometimes it is
filled with trees felled by maddened elephants, sometimes it is filled with
groups of new trees. Sometimes it is beautiful with the buzzing of swarms of
bees, sometimes it is filled with very sharp sounds. ||48||
**Pramanikavritta:**  Sometimes creatures wander here and there in fear,
sometimes they sit calmly. Sometimes the caves are devoid of water, sometimes
water flows from the caves. ||49||  **Totakachhandha:**  Sometimes this forest
is red, sometimes white, sometimes yellow, sometimes green, sometimes twisted,
sometimes still, sometimes with sound, sometimes without sound, sometimes
sparse, sometimes dense, sometimes barren, sometimes young and green, sometimes
vast, sometimes uneven, and sometimes perfectly even. ||50||  **Janaki, my
beloved, see this famous Dandaka forest, like a multitude of actions, it is of
many kinds. ||51||**  **Oh, beautiful one, this mountain called Dandaka, with
its peaks that fill the sky like a courtyard, is named after this forest,
Dandaka. ||52||**  **The sky is covered with the red glow of the high peaks,
born of ochre and other minerals, as if it were filled with a multitude of red
flowers. ||53||**  **In the caves of this mountain, you can see great flames of
medicinal plants, like lamps standing in windless places, destroying the
darkness from afar. ||54||**  **Shalini Chhandha:**  Here, high waterfalls fall
with a great roar, clinging to the clouds. They release drops of water like
pearls, clearly mimicking the rays of the sun. ||55||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattama parva 215 srakcchandaH kvacididamatighanavaranagakalitaM
kvacidaNubahavidhatRNaparinicitam  /  kvacidapagatamayamRgapurupaTalaM
kvacidatimayayutaruruditagahanam  // 47 //  caNDIcchandaH
kvacidrumadaganapAtitavRkSaM kvacidabhinavatarujAlakayuktam  /  ghAcidali
kurakalazaMkRtaramyaM kvacidatikhararavasaMbhRtakakSam  // 48 //
pramANikAvRttam kavihisAntasattvakaM vaciddhidhabdhasatvakam  /
kvacinniramvugahvaraM kvacidvisrastagahvaram  // 49 //  _ toTakacchandaH aruNaM
dhavalaM kapilaM hArataM balitaM nibhRtaM saravaM viravam  /  viralaM gahanaM
subhagaM virasaM, taruNaM pRthukaM viSamaM susamam  // 50 //  idaM
taddaNDakAraNyaM prasiddhaM dayite vanam  /  pazyAnekavidhaM karmaprapaJcamiva
jAnaki  // 51 //  nago'yaM daNDako nAma zRGgAlIDhAmbarAGgaNaH  /  suvaktre yasya
nAmnedaM daNDakAraNyamucyate  // 52 //  tujhyA zikharezvasya prabhayA
dhAtujanmanA  /  raktayA puSpapadyeva prAvRtaM mAti puSkaram  // 53 //  asya
gahvaradezeSu pazyauSadhimahAzikhAH  /  nirvAtasthapradIpAmA
dUradhvastatamazcayAH  // 54 //  zAlinIcchandaH asminnuccairnirjharAH
saMpatantastArArAvA praavsngghaatsktaaH| mukkAkArAn sIkarAnutsRjanto rAjantyete
spaSTamAsAnukArAH  // 55 //  ho rahA hai  // 46 //  kahIM to yaha vana
uttamottama saghana vRkSoMse yukta hai, kahIM choTe-choTe aneka prakArake
tRgoMse vyApta hai, kahoM nirbhaya mRgoMke bar3e-bar3e jhuNDoMse sahita hai,
kahIM atyanta bhayabhIta kRSNamRgoMke lie saghana jhAr3iyoMse yukta hai  // 47
//  kahIM atizaya madonmatta hAthiyoMke dvArA girAye hue vRkSoMse sahita hai,
kahIM navIna vRkSoMke samUhase yukta hai, kahIM bhramara-samUhakI manohArI
jhaMkArase sundara hai, kahIM atyanta tIkSNa zabdoMse bharA huA hai  // 48 //
kahIM prANI bhayase idhara-udhara ghUma rahe haiM, kahIM nizcinta baiThe haiM,
kahIM guphAeM jalase rahita haiM, kahIM guphAoMse jala baha rahA hai  // 49 //
kahIM yaha vana lAla hai, kahIM sapheda hai, kahIM pIlA hai, kahIM harA hai,
kahIM mor3a liye hue hai, kahIM nizcala hai, kahIM zabdasahita hai, kahIM
zabdarahita hai, kahIM virala hai, kahIM saghana hai, kahIM nIrasa-zuSka hai,
kahIM taruNa-harAbharA hai, kahIM vizAla hai, kahIM viSama hai, aura kahIM
atyanta sama hai  // 50 //  he priye jAnaki ! dekho yaha prasiddha daNDakavana
karmoM ke prapaMcake samAna aneka prakArakA ho rahA hai  /  / 51 /  /  he
sumukhi ! zikharoMke samUhase AkAzarUpI A~ganako vyApta karanevAlA yaha daNDaka
nAmakA parvata hai jisake nAmase hI yaha vana daNDaka vana kahalAtA hai  // 52
//  isa parvatake zikharapara gerU Adi Adi dhAtuoMse utpanna ho U~cI uThanevAlI
lAla-lAla kAntise AcchAdita huA AkAza aisA jAna par3atA hai mAno lAla phUloMke
samUhase hI vyApta ho rahA ho  // 53 //  idhara isa parvatakI guphAoMmeM dUrase
hI andhakArake samUhako naSTa karanevAlI dedIpyamAna auSadhiyoMkI bar3I-bar3I
zikhAe~ vAyurahita sthAnameM sthita dIpakoMke samAna jAna par3atI haiM  // 54 //
idhara pASANa-khaNDoMke bIca atyadhika zabdake sAtha bahuta U~cese par3anevAle
ye jharane motiyoMke samAna jalakaNoMko chor3ate hue sUryako kiraNoMke 1.
parvataH  /  2. zRGgarAlIDhamambarAGgaNaM yena saH  /  3. zikharadhvasya m.|

Page #234 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **216** **Padma Purana** **Vidyunmala Vrittam** Some of
these are white, some are blue, some are red. They are seen covered with trees,
extremely beautiful on the edge. ||56|| **Pramanika Chhandah** These shine in
the deep recesses of the trees, moved by the wind, sometimes the rays of the
sun, sometimes the rays of the sun. ||57|| **Ruchira Vrittam** Here, sometimes
it is adorned with trees laden with fruits, sometimes with garlands of flowers.
Sometimes it is adorned with birds making a melodious sound, this Dandaka forest
shines beautifully, O beautiful one! ||58|| **Kokila Kachchhandah** Here, this
group of chamari deer, even though harassed by wicked beasts, does not abandon
its slow pace, beloved by its mates, following the path. It does not enter the
dense thicket, fearing the loss of its young, with its bright eyes. ||59||
**Sragdhara Vrittam** Is this a blue stone, or a collection of darkness in the
mouths of the caves? Is this the sky, or a crystal stone, or a tree? Is this a
black rock, or an elephant king, enjoying deep sleep? In this beautiful earth,
the divisions of the earth are difficult to traverse due to their great
similarity. ||60|| This is the river named Krauncharava, famous in the world.
The water of which is as bright as your actions, O beloved. ||61|| **Ashvalalita
Chhandah** Softly moved by the wind, adorned with delicate, fragrant flowers,
beautiful in its reclining form, with beautiful hair, the water here is like
silver. ||62||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 216 padmapurANe vidyunmAlAvRttam asyoddezAH zubhrAH kecit kecinnIlA raktAH
kecit  /  dRzyante'mI vRkSairvyAptA prAnte kAnte'tyantaM kAntAH  // 56 //
pramANikAchandaH amI samIraNerite varoSThi vRkSamastake | vibhAnti gahare lavA
raveH karAH kvacit kvacit  //  57 //  rucirAvRttam ayaM kvacit
phalabharanamrapAdapaH kvacit sthitaiH kusumapaTairalaMkRtaH  /  kvacit khagaiH
kalaravakAribhizcito vibhAtyalaM varamukhi daNDako giriH  // 58 //
kokilakacchandaH iha camarIgaNo'yamatiduSTamRgopagataH priyataravAlidhiH
priyatamairanuyAtapathaH  /  annrativisRSTamandagatirinduruciH puruSaM pravizati
gahvaraM na pRthukAhitacaJcaladRk  // 59 //  sragdharAvRttam eSA nIlA zilA
syAttimiramupacitaM kandarANAM mukheSu syAdetat kiM vihAyaH sphaTikamaNizilA
kinnu vRkSAntarasthA  /  eSa syAd gaNDazailaH kimuta gajapatiH sevate
gADhanidrAM kAnte kSoNIdhare'sminnatisadRzatayA durgamA bhUvibhAgAH  //  60  //
eSA krauJcaravA nAma nadI jagati vizrutA  /  jalaM yasyAH priye 'vIdhaM
svadIyamiva ceSTitam  //  61 //  azvalalitacchandaH mRdumarudIrabhaGguramalaM
taTasthatarupuSpasaMhitadharam  /  mavazayanIyarUpasubhagaM sukezi jalamatra
rAjatitarAm  //  62 //  sAtha milakara suzobhita ho rahe haiM || 55 //  he kAnte
! isa parvatake kitane hI pradeza safeda haiM, kitane hI nIla haiM, kitane hI
lAla haiM, aura kitane hI vRkSAvalIse vyApta hokara atyanta sundara dikhAI dene
haiM ||56|| he varoSThi ! saghanavana meM vAyuse hilate hue vRkSoMke agrabhAga
para kahIM kahIM sUrya kI kiraNeM aisI suzobhita hotI haiM mAno usake khaNDa hI
hoM ||57 || he sumukhi ! jo kahIM to phaloMke bhArase jhuke hue vRkSoMke samUha
se yukta hai; kahIM par3e hue puSpa rUpI vastroMse suzobhita hai, aura kahIM
kalarava karanevAle pakSiyoMse vyApta hai aisA yaha daNDaka vana atyadhika
suzobhita ho rahA hai ||58|| idhara, jise apanI pU~cha adhika pyArI hai, jisake
vallabha pIche-pIche daur3e cale A rahe haiM, jo candramAke samAna sapheda
kAntikA dhAraka hai, aura jo apane baccoMpara caMcala dRSTi DAla rahA hai aisA
yaha camarImRgoM kA samUha duSTa jIvoMke dvArA upadruta honepara bhI apanI
mandagatiko nahIM chor3a rahA hai tathA bAla TUTa jAneke bhayase kaThora evaM
saghana jhAr3ImeM praveza nahIM kara rahA hai ||59|| he kAnte ! idhara isa
parvatakI guphAoMke Age yaha kyA nIla zilA rakhI hai ? athavA andhakArakA samUha
vyApta hai ? idhara yaha vRkSoMke madhya meM AkAza sthita hai athavA sphaTika
maNikI zilA vidyamAna hai ? aura idhara yaha kAlI caTTAna hai yA koI bar3A hAthI
gADha nidrAkA sevana kara rahA hai isa taraha atyanta sAdRzyake kAraNa isa
parvata ke bhUbhAgoM para calanA kaThina jAna par3atA hai || 60|| he priye  /
yaha vaha krauMcaravA nAmakI jagat-prasiddha nadI hai ki jisakA jala tumhArI
ceSTAke samAna atyanta ujjvala hai  //  61  //  he sukezi ! jo manda manda
vAyuse prerita hokara laharA rahA hai, jo taTapara sthita vRkSoMke puSpa1.
vIdhraM vimalaM voDaM ma.  /

Page #235 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
English Translation (preserving Jain terms):  The forty-second Parvam
Bhadrakacchandah'  Adorned with a multitude of diverse flowers, it is permeated
by the humming of bees. At places, it is marked by clusters of formidable rocks.
||63|| (Unspecified) Chhandah At places, it is uneven due to the movement of
thousands of crocodiles, and at places, its waters are associated with the sound
of Puruveda. At places, it flows with the calmness of a severe ascetic. ||64||
Pushpitāgrāvṛttam At places, it is split by the rays of the extremely white rock
masses, and at places, it is associated with the rays of the attached white
stones. Here, the water appears very white, like the combined body of Hari and
Hara. ||65|| Vaṃśapatrapātitam At times, this spotless one shines like the
rising sun in the sky of the lord of the gods, being filled with the rays of the
red rock masses. At places, it is defiled by the green stone clusters, making
the birds feel disgusted. ||66|| Hariṇīvṛttam Here, in the clusters of lotuses,
it makes a sound at its will due to the gentle wind, and repeatedly creates a
buzzing sound. From its face, the honeycomb appears reddish, like the one
emanating from the supreme fragrance. ||67|| Śikharinīchhandah At places, the
water, being poured into the nether world, exhibits the utmost depth, like your
mind, O beloved. At places, with the non-moving blue lotuses, adorned with six-
legged creatures, it creates a shade that is not mortal to behold. ||68||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattamaM pavaM bhadrakacchandaH' haMsakulAmaphenapaTalaprabhinna
bahupuSpapuJjakalitam  /  bhRGganinAdapUritavanA kvacid vikaTasaMkaTopalacayaiH
// 63 //  ( ? ) chandaH grAhasahasracAraviSamA kvacicca puruvedasaMgatajalA  /
ghoratapasviceSTisamA kvacicca vahati prazAntaguriyam  // 64 //
puSpitAgrAvRttam paramazitizilaugha razmibhinnaM kvacidanulagnasitopalAMzuyuktam
/  jalamiha sitadanti bhAti vADhaM hariharayoriva saMgataM zarIram ||65 //
vaMzapatrapatitam raktazilaugharazminicitA kvacidiyamamalA bhAti
samudyadarkasamaye digiva surapateH  /  bhinnajalA kvacicca
haritairupalakaracayaiH zaivalazaGkayAgamakRto virasayati khagAn  //  66  //
hariNIvRttam kamalanikareSvatra svecchaM kRtAtikalasvanaM nibhRtapavanAsaMgAt
kampeSvabhIkSNakRtabhramam  /  paramasurabhergandhAd vaktrAttatveva samudgatAn
madhukapaTalaM kAnte kSIvaM vibhAti rajoruNam  // 67 //  zikhariNIcchandaH
viSiktaM pAtAle kvacidiha jalaM muktavahanaM paraM gambhIratvaM vahati dayite te
mana iva  /  kvacinnIlAmbhojairanaticalitaiH SaTpadacitairvimartyakSicchAyAM
pravaravanitAlokanabhavAm  // 68 //  217 samUhako dhAraNa kara rahA hai aura jo
kailAsake samAna zuklarUpase sundara hai aisA isa nadIkA jala atyanta suzobhita
ho rahA hai  // 62 //  yaha jala kahIM to haMsa samUhake samAna ujjvala phena
samUha se yukta hai, kahIM TUTa-TUTakara gire hue phUloMke samUhase sahita hai,
kahIM bhramaroMke samUhase isakA kamala vana pUrita hai aura kahIM yaha
bar3e-bar3e saghana pASANoMke samUhase upalakSita hai || 63|| yaha nadI kahIM to
hajAroM magaramacchoM ke saMcArase viSama hai, kahIM isakA jala atyanta vegase
sahita hai aura kahIM yaha ghora tapasvI sAdhuoMkI ceSTAke samAna atyanta
prazAnta bhAva se bahatI hai ||64|| he zukla dA~toMko dhAraNa karanevAlI sIte !
isa nadIkA jala eka ora to atyanta nIla zilA samUhakI kiraNoMse mizrita hokara
nIlA ho rahA hai to dUsarI ora samIpa meM sthita sapheda pASANakhaNDoMkI kiraNoM
se milakara sapheda ho rahA hai| isa taraha yaha paraspara mile hue harihara-
nArAyaNa aura mahAdevake zarIra ke samAna atyanta sazobhita ho rahA hai || 65 ||
lAla-lAla zilAkhaNDoMkI kiraNoMse vyApta yaha nirmala nadI, kahIM to
sUryodayakAlIna pUrva dizA ke samAna suzobhita ho rahI hai aura kahIM hare
raMgake pASANakhaNDako kiraNoMke samUhase jalake mizrita honese zevAlakI zaMkAse
AnevAle pakSiyoMko virasa kara rahI haiM ||66|| he kAnte ! idhara nirantara
calanevAlI vAyuke saMgase hilate hue kamala-samUhapara jo icchAnusAra atyanta
madhura zabda kara rahA hai, nirantara bhramaNa kara rahA hai aura usakI
parAgase jo lAla varNaM ho rahA hai aisA bhramaroMkA samUha tumhAre mukhase
nikalI sugandhike samAna utkRSTa sugandhise unmatta huA atyadhika suzobhita ho
rahA hai || 67 || he dayite ! jo atizaya svaccha 1. 62 tame zloke
azvalalitacchandasaH pAdadvayam  /  63 tame ca zloke bhadrakacchandasaH
pAdadvayam  /  ubhayatrArdha eva zloko vidyate  /  athavA ubhayormelane
upajAticchando bhavati  /  kiMtu vibhinnajAtiSUpajAtivRttaprAyo na dRzyate  /
2. locanabhuvam ma.  /  2-28

Page #236 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
11. In the Padma Purana, Here, the sky is adorned with a multitude of geese,
their feet adorned with the creations of various water-dwelling beings. The
flock of stars, bound by love, sometimes engage in fierce quarrels due to
excessive intoxication. ||69|| This sandy shore, adorned with the footprints of
flocks of birds, resembles your hips, O beloved! Your face, radiant like the
moon, has banished the darkness of the demons. ||70|| This is the Mattamayoora
Chanda, like the river, adorned with many beautiful waves, and the beautiful,
expansive, and virtuous Subhadra, adorned with many beautiful qualities,
obtained the beautiful and expansive Bharat Chakravarti. Similarly, this river,
adorned with many beautiful birds, and beautiful waves like eyebrows, obtained
the beautiful and expansive ocean. ||71|| These banks, O beloved, adorned with
fruits and flowers, and filled with various birds, are continuous and resemble
clouds filled with water. They seem to have come to this riverbank to create joy
for us both. ||72|| Thus, when Rama spoke with words of great beauty and
meaning, Sita, filled with joy, said with respect. ||73|| O beloved! This river
is filled with pure water, adorned with waves, and filled with flocks of swans
and other birds. Your mind is also drawn to it. 1. In the fourth verse, there is
a break in the meter, but the text is found in the available books in this way.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 11. padmapurANe catuSpadikAvRttam atra vibhAti vyomagavRndaM
bahuvidhajalabhavavanakRtacaraNam  /  premanibaddhaM tAravirAvaM
kvacidatimadavazaparicitakalaham  // 69 //  saikatamasyA rAjati cedaM
savanitakhagakulakRtapadapadavi  /  tvajaghanasya prAptasusamatvaM
gataghanasurapathazazadharavadane  // 70 //  mattamayUracchandaH eSA
yAtAnekavilAsAkulitAmbustoyAdhIzaM vIcivarabhUratikAntA  /
tadvaccArusphItaguNaughaM zumaceSTaM viSTapasundaramuttamazIlA maratezam  /  /
71 //  rucirAvRttam ime priye phalakusumairalaMkRtAstaTIruho
vividhavihaGgasaMkulAH  /  nirantarAH sajalaghanaughasaMnibhAH imAmitA ratimiva
kartumAvayoH  // 72 /  /  aparavaktracchandaH iti nigadati rAghavottame
paramavicitrapadArthasaMgatam  /  pramadabharavazaMgatA satI janakasutA nijagAda
sAdaram  // 73 //  praharSiNIvRttam nayeSA vimalajalA taraGgaramyA haMsAH
khaganivahaiH kRtAbhilApAH  /  etasyAM priyatama te manogataM cettoye'syAH
kimiti ratikSaNaM na kurmaH  // 74 //  hai tathA bahAva chor3akara pAtAla taka
bharA hai aisA isa nadIkA jala kahIM to tumhAre manake samAna parama gAmbhIryako
dhAraNa kara rahA hai aura kahIM bhramaroMse vyApta tathA kucha-kucha hilate hue
nIla kamaloMse uttama strIke dekhanese samatpanna netroMkI zobhA dhAraNa kara
rahA hai  // 68|| idhara kahIM jo nAnA prakArake kamalavanoMmeM vicaraNa kara
rahA hai. premase yakta hai, ucca zabda kara rahA hai aura tIvra madase vivaza
ho jo paraspara kalaha kara rahA hai aisA pakSiyoMkA samaha suzobhita ho rahA
hai||69|| megharahita okAzameM vidyamAna candramAke samAna ujjvala mukhako
dhAraNa karanevAlI he priye ! idhara jisapara striyoM sahita krIr3A karanevAle
pakSiyoMke samuhane apane caraNa-cihna banA rakhe haiM aisA isa nadIkA yaha
bAlumaya taTa tumhAre nitambasthalakI sadRzatA dhAraNa kara rahA hai  // 70 //
jisa prakAra aneka uttama vilAsoM-hAvabhAvarUpa ceSTAoMse sahita taraMgake
samAna uttama bhauMhoMse yukta evaM uttama zIlako dhAraNa karanevAlI subhadrA
sundara evaM vistata guNasamUhase yukta, zubha ceSTAoMke dhAraka tathA
saMsArameM sarvasundara bharata cakravartIko prApta huI thI usI prakAra aneka
vilAsoMpakSiyoMke saMcArase yukta jalako dhAraNa karanevAlI, bhauMhoMke samAna
uttama taraMgoMse yukta, atizaya manohara yaha nadI, atyanta sundara tathA
vistata gaNasamahase sahita zabha ceSTAse yakta evaM jagatsundara
lavaNasamudrako prApta huI hai  // 71 //  he priye! jo phala aura phUloMse
alaMkRta haiM, nAnA prakArake pakSiyoMse vyApta haiM, nirantara haiM tathA
jalase bhare megha-samUhake samAna jAna par3ate haiM aise ye kinAreke vRkSa hama
donoMko prIti utpanna karaneke lie hI mAno isa nadIkUlameM prApta hue haiM  //
72 /  /  isa prakAra jaba rAmane atyanta vicitra zabda tathA arthase sahita
vacana kahe taba harSita hotI huI sItAne AdarapUrvaka kahA  // 73 /  /  ki he
priyatama ! yaha nadI vimala jalase bharI hai, laharoMse ramaNIya hai, haMsAdi
pakSiyoMke samUha isameM icchAnusAra krIr3A kara rahe haiM aura ApakA mana bhI
isameM laga rahA hai 1. atra caturthacaraNe chandobhaGgaH,
pAThastUpalabdhapustakeSvevaM vidha eva  /

Page #237 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
219 The Twenty-Fourth Chapter The Lament of the Separated One Hearing those
words, the moon of the Raghu lineage, Rama, followed by his brother, accepted
the invitation and went from his chariot-dwelling to the delightful earth.
||75|| First, Lakshmana, the lord of Lakshmi, bathed to relieve the fatigue
caused by the new elephant's journey through the forest paths. Then, he gathered
a collection of various sweet, excellent, tender leaves and flowers, and
performed the appropriate service. ||76|| (?) Afterwards, Lakshmana, whose mind
was a mine of various virtues, desired to play in the water with Rama. He would
sometimes climb onto the groups of trees that were advancing in the flow of the
water and jump into the water, sometimes he would perform unparalleled feats,
and sometimes he would use the best methods of various water sports. ||77|| The
earth-circle, adorned with rings of foam, with waves rising in garlands, filled
with crushed white, blue, and red lotus petals, emitting a sweet sound, and
served by solitary gatherings, seemed as if the river-woman was enjoying herself
with the moon of the Raghu lineage, Ramachandra. ||78|| The lamenting one,
having submerged herself in the water, went far away, hidden in the lotus
forest. Then, upon learning of this, Sita quickly went to him and began to play.
||79|| The swans and other birds, who were previously playing in the water with
their mates and whose wings were adorned with pollen from their wanderings in
the lotus forest, now quickly came to the shores, making various sweet sounds,
abandoning their attachments to various activities, and with their minds free
from distractions, they watched the excellent water sports of Rama, Lakshmana,
and Sita.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 219 dvicatvAriMzattamaM parva viyoginIcchandaH atha rAjasutAsamIritaM tadvAkyaM
raaghvgotrcndrmaaH| anujAnugato'bhinandanAt bheje ramyabhuvaM rathAlayAt  // 75
/  /  pUrva cakre lakSmInAthaH
snapanamabhinavatagajapativanapathaparicitazramapratinodanam  /  tasmAdUrva
nAnAsvAdapravarakisalayakusumasamuccayamucitAM ca parikriyAm  // 76 //  (?)
pazcAt srotaH saMsaktApadrumanivahaparicalanakaraNavarasahitamatulaM
viceSTitamIpsitam  /  rAmeNAmA snAtuM sakto
vividhajalavihRtiviSayaparamavidhisamupacitaM guNAkaramAnasaH  /  / 7 /  /
pRthvIvRttam saphenavalayA lasatyakaTavIcimAlAkulA
vimarditasitAsitAruNapayojapatrAcitA  /  samudgatakalasvanAtirahasaMgamAsevitA
samaM raghukulendunA ratimivAkarodApagA  // 78 //  viyoginIvRttam vinimajjya
sudarayAyinA bisinIkhaNDatirohitAtmanA  /  punarAzusamAgamAzritA raghuputreNa
ratA nRpAtmajA  // 79 //  muktvA nAnAkRtyAsaMgaM
kusumavanacaraNajarajovirAjigarubhRtam  /  gatvA kSipraM tIroddezaM
svaritakRtavividharasitAH purogtyossitH||40|| teSAM draSTaM saktAH
zreSThAmaparaviSayagamanarahitaM vidhAya mano bhRzam  /  tiryaJco'pi hyete
ramyaM paruSakRtirahitamanasAM vidanti samIhitam  // 8 //  to isake jalameM hama
loga bhI kyoM nahIM kSaNa-bhara krIr3A kareM  // 74 //  tadanantara choTe bhAI
lakSmaNake sAtha-sAtha rAmane sItAke vacanoMkA samarthana kiyA aura saba
ratharUpI gharase utarakara manohara bhUmipara Aye ||75|| sarvaprathama
lakSmaNane navIna pakar3e hue hAthIko jaMgalI mArgoMke bIca calanese utpanna haI
thakAvaTako dara karanevAlA snAna karA bAda use nAnA prakArake svAdiSTa
uttamottama komala patte aura phUloMkA samUha ikaTThA kiyA tathA usakI yogya
paricaryA ko  // 76 //  tadanantara jinakA mana nAnA prakArake guNoMkI khAna thA
aise lakSmaNane rAmake sAtha-sAtha nadImeM snAna karanA prArambha kiyaa| ve
kabhI jalake pravAhameM Age bar3he hue vRkSoMke samUhapara car3hakara jalameM
kUdate the, kabhI anupama ceSTAe~ karate the aura kabhI nAnA prakArakI
jalakrIr3A sambandhI uttamottama vidhiyoMkA prayoga karate the  // 77|| jo
phenake valaya arthAt samUha athavA phenarUpI cUr3iyoMse sahita thI, jo prakaTa
uThatI huI taraMgarUpI mAlAoMse yukta thI, jo masale hue sapheda-nIle aura lAla
kamalapatroMse vyApta thI, jisameM madhura zabda utpanna ho rahA thA aura jo
ekAnta samAgamase sevita thI aisI vaha nadIrUpI strI aisI jAna paDatI thI mAno
raghukulake candra-rAmacandrake sAtha upabhoga hI kara rahI ho  // 78 //
rAmacandrajI pAnImeM gotA mAra bahuta dUra lambe jAkara kamala vanameM chipa
gaye tadanantara patA calanepara zIghra hI sItA unake pAsa jAkara krIr3A karane
lagI  // 79|| pahale jo haMsAdi pakSI apanI striyoMke sAtha jalameM krIr3A kara
rahe the aura kamaloMke vanameM vicaraNa karanese utpanna parAgase jinake paMkha
suzobhita ho rahe the ve aba zIghra hI kinAroMpara Akara nAnA prakArake madhura
zabda karane lage tathA nAnA kAryoM kI Asakti chor3akara tathA manako
viSayAntarase rahita kara rAma-lakSmaNa-sItAkI zreSTha jalakrIr3A dekhane

Page #238 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
220 Padma Purana The sound of the water drum, played with the hands, was very
sweet, beautiful, and varied, even though it was played with a rough touch.
Raghupati, accompanied by his beloved, played the water drum with a beautiful
song. ||8|| Lakshmana, who was devoted to his brother and carried a bow that
echoed the sound of the ocean, circled around him. Although he was very fast, he
was also very skilled in walking gracefully, and he was focused on his brother's
virtues. ||83|| Rama, with his pure and playful nature, enjoyed playing in the
water, bringing joy to the deer on the shore. Raghupati, accompanied by his
brother and wife, was about to go to the shore, like an elephant king. ||84||
They made their home in the forest, using the best things that nature provided.
They lived happily in the Dandaka forest, where the sun was blocked by the
canopy of vines, like gods in a storybook. ||85|| Then Sita's husband, with a
calm mind, spoke. He was sitting near Sita, who was adorned with flowers on her
head. ||86|| "Brother, there are many different trees here, full of delicious
fruits. There are clear rivers and pavilions made of vines." ||87|| "This great
mountain, called Dandaka, is full of many jewels and has many different regions
suitable for playing." ||88|| "Let us build a beautiful city near this mountain
and keep many buffaloes that are born in the forest." ||89|| "Let us build our
home in this beautiful forest, where it is difficult for others to come, because
I am very happy here." ||90|| "Go quickly and bring our mothers, who are
attached to us and are constantly consumed by sorrow, along with all our
relatives and family who are devoted to our well-being." ||91|| This is right,
because even animals understand the beautiful actions of humans who have gentle
hearts. ||80-81|| After that, Rama played the water drum with his hands, singing
a beautiful song with Sita by his side. The sound of the water drum was sweeter,
more beautiful, and more varied than the sound of a mridanga. ||82|| At that
time, Rama's mind was absorbed in playing in the water, and he was eager to
perform various clever actions. Lakshmana, filled with brotherly love and
carrying a bow that echoed the sound of the ocean, circled around him. Although
Lakshmana was very fast, he was also very skilled in walking gracefully, and he
was focused on his brother's virtues. ||83|| In this way, Rama, with his pure
and playful nature, enjoyed playing in the water, bringing joy to the deer on
the shore, along with his brother and wife. Like an elephant king, he was about
to go to the shore. ||84|| After bathing, they ate food made from the best
things that grew in the forest. They sat happily in the Dandaka forest, where
the sun was blocked by the canopy of vines, like gods in a storybook, telling
many stories. ||85|| Then Sita's husband, with a calm mind, spoke. He was
sitting near Sita, who was adorned with flowers on her head. ||86|| "Brother,
there are many different trees here, full of delicious fruits. There are clear
rivers and pavilions made of vines." ||87|| "This great mountain, called
Dandaka, is full of many jewels and has many different regions suitable for
playing." ||88|| "Let us build a beautiful city near this mountain and keep many
buffaloes that are born in the forest." ||89|| "Let us build our home in this
beautiful forest, where it is difficult for others to come, because I am very
happy here." ||90|| "Go quickly and bring our mothers, who are attached to us
and are constantly consumed by sorrow, along with all our relatives and family
who are devoted to our well-being." ||91|| 1. Rama's. 2. In this M. 3. With M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 220 padmapurANe puSpitAgrAvRttam atimadhuraravaM karAbhighAtairmarujaravAdapi
sundaraM vicitram  /  anugatadayito raghupradhAnaH salilamavAdayadanvitaM
sugItyA  /  / 8 /  /  parito'karobhramaNamasya
jalaramaNasaktacetasodAracaturakaraNe'nugatakriyasya 'halaheterlakSmaNaH  /
ativegavAn punarapetajavanipuNacAratatparo bhrAtRguNaniratadhIH paramaM
samudraravacApalakSitaH  // 83 //  mAlinIvattama iti savimalalIlaH
svecchayAmbhovihAraM pramadamupanayantaM tIrabhAjAM mRgANAm  /
raghupatiranubhUya bhrAtRdArAnuyAto gajapatiriva tIraM sevituM saMpravRttaH  //
84 //  vaMzasthavRttam zarIrayAtaM ca vidhAya vartanaM
mahAprazastairvanajanmavastubhiH  /  sthitA latAmaNDaparuddhabhAskare surA ivAmI
kRtacitrasaMkathAH  // 85 //  sItApatistato'vocaditi vishrbdhmaansH|
jaTAyurmUrdhakarayA sItayA'laMkRtAntikaH  // 86 //  santyasmin vividhA
bhrAtadrumAH svAduphalAnvitAH  /  saritaH svacchatoyAzca maNDapAzca latAtmakAH
// 87 //  anekaratnamaMpUrNo daNDako'yaM mahAgiriH  /  pradezairvividhairyuktaH
parakrIDanakocitaiH  /  / 8 /  /  upakaNThe'sya nagaraM vidadhmaH sumanoharam  /
naijikIrvanasaMbhUtA gRhImo mahiSIstathA  // 89 //
asminnagocare'nyeSAmaraNye'tyantasundare  /  viSayAvAsanaM kurmaH paramA tiratra
me  // 10 //  svasminnihitacetaske nUnaM zokavazIkRte  /  svahitaiH svajanaiH
sarvaiH parivargasamanvitaiH  // 11 //  lage, so ThIka hI hai kyoMki ye tiryaMca
bhI komala cittake dhAraka manuSyoMkI manohara ceSTAko samajhate haiM-jAnate
haiM  /  / 80-81 /  /  tadanantara rAmane sItAke sAtha-sAtha uttama gIta gAte
hue hatheliyoMke AghAtase jalakA bAjA bajAyA  /  usa jalavAdyakA zabda mRdaMgake
zabdase bhI adhika madhura, sundara aura vicitra thA  /  / 82 //  usa samaya
rAmakA citta jalakrIr3AmeM Asakta thA tathA ve svayaM nAnA prakArakI uttama
catura ceSTAoMke karanemeM tatpara the| bhAIke snehase bhare evaM samudraghoSa
dhanuSase sahita lakSmaNa unake cAroM ora cakkara lagA rahe the| yadyapi
lakSmaNa atyanta vegase yukta the to bhI usa samaya vegako dUra kara sundara
cAlake calane meM tatpara the  /  / 83 //  isa prakAra ujjvala lIlAko dhAraNa
karanevAle rAma bhAI aura strIke sAtha, taTapara sthita magoMko harSa
upajAnevAlI jalakrIr3A icchAnusAra kara gajarAjake samAna kinArepara Aneke lie
udyata hue  // 84 /  /  snAnake bAda vanameM utpanna huI atizaya zreSTha
vastuoMke dvArA zarIravRtti arthAt bhojana kara ve aneka prakArakI kathAe~
karate hue jahA~ latAoMke maNDapase sUryakA saMcAra ruka gayA thA aise daNDaka
vanameM devoMke samAna Anandase baiTha gaye  /  / 85 //  tadanantara jaTAyuke
mastakapara hAtha rakhe huI sItA jinake pAsa baiThI thI aise rAma nizcinta citta
ho isa prakAra bole  // 86|| ki he bhAI! yahA~ svAdiSTa phaloMse yukta nAnA
prakArake vRkSa haiM, svaccha jalase bharI nadiyA~ haiM aura latAoMse nirmita
nAnA maNDapa haiM  /  / 87 /  /  yaha daNDaka nAmakA mahAparvata aneka ratnoMse
paripUrNa tathA uttama krIr3Ake yogya nAnA pradezoMse yukta hai  // 8 //  hama
loga isa parvatake samIpa atyanta manohara nagara banAyeM aura vanameM utpanna
huI poSaNa karanevAlI aneka bhaiMseM rakha leM  // 89 //  jahA~ dUsaroMkA AnA
kaThina hai aise isa atyanta sundara vanameM hama loga deza basAyeM kyoMki yahA~
mujhe bar3A santoSa ho rahA hai  // 10 //  jinakA citta hama logoMmeM laga rahA
hai aura jo nirantara zokake vazIbhUta rahatI haiM aisI apanI mAtAoMko, apanA
hita karanevAle samasta parikara evaM parivArake sAtha, jAo zIghra hI le Ao 1.
rAmasya  /  2. asmina m.| 3. sahitaH m.|

Page #239 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Second Chapter  221  "Do not go, my dear, do not go! This is not right,
my mind does not attain purity this way." ||12||  "I will go myself when the
season arrives. You, being careful, will stay here with Sita." ||13||  Then,
Lakshmana, having heard Rama's first words, was about to leave with great
humility, but upon hearing the second, he stopped. At that time, Rama, whose
heart was filled with love, said again, "The scorching summer season, marked by
the blazing sun, has passed. Now, this extremely dreadful rainy season has
arrived." ||14-15||  These clouds, filled with lightning, are darkening the
directions, roaring like the churning ocean, and moving like the swift
Anjanagiri mountain. ||16||  Just as the gods shower down a treasure of jewels
at the birth of the Jina, these clouds, embodying the gods, continuously cover
the sky and release water, showering rain. ||17||  These great clouds, with
their loud roars, are making the mountains even higher with their mighty
streams. They are moving in the sky, adorned with lightning, and are filled with
the love of the moment. ||18||  These white clouds, driven by the swift wind,
are wandering here and there, like the youthful hearts of unrestrained men.
||19||  Just as a wealthy man, without discerning the worthiness of the
recipient, gives his wealth to the unworthy, this cloud, leaving the land of
crops, is showering rain on the mountain. ||20||  **Malini Vritta**  "The rivers
are flowing with great speed, the earth is difficult to traverse due to the
excessive mud, and the cool, sharp wind, fragrant with the scent of water, is
blowing. Therefore, my dear, your departure is not appropriate." ||21||  1.
Jalada means cloud, it is related to the word Jal (water). 2. Vidhyut means
lightning.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvicatvAriMzattama parva 221 bajAnaya jananyau nau tvaritaM na na nAthavA  /
tiSTha sundara naivaM me mAnasaM zuddhimaznute  // 12 //  svayameva gamiSyAmi
zaratsamayasaMgame  /  pratijAmadbhavAn sItAmiha sthAsyati yatnavAn  // 13 //
tato lakSmIdhare nane prasthite'vasthite tathA  /  premArdIkRtacetaskaH punaH
padmo jagAviti  // 14 //  samaye'sminnatikrAnte dIptabhAskaradAruNe  /
prApto'tyantamayaM mImaH kAlaH saMprati jAladaH  // 15 //
kSubdhAkUpAranirghoSAzcalAJjananagopamAH  /  dizo'ndhakArayantyete vidyudvanto
balAhakAH  // 96 /  /  nirantaraM tirodhApa gaganaM ghnvigrhaaH| muJcanti kaM
yathA devA ratnarAziM jinodbhave  // 17 //  upajAtivRttam vidhAya tuGgAnacalAn
mahAnto dhArAbhiruccairdhvanayaH payodAH  /  namoGgaNe'mI nibhRtaM carantaH
kSaNapremAsaMgamino vibhAnti  // 18 //  vaMzasthavRttam payomucaH kecidamI
vipANDurAH samIritA vegavatA nabhasvatA  /  bhramanti niSNAtamasaMyatAtmanAM
manovizeSA iva yauvanazritAH  // 99 /  /  ayaM sasyabhuvaM muktvA megho bhUbhRti
varSati  /  anizcitavizeSaH sana kupAtre draviNI yathA  // 10 //  _ mAlinIvRttam
atijavamiha kAle sindhavaH saMpravRttA viSamatamavihArodArapaGkA dharitrI  /
jalaparimalazIto vAti caNDazca vAyunaM tava gamanayuktaM tena manye subhAva  //
10 //  athavA nahIM-nahIM Thaharo, yaha ThIka nahIM hai isameM merA mana
zuddhatAko prApta nahIM ho rahA hai  // 91-92 /  /  Rtu Anepara maiM svayaM
jAU~gA, tuma sItAke prati sAvadhAna rahakara yatna sahita yahIM ThaharanA  // 93
//  tadanantara rAmakI pahalI bAta sunakara lakSmaNa bar3I namratAse jAne lage
the para dUsarI bAta sunakara ruka gye| usI samaya jinakA citta premase Ardra ho
rahA thA aise rAmane punaH kahA ki dedIpyamAna sUryase dAruNa yaha grISma kAla
to vyatIta huA aba yaha atyanta bhayaMkara varSA kAla upasthita huA hai  //
94-95 //  jo kSobhako prApta hue samudrake samAna garjanA kara rahe haiM tathA
jo calate-phirate aMjanagirike samAna jAna par3ate haiM aise bijalIse yukta ye
megha dizAoMko andhakArase yukta kara rahe haiM  /  / 96 //  jisa prakAra
jinendra bhagavAnke janmake samaya deva ratnarAzikI varSA karate haiM, usI
prakAra meghoMkA zarIra dhAraNa karanevAle deva nirantara rUpase AkAzako
AcchAdita kara jala chor3a rahe haiM-pAnI barasA rahe haiM  // 97 //  jo svayaM
mahAn haiM, atyadhika garjanA karanevAle haiM, jo apanI moTo dhArAoMse
parvatoMko aura bhI adhika unnata kara rahe haiM, jo AkAzAMgaNa meM nirantara
vicaraNa kara rahe haiM tathA jinameM bijalI camaka rahI hai aise ye megha
atyadhika suzobhita ho rahe haiM  /  / 98|| vegazAlo vAyuke dvArA prerita ye
kitane hI sapheda megha asaMyamI manuSyoMke taruNa hRdayoMke samAna idhara-
udhara ghUma rahe haiM  // 19 //  jisa prakAra vizeSatAkA nizcaya nahIM
karanevAlA dhanADhya manuSya kupAtrake lie dhana detA hai usa prakAra yaha megha
dhAnyakI bhUmi chor3akara parvatapara pAnI barasA rahA hai  /  / 100 /  isa
samaya bar3e vegase nadiyAM bahane lagI haiM, atyadhika kIcar3ase yukta ho
jAneke kAraNa pRthivIpara vihAra karanA durbhara ho gayA hai aura jalake
sambandhase zItala tIkSNa vAyu calane lagI hai isalie he bhadra ! tumhArA jAnA
ThIka nahIM hai  /  / 101 //  1. jaladAnAmayaM jAladaH meghasaMvandho  /  2.
vidyut  /

Page #240 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
222 Padma Purana Thus, Padma says to Kekayi's son, "You are the master, whatever
you say, I will do. In this way, with various sweet stories, they spent the
rainy season, devoid of the sun's presence, happily in their beautiful abode."
|| 102 || Thus ends the forty-second chapter, titled "Dandakaranya Nivaasa", in
the Padmacharita, a narrative known as Aarsha, narrated by the Acharya
Ravishena. || 42 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 222 padmapurANe iti nigadati padma kekayIsUnurUce pravadasi yadadhIzastvaM
tathAhaM karomi  /  vividharasakathAbhiH sundare svAzraye te raviparicayamuktaM
kAlamasthuH sukhena  //  102  //  ityArSe raviSeNAcAryaprokte padmacarite
daNDakAraNyanivAsAbhidhAnaM nAma dvicatvAriMzattamaM parva  // 42 //  isa
prakAra rAma kahanepara lakSmaNa bole ki Apa svAmI ho jaisA kahate ho vaisA hI
meM karatA hU~  /  isa taraha apane sundara nivAsa sthalameM ve nAnA prakArako
snehapUrNa kathAeM karate hue sUrya paricayase rahita varSA kAla taka sukhase
rahe ||102 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita
padmacaritameM daNDaka vana meM nivAsakA varNana karanevAlA bayAlIsavA~ parva
samApta huA  //  42  //  0

Page #241 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  Then, having conquered the autumn season with its
moon-like rays, the cloud-mass, Vishnu-like, spread its dominion over the entire
world. ||1||  The trees, adorned with blooming flowers, stood as the finest
ornaments, their hearts filled with affection, welcoming the arrival of the
season. ||2||  The sky, freed from the grime of the clouds, shone with a
brilliance like that of polished collyrium, as if cleansed by water for a long
time. ||3||  The elephant of the rainy season, having showered the earth, the
goddess of wealth, with rain-laden clouds, had vanished somewhere, leaving
behind a trail of lightning. ||4||  The swarms of bees, after a long time,
reached the abode of the lotus, and, engaged in sweet conversation, settled down
in comfort. ||5||  The rivers, filled with clear water, their banks gradually
submerged, attained supreme beauty, having found their beloved, the autumn
season. ||6||  The forests, freed from the harsh winds of the rainy season,
after a long time, settled down in comfort, appearing as if they were united in
sleep. ||7||  The lakes, adorned with lotuses, engaged in conversation, as it
were, with the trees that had sprung up on their banks, accompanied by the
sounds of birds. ||8||  The night, adorned with a clear sky, like a pure
garment, and adorned with various flowers, was like a woman wearing a moon-like
ornament, having found her husband, the auspicious time. ||9||  The wind, its
body turned pale by the pollen of the Ketaki flowers, blew gently, intoxicating
the women. ||10||  At this time, when the whole world was filled with joy and
enthusiasm, Lakshmana, the lion-like, fearless, and mighty, having received
permission from his elder brother Rama, looked towards the directions, and, at
some point, wandered alone near the Dandaka forest. ||11-12||  He then smelled a
divine fragrance carried by the gentle breeze. Inhaling it, he wondered to
himself, "Whose fragrance could this be, so captivating?" ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva tataH zaradRtujitvA zazAGkakarapatribhiH  /
ghanauyaM viznuvaMzva ke rAjyamAkrAntaviSTapaH  //  1  //  vikasatpuSpasaMghAtAn
pAdapAn snigdhacetasaH  /  alaMkArottamAMstasya jagRhuH kakubraGganAH ||2 //
jImUtamalanirmuktaM bhinnAJjanasamadyuti  /  ambuneva ciraM dhautaM rarAja
gaganAGgaNam  // 3 //  prAvRTkAlagajo meghakalazairdhariNIzriyam  /  abhiSicya
gataH kvApi vidyutkakSAvirAjitaH || 4 || cirAt kamalinogehaM prApya pakSabhRtAM
gaNAH  /  udbhUtamadhurALApAH kAmapyApuH sukhAsikAm ||5|| sindhavaH
svacchakIlAlA unmajjatpulinAH parAm  /  kAntimIyuH samAsAdya zaratsamayakAmukam
//  6  //  varSAvAtavimuktAni cirAtprApya sukhAsikAm  /  kAnanAni vyarAjanta
saMgatAnIva nidrayA  //  7  //  sarAMsi paGkajADhyAni samaM rodhassamutthitaiH
/  pAdapaiH pakSinAdena samAlApamivAbhajan ||8|| nAnApuSpakRtAmodA
rajanIvimalAmbarA  /  mRgAGkatilakaM bheje sukAlezamivoSatI ||9||
ketakIsUtirajasA pANDurIkRtavigrahaH  /  vavau samIraNo mandaM madayan
kAminIjanam ||10| iti prasannatAM prAptekAle sotsAhaviSTape  /
mRgendragatirAzliSTavikramaikamahArasaH ||11|| labdhvAnumananaM jyeSThAdAzA
nihitavokSaNaH  /  kadAcillakSmaNo bhrAmyannekakastadvanAntikam  //  12  //
ajighradAmaraM gandhaM vinItapavanAhRtam  /  acintayacca kasyaiSa bhavedgandho
manoharaH  //  13  //  athAnantara ujjvala zarad Rtu, candramAkI kiraNarUpI
bANoMke dvArA meghasamUhako jItakara samasta vizvameM vyApta hotI huI rAjya
karane lagI  // 1 //  jinakA citta snehase bhara rahA thA aisI dizArUpI
striyoMne usa zarad Rtuke svAgatake lie hI mAno khile hue puSpasamUhase
suzobhita vRkSarUpI uttamottama alaMkAra dhAraNa kiye the ||2|| megharUpI malase
rahita AkAzarUpI AMgana, madita aMjanake samAna zyAmavaNaM ho aisA suzobhita ho
rahA thA mAno bahuta dera taka pAnIse dhula jAneke kAraNa hI svaccha ho gayA hai
|| 3|| varSA kAlarUpa hAthI, megharUpI kalazoMke dvArA pRthivIrUpI lakSmIkA
abhiSeka kara bijalIrUpI kakSAoM meM suzobhita hotA huA jAna par3atA hai kahIM
calA gayA thA  // 4 //  bhramaroMke samUha bahuta samaya bAda kamalinIke ghara
jAkara madhurAlApa karate hue sukha se baiThe the ||5|| jinake pulina dhIre-
dhIre unmagna ho rahe haiM aisI svaccha jalase bharI nadiyA~ zaratkAlarUpI
vallabhako pAkara parama kAntiko prApta ho rahIM thIM || 6 || varSA kAlakI
tIkSNa vAyuse rahita vana cirakAla bAda sukhase baiThakara aise suzobhita ho
rahe the mAno nidrAse saMgata hI thenIMda hI le rahe the ||7|| kamaloMse yukta
sarovara taToMpara utpanna hue vRkSoMke sAtha pakSiyoMke zabda ke bahAne mAno
vArtAlApa hI kara rahe the  //  8 //  jisane nAnA prakArake phUloMkI sugandhi
dhAraNa kI thI tathA jo AkAzarUpI svaccha vastrase suzobhita thI aisI rAtrirUpI
strI uttamakAlarUpI patiko pAkara mAno candramArUpI tilakako dhAraNa kara rahI
thI || 9 || ketakI ke phUloMse utpanna parAgake dvArA zarIra zuklavarNa ho rahA
thA aisI vAyu kAminIjanoMko unmatta karatI huI dhIre-dhIre baha rahI thI || 10
|| isa prakAra jisameM samasta saMsAra utsAha se yukta thA aise usa zaratkAlake
prasannatAko prApta honepara siMhake samAna nirbhaya vicaranevAle mahAparAkramI
lakSmaNa bar3e bhAI rAmase AjJA prApta dizAoM kI ora dRSTi DAlate hue kisI
samaya akele hI usa daNDaka vanake samIpa ghUma rahe the ||11-12 //  usI samaya
unhoMne vinayo pavanake dvArA lAyo huI divya sugandhi sU~gho  /  use sUMghate hI
ve vicAra karane lage ki yaha manohara gandha kisakI honI cAhie ? ||13|| 1.
vizadaM cakre ma.  /  2. bhramarANAm  /  3. nirmalajalayuktAH  /  4.
roghasamutthitaiH  /  5. labdhAnugamanaM ma.  /

Page #242 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
"Is this fragrance from these trees bearing blooming flowers, or from my body,
which rests on a bed of flowers?" (14) "Or is Rama, along with Sita, residing
above? Or has some god arrived here?" (15) Then, the king of Magadha, Shrenik,
asked the great sage, "O Bhagavan, whose fragrance was it that caused Lakshmana
to be astonished?" (16) Then, the Ganadhara, who knew the activities of the
world, spoke, like the sun dispelling the darkness of doubt and the wind blowing
away the dust of sin. (17) "When the second Jina, Shri Ajitanatha, was in
Samavasarana, a Vidyadhara named Meghavahana, terrified, sought refuge in the
Lord. At that time, the lord of the Rakshasas, the wise Mahaabhima, out of
compassion, gave a boon to Meghavahana, saying, (18-19) "O Meghavahana! There is
a vast Rakshasa island in the southern ocean, on which there is a mountain
called Trikut. Go there, without worry, and reside on that Trikut mountain.
There, taking refuge in the platform of Jambudvipa, the Rakshasas have
established a city called Lanka in the southern direction. You reside there." "O
Vidyadhara! Along with this, listen to another secret, confidential matter. The
Bharat Kshetra, related to Jambudvipa, is situated in the southern direction.
Taking refuge on the northern bank of the salt ocean, there is a natural place,
situated within the earth, which is eight yojanas wide. Entering the great gate,
situated at the foot of the Dandaka mountain, through the arches of jewels,
(20-25) you will see a city called Alankaroday, which is the best and most
beautiful. It is situated in the land of the hundred Dharmas, a divine land. It
is adorned with a multitude of rays of various kinds of jewels, and is capable
of causing wonder even to the inhabitants of the heavens. It is inaccessible to
those who fly in the sky, and is devoid of Vidyadharas. It is full of all kinds
of desirable qualities, and is filled with various kinds of buildings." (26-27)
"If, at any time, you are attacked by the Parachakra, take refuge in that fort
and reside there without fear." (28) Thus, the Vidyadhara boy, who was spoken to
by Mahaabhima, went there. From him, many noble descendants were born in Lanka.
(29)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 224 padmapurANe pAdapAnAM kimeteSAM sphuTakusumadhAriNAm  /  ahosvinmama
dehasya kusumoskarazAyinaH  // 14 //  vaidedyA saMgato rAmaH kimutopari tiSThati
/  kiMvA kazcitsamAyAto bhavedatra triviSTapI  // 15 //  tato magadharAjendraH
papraccha zramaNottamam  /  bhagavan kasya gandho'sau cakre vismayanaM hareH  //
16 //  tato gaNadharo'vocajajJAtalokaviceSTitaH  /  saMdehatimirAdityaH
pApadhUlIsamIraNaH  // 17 //  dvitIyasya jinendrasya dhunivAsasamAgame  /
vidyAdharAya vignAya yAtAya zaraNaM vibhum  // 18 //  rAkSasAnAmadhIzena
mahAbhImena dhImatA  /  ammodavAhanAyAsItkRpayetyudito varaH  // 19 //  vipule
rAkSasadvIpe trikUTaM nAma parvatam  /  meghavAhanavizrabdho gaccha
dakSiNasAgare  // 20 //  jambUdvIpasya jagatImimAmAzritya dakSiNam  /  lakati
nagarI tatra rakSobhirvinivezitA  // 21 //  rahasyamidamekaM ca vidyAdhara paraM
zRNu  /  jambUmaratavarSasya dakSiNAzA samAzrayat  // 22 //  AzrayitvottaraM
tIraM lavaNasya mahodadheH  /  vasundharodarasthAnasvabhAvArpitamAyatam  // 23
//  yojanasyASTamaM mAgaM daNDakAdau guhAzrayam  /  adhogatvA mahAdvAraM
pravizya maNitoraNam  // 24 //  alaMkArodayaM nAma sthitaM puramanuttamam  /
sthAnIyazatadharmasthaM divyadezaM nirIkSyate  // 25 //
nAnAprakAraratnAMzusaMtAnaparirAjitam  /  vismayotpAdane zaktamapi
tridivasajhanAm  // 26 //  apratakyaM gaganagaiDhuMga vidyaavivrjitaiH|
sarvakAmaguNopetaM vicitrAlayasaMkulam  // 27 //  paracakrasamAkrAnto yadyApatsu
kadAcana  /  mavedurga samAsRtya tistvaM nirbhayastataH  // 28 //  ityuktastena
yAto'sau yo vidyAdharabAlakaH  /  laGkApurImabhUttasmAt saMtAno'nekapuMgavaH  //
29 //  kyA yaha gandha vikasita phUloMko dhAraNa karanevAle ina vRkSoMkI hai
athavA puSpasamUhapara zayana karane vAle mere zarIrakI hai ?  // 14 //  athavA
Upara sItAke sAtha zrIrAma virAjamAna haiM ? yA koI deva yahAM AyA hai ? ||15 /
/  tadanantara magadhadezake samrATa rAjA zreNikane gautama svAmIse pUchA ki he
bhagavan ! vaha kisakI gandha thI jisane lakSmaNako Azcarya utpanna kiyA thA  //
16 //  tadanantara logoMkI ceSTAoMko jAnanevAle, sandeharUpI andhakArako naSTa
karaneke lie sUrya evaM pAparUpI dhUliko ur3Aneke lie vAyusvarUpa gaNadhara
bhagavAn bole  // 17 //  ki dvitIya jinendra zrI ajitanAthake samavasaraNameM
meghavAhana nAmakA vidyAdhara bhayabhIta hokara prabhukI zaraNameM AyA thaa| usa
samaya rAkSasoMke adhipati baddhimAna mahAbhImane karuNAvaza meghavAhanake lie
isa prakAra vara diyA thA  // 18-19 /  /  ki he meghavAhana ! dakSiNa samudrameM
eka vizAla rAkSasa dvApa hai usI dvIpameM trikUTa nAmakA parvata hai so tU
nizcinta hokara usI trikUTa parvatapara calA jaa| vahAM jambUdvIpakI jagatI
(vedikA) kA Azraya kara dakSiNa dizAmeM rAkSasoMne eka laMkA nAmakI nagarI
basAyI hai| vahA~ hI tUM nivAsa kr| he vidyAdhara ! isake sAtha hI eka rahasya-
gupta vArtA aura suna  /  jambUdvIpa sambandhI bharata kSetrakI dakSiNa dizAmeM
lavaNa samudrake uttara taTakA Azraya kara pRthivIke bhItara eka lambA-caur3A
svAbhAvika sthAna hai jo yojanake AThaveM bhAga vistRta hai| daNDaka parvatake
guphAdvArase nIce jAnepara maNimaya toraNoMse dedIpyamAna eka mahAdvAra milatA
hai usameM praveza karanepara alaMkArodaya nAmakA eka utkRSTa sundara nagara
dikhAI detA hai  // 20-25 //  vaha nagara nAnA prakArake ratnoMkI kiraNoMke
samUhase suzobhita hai tathA devoMko bhI Azcarya utpanna karane meM samartha
hai| AkAzameM gamana karanevAle vidyAdhara usakA vicAra hI nahIM kara sakate
tathA vidyAse rahita manuSyoMke lie vaha atyanta durgama hai| vaha saba
prakArake manorathoMko pUrNa karanevAle guNoMse sahita hai tathA vividha
prakArake bhavanoMse vyApta hai  // 26-27 //  yadi kadAcit tU Apattike samaya
paracakrake dvArA AkrAnta ho to usa durgakA Azraya kara nirbhaya nivAsa karanA
// 28 //  isa prakAra mahAbhIma 1. devaH  /  2. lakSmaNasya  /  3. bhItAya  /
4. meghavAhanAya  /  5. duHkhena gantuM zakyam  /

Page #243 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **225**  To have faith in things as they are, is
the greatest happiness. To accept things that are falsely conceived, is the
greatest sorrow. ||30||  The wise should understand the difference between the
*Vidhyadharas* and the Gods, just as there is a difference between a sesame seed
and a mountain, due to their strength, brilliance, and other qualities. ||31||
Just as there is a difference between mud and sandalwood, and between stone and
gem, so too is there a difference between the *Vidhyadharas* and the Gods.
||32||  The *Vidhyadharas* are born after experiencing the pain of gestation,
due to the influence of their karma. They are only holders of knowledge. They
are born on the *Kshetra-Vijayardha* mountain and in their respective families,
and they move in the sky, hence they are called *Khecharas*. But the nature of
the Gods is beautiful. ||33-34||  The Gods are beautiful and pure, free from
gestation, devoid of flesh, bones, and sweat, and have eyes that never blink.
||35||  They are free from old age and disease, eternally youthful, endowed with
great brilliance, oceans of happiness and good fortune, naturally knowledgeable,
with eyes of *Avadhi* knowledge, capable of assuming any form at will,
courageous, valiant, and free to move as they please. ||36-37||  O King! The
*Vidhyadharas* who reside in Lanka are neither Gods nor demons, but they protect
the demon realm, hence they are called demons. ||38||  Their lineage continues
through many eons, and according to that lineage, many *Sagara* (oceans) of time
have passed. ||39||  After the passing of many praiseworthy and excellent
*Vidhyadhara* kings, like the *Rakshasas*, Ravana was born in the same lineage,
as the ruler of the three realms. ||40||  He had a sister named *Duka*, whose
beauty had no equal on earth. She married the mighty *Kharadushan*. ||41||  The
mighty *Kharadushan* was the trusted commander of fourteen thousand men. ||42||
He was as generous as the *Dikkusara* (God of the directions), and his abode was
the city of *Alankarapur*, situated in the heart of the earth. ||43||  He had
two sons, *Shambuka* and *Sunda*. He was also related to *Dashgriva*, and he
gained great respect on earth. ||44||  It was from the *Vidhyadhara* child who
went to Lanka, as told by the demon king, that many excellent descendants were
born. ||29||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 225 yathAvasthitabhAvAnAM zraddhAnaM paramaM sukham
/  mithyAvikalpitArthAnAM grahaNaM duHkhamuttamam  // 30 //  vidyAbhRtAM surANAM
ca jJeyo bhedo vicakSaNaH  /  tilaparvatayostulyaH zaktikAntyAdimirguNaH  // 31
//  pakacandanayoryadvadathavopalaratnayoH  /  tadvat khecaralokasya devalokasya
cAntaram  // 32 //  garbhavAsapariklezamanubhUya vidhervazAt  /  tataH
samupajAyante vidyAmAnopajIvinaH  /  / 33 /  /  kSetravaMzasamudabhUtAH khe
carantIti khecarAH  /  amarANAM svabhAvastu manojJo'yaM vibudhyatAm  // 34 //
subhAzucisarvAGgA garbhavAsavivarjitA  /  mAMsAsthikledarahitA devA
animiSejhaNAH  // 3 //  jarArogavihIvAzca satataM yauvanAniyatAH  /  udAratejasA
yuktAH sukhasaubhAgyasAgarAH  // 36 //  svabhAvavidyAsaMpannA avadhijJAnalocanAH
/  kAmarUpadharA dhIrAH svacchandagatidhAriNaH  //  37 //  amI laGkAzritA rAjan
na devA na ca rAkSasAH  /  rakSanti rakSasAM kSetramAhutAstena rAkSasAH  // 38
//  taIzAnukramo jJeyo yugAnAsantaraiH saha  /  pAramparyAda vyatikrAntaH kAlo
naikArNakopamaH  /  / 39 //  rakSaHprabhRtiSu ilAdhyeSvatIteghu bahuSvapi  /
khaNDatrayAdhipastasya rAvaNo'bhavadanvaye  // 4 //  bhaginI dukhA nasya
rUpeNApratimA bhuvi  /  prAptastayA mahAvIryo ramaNaH kharadUSaNaH  // 41!!
turdazasahasrANi nRNAM tasya mahAtmanAm  /  pratIto dUSaNAkhyazca
senAdhipatirUrjitaH  // 42 //  dikkusAra ivodAre dharaNIjaThare sthitam  /
alaMkArapuraM tasya sthAnamAsInmahaujasaH  // 43 //  zambUko nAma sundazca sutau
tasya babhUvatuH  /  bandhutazca dazagrIvAd bhuvi gauravamApa saH  // 44 //
rAkSasendrake kahanepara jo vidyAdhara bAlaka, laMkApurI gayA thA usIse aneka
uttamottama santati utpanna huI  // 29|| jo padArtha jisa prakAra avasthita haiM
unakA usI prakAra zraddhAna karanA so parama sukha hai aura mithyAkalpita
padArthoMkA grahaNa karanA so atyadhika duHkha hai  // 30 //  vidyAdharoM aura
devoMke bIca buddhimAn manuSyoMko zakti, kAnti Adi guNoMke kAraNa tila tathA
parvatake samAna bhArI bheda samajhanA cAhie  // 31 //  jisa prakAra kIcar3a
aura candana tathA pASANa aura ratnameM bheda hai usI prakAra vidyAdhara aura
devoMmeM bheda hai  // 32 /  /  vidyAdhara to garbhavAsakA duHkha bhogakara
bAdameM karmodayakI anukalatAse vidyAmAtrake dhAraka hote haiN| ye vidyAdharoMke
kSetra-vijayArdha parvatapara tathA unake yogya kuloMmeM utpanna hote haiM tathA
AkAzameM calate haiM isalie khecara kahalAte haiN| parantu devoMkA svabhAva hI
manohara hai  /  / 33-34 //  deva sundara rUpa tathA pavitra zarIrake dhAraka
haiM, garbhAvAsase rahita haiM, mAMsa-haDDI tathA sveda Adise dUra haiM aura
TimakAra rahita netroMke dhAraka haiM  // 35 //  ve vRddhAvasthA tathA rogoMse
rahita haiM, sadA yauvanase sahita rahate haiM, utkRSTa tejase yukta, sUkha aura
saubhAgyake sAgara, svAbhAvika vidyAoMse sampanna, avadhijJAnarUpI netroMke
dhAraka, icchAnusAra rUpa rakhanevAle, dhIra, vIra aura svacchanda gatise
vicaraNa karanevAle haiM  // 36-37|| he rAjan ! laMkAmeM rahanevAle vidyAdhara
na deva haiM aura na rAkSasa haiM kintu rAkSasa dvIpakI rakSA karate haiM isalie
rAkSasa kahalAte haiM  // 38 //  aneka yugAntaroMke sAtha unake vaMzakA anukrama
calA AtA hai aura usI anukrama-paramparAke anusAra aneka sAgara pramANa kAla
vyatIta ho cukA hai  /  / 39|| rAkSasa Adi bahuta-se prazaMsanIya uttamottama
vidyAdhara rAjAoMke vyatIta ho cukanepara usI vaMzameM tIna khaNDakA svAmI
rAvaNa utpanna huA hai  /  / 40 /  /  usakI eka dukhA nAmakI bahana hai jo
pRthvIpara apane saundaryakI upamA nahIM rkhtii| usane mahAzaktizAlI kharadUSaNa
nAmaka pati prApta kiyA hai  // 41 //  atizaya balavAn kharadUSaNa caudaha
hajAra pramANa manuSyoMkA vizvAsaprApta senApati hai  // 42 //  vaha dikkumAra-
bhavanavAsI devake samAna udAra hai  /  pRthvIke madhya meM sthita alaMkArapura
nAmakA nagara usa mahApratApIkA nivAsasthAna hai  // 43 //  usake zambUka aura
sunda nAmake do putra utpanna hue the| sAtha hI vaha apane 1. rUpeNa pratimA m.|
2-29

Page #244 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 226  Even though he was being stopped by the gurus, Shambuka, seeing the
noose of death, entered the terrifying forest with the Suryahaas sword. ||45||
O King! He was eager to obtain the Suryahaas sword, following the prescribed
conduct. He was a Brahmachari, a conqueror of senses, a pure soul, and a one-
meal eater. ||46||  "Whoever comes before my sight without having served his
purpose, shall be slain by me," saying this, he entered the forest on the
Vansasthal mountain. ||47||  He was situated in the Dandakaranya forest, at the
end of the river Krauncharava, on the northern bank of the ocean. ||48||  After
twelve years, the Suryahaas sword appeared, which could be obtained after
staying for seven days, otherwise, it would kill the seeker. ||49||  Driven by
her love for her son, Kaikesi's daughter (Chandranakha) kept coming to see him.
She saw the Suryahaas sword, which had appeared at that moment, presided over by
the gods. ||50||  Chandranakha, with a happy face, told her husband
Kharadushana, "O King! My son will return after circumambulating Mount Meru in
three days, as his vow is not yet completed." ||51-52||  Thus, Chandranakha, the
mother of Shambuka, was always thinking about her fulfilled desire, while
Lakshmana, wandering in the forest, reached that place. ||53||  The fragrance of
the Suryahaas sword, a gem, reached Lakshmana, which was worshipped by a
thousand gods, naturally had a good fragrance, was infinite, and was adorned
with divine garlands and smeared with divine fragrance. ||54-55||  Lakshmana,
filled with wonder, abandoned all other activities and, like a lion, fearlessly
followed the path of the fragrance. ||56||  He saw a very difficult place,
covered with trees, surrounded by a network of creepers, and enclosed by high
rocks. ||57||  In the middle of this dense forest, there was a level ground,
made of various gems and adorned with golden lotuses. ||58||  In the middle of
that level ground, there was a vast bamboo pillar, which, due to unknown
curiosity, seemed like the Sudharma heaven. ||59||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 226 padmapurANe gurubhirvAryamANo'pi mRtyupAzAvalokitaH  /  zambUkaH
sUryahAsAtha prAvizadbhISaNaM vanam  // 45 //  yathoktamAcaran
rAjannArAdhayitumudyataH  /  ekAnnabhugvizuddhAramA brahmacArI jitendriyaH  //
46 //  asasAptopayogasya yo me daSTipathe sthitaH  /  vadhyo'sAviti bhASitvA
vaMzasthalamapAvizat  // 47 //  daNDakAraNyabhAgAntaM tAM ca krauMcaravAM nadIm
/  sAgarasyottaraM tIraM saMsRtyAsAvavasthitaH  // 48 //  nItvA dvAdazavarSANi
tato'sAvasirudgataH  /  grAhyaH saptadinaM sthitvA hanyArasAdhakamanyathA  // 49
//  kaikaseyI' sutasnehAddaSTumAgAt kSaNe kSaNe  /  apazyaJcAsimudabhUtaM kAle
devairadhiSThitam  // 50 //  prasannavadanA bhartarnijagAda yathAvidhi  /
zambUkasya mahArAja siddhaM tadyogakAraNam  // 5 //  AgamiSyati me putro meruM
kRtvA pradakSiNam  /  ahobhistribhiradyApi niyamo na samApyate  // 52 //  evaM
manorathaM siddhaM dadhyau candranakhA sadA  /  lakSmaNazca tamudezaM saMprAptaH
paryaTana vane  // 53 //  sahasrAmarapUjyasya sadgandhasya svabhAvataH  /
anantasyAdihInasya khaDgaratnasya tasya saH  // 54 //  divyagandhAnuliptasya
divyasragbhUSitasya ca  /  gandho bhAskarahAsasya lakSmIdharamupeyivAn  // 55 //
lakSmaNo vismayaM prAptaH parityajya kriyAntaram  /  ayAsIda gandhamArgeNa
kesarIva bhayojjhitaH  // 56 //  apazyaJca tarucchannaM pradezamatidurgamam  /
latAjAlAvalIruddhaM tuGgapASANaveSTitam  // 57 //  madhye ca gahanasyAsya
susamaM dharaNItalam  /  vicitraratnanirmANamarcitaM kanakAmbujaiH  // 58 //
madhye tasyApi vipulaM vaMzastambaM samutthitam  /  saudharmamiva
saMdraSTumavijJAtakutUhalam  // 59 /  /  sambandhI rAvaNase bhI pRthvIpara
gauravako prApta huA thA  // 44 //  jise mRtyukA phandA dekha rahA thA aise
zambUkane gurujanoMke dvArA roke jAnepara bhI sUryahAsa nAmA khaDga prApta
karane ke lie bhayaMkara vanameM praveza kiyA  // 45 //  he rAjan ! vaha
yathokta AcaraNa karatA huA sUryahAsa khaDgako prApta karaneke lie udyata huaa|
vaha eka anna khAtA hai, nirmala AtmAkA dhAraka hai, brahmacArI hai aura
indriyoMko jItanevAlA hai,  // 46 //  'upayoga pUrNa hue binA jo merI dRSTike
sAmane AvegA vaha mere dvArA vadhya hogA' isa prakAra kahakara vaha vaMzasthala
parvatapara vaMzakI eka jhAr3ImeM jA baiThA  // 47 /  /  vaha daNDaka vanake
anta meM krauMcaravA nadI aura samudrake uttara taTake bIca jo sthAna hai vahA~
avasthita hai  // 48 //  tadanantara bAraha varSa vyatIta honepara vaha
sUryahAsa nAmA khaDga prakaTa huA jo sAta dina Thaharakara grahaNa karane yogya
hotA hai anyathA siddha karanevAleko hI mAra DAlatA  // 49 /  /  dunaMkhA
(candranakhA) putrake snehase use bAra-bAra dekhaneke lie usa sthAnapara AtI
rahatI thI so usane usI kSaNa utpanna usa devAdhiSThita sUryahAsa khaDgako dekhA
// 50 //  jisakA mukha prasannatAse bhara rahA thA aisI dunakhAne apane pati
kharadUSaNase kahA ki he mahArAja ! merA putra meruparvatakI pradakSiNA dekara
tIna dinameM A jAyegA kyoMki usakA niyama Aja bho samApta nahIM huA hai  //
51-52 //  isa prakAra idhara zambUkakI mAtA candranakhA, siddha hue manorathakA
sadA dhyAna kara rahI thI udhara lakSmaNa vanameM ghUmate hue usa sthAnapara jA
pahu~ ve  // 53 //  eka hajAra deva jisakI pUjA karate the, jisako svAbhAvika
uttama gandha thI, jisakA na Adi thA na anta thA, jo divyagandhase lipta thA
aura divyamAlAoMse jo alaMkRta thA aise sUryahAsa nAmaka khaDgaratnakI gandha
lakSmaNa taka pahu~cI  /  / 54-55 /  /  Azcaryako prApta hue lakSmaNa anya kArya
chor3akara jisa mArgase gandha A rahI thI usI mArgase siMhake samAna nirbhaya ho
cala par3e  // 56 //  vahA~ jAkara unhoMne vRkSoMse AcchAdita, latAoMke samUhase
ghirA tathA U~ce-UMce pASANoMse veSTita eka atyanta durgama sthAna dekhA  /  /
57|| isI vanake bIca meM eka samAna pRthvItala thA jo citra-vicitra ratnoMse
banA thA tathA suvarNamaya kamaloMse acita thA  /  / 58 /  usI samAna
dharAtalake madhyameM eka bAMsoM kA vistRta stambha ( bhir3A ) thA jo kisI
ajJAta kutUhalake kAraNa saudharmasvargako 1. durnasA, candrAsA  /  2. vaMzastaM
vaMzamutthitaM ma. ( ? ) /

Page #245 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Thirty-fourth Chapter  227  Then, at the end, a sword, with a radiant circle
of light, was seen, illuminating the bamboo forest. 6  Taking the sword,
Lakshmana was filled with wonder. He tested its sharpness by cutting the bamboo
stalk. 61  Seeing Lakshmana holding the sword, all the deities there said, "You
are our master," and worshipped him with reverence. 62  Then, with tearful eyes,
Rama asked, "Sumitra's son, Lakshmana, has been gone for a long time. Where
could he have gone?" 63  "O noble Jatayu, rise and fly far into the sky, and
search diligently for Lakshmana, the son of Lakshmana." 64  As Jatayu prepared
to fly, Sita, with a gesture of her finger, said, "Lakshmana, whose body is
smeared with saffron dust, who wears various garlands and robes, and who is
adorned with ornaments, is coming." 66  "He is holding this great, radiant
sword, and he shines brightly, like a lion on a mountain." 67  Seeing Lakshmana,
Rama was filled with wonder and joy. Unable to contain his happiness, he rose
and embraced him. 68  When asked, Lakshmana recounted his entire story. Thus,
Rama, Lakshmana, and Sita, all three, stayed there happily, sharing various
stories. 69  Then, Chandanakha, who used to see the sword and her son, who was
always disciplined, every day, came there alone. 70  Upon arrival, she saw that
the entire bamboo forest had been cut down. She wondered, "Where could my son
have gone, living in this forest?" 71  "It was not right for my son to cut down
this forest, where he lived and where this sword, a gem, was perfected, for the
sake of testing it." 72  At that moment, she saw her son's headless body, lying
between a stump, with a radiant head, like the sun setting on the horizon, and
adorned with earrings. 73  1. Karanam M. 2. Tavat anguli aayasy utthanakhede
yuqtam krutva. 3. Vanshaanam. 4. Chhinam.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva 227 athAnte tasya nikhizaM visphuratkaramaNDalam  /
sakIcakavanaM yena pradIptamiva lakSyate  // 6 //  naSTazastamAdAya lakSmImAAta
vismayaH  /  jijJAsaMstIkSAtAmasya taM veNustamnacchitat  // 6 //  gRhItalAya
dRSTA taM sarvAstatra devatAH  /  asmAkaM svAmyasItyuktvA sanamasyamapUjayan  //
62 //  athAyocata sozaH kiMcidamrAkulekSaNaH  /  saumitrizcirayatyadya va nu
yAto bhaviSyati  // 33 //  madrottiSTha jaTAyuH khaM dUramatpatya sadbhutam  /
lakSmIdharakumArasya nipuNAnveSaNaM kuru  // 64 //  ityuktaH 'karuNaM yAvat
karotyutpatituM khagaH  /  aGgulI tAvadAyasya janakasyAGgajAvadana  // 65 //
ayaM kuGkamapaGkana kistAko nAtha lakSmaNaH  /  citramAlyAmbaradharaH samAyAti
svlNkR||66|| gRhItazcAyametena maNDalAyo mahAprabhaH  /  rAjate'tyantametena
zailaH kesariNA yathA  // 6 //  dRSTvA tamIdarza rAmo vismayavyAvasAnapaH  /
asahaH pramadaM rodhumutthAya pariSasvaje  /  68 //  pRSTazca lakSmaNaH kRtsnaM
svavRttAntamavedayat  /  sthitAzca te vicitrAbhiH saMkathAbhiryathAsukham  // 6
//  dRSTA pratidinaM khaDagaM sutaM ca niyamasthitam  /  yAyAsIt sA dine tasmin
kaiseyavAgatakakA  // 7 //  apazyaJca visArANAM vanaM kRttamazeSataH  /
acintayacca yAtaH va putraH sthitvATavImimAm  // 7 //  sthitaJca yatra
saMsiddhamasiratnamidaM vanam  /  chindAnena parIkSArtha na yuktaM sununA kRtam
// 72 //  tAvaccAstasthitAdityamaNDalapratimaM ziraH  /  satkuNDalaM kabandhaM
ca dadarza sthANumadhyagam  // 3 //  dekhaneke lie hI mAno U~cA uThA huA thA  //
59 /  /  athAnantara usa bA~soMke stambameM dedIpyamAna kiraNoMke samUhase
suzobhita eka khaDga dikhAI diyA jisase bA~soMke sAtha-sAtha samasta vana
prajvalita-sA jAna paDatA thaa||60|| Azca lakSmaNane niHzaMka ho vaha khaDga le
liyA aura usakI tIkSNatAko parakha karaneke lie usI vaMzastambako unhoMne kATa
DAlA  // 61 //  khaDgadhArI lakSmaNako dekhakara vahA~ saba devatAoMne 'Apa
hamAre svAmI ho' yaha kahakara namaskArake sAtha-sAtha unakI pUjA kI  // 62 //
athAnantara jinake netra kucha-kucha A~suoMse bhara rahe the aise rAmane yaha
kahA ki Aja lakSmaNa bar3I dera kara rahA hai kahA~ gayA hogA?  // 63 /  /  he
bhadra jaTAyu ! uTho aura zIghra hI AkAzameM dUra taka ur3akara lakSmaNakumArakI
acchI taraha khoja karo  // 64 /  /  isa prakAra rAmake karuNApUrvaka kahanepara
jaTAyu ur3aneko taiyArI karatA hai ki itanemeM sItA aMgulI Upara uThAkara kahatI
hai  // 65 //  ki jinakA zarIra kezarakI paMkase lipta hai, jo nAnA prakArakI
mAlAoM aura vanoMko dhAraNa kara rahe haiM tathA jo alaMkAroMse alaMkRta haiM
aise lakSmaNa yaha A rahe haiM  // 66 //  inhoMne yaha mahAdedIpyamAna khaDga le
rakhA hai aura isase ye siMhase parvatake samAna atyanta suzobhita ho rahe haiM
// 67|| lakSmaNako vaisA dekha rAmakA mana AzcayaMse vyApta ho gayA tathA ve
harSako rokane ke lie asamartha ho gaye jisase unhoMne uThakara unakA AliMgana
kiyA  // 68 //  pUchanepara lakSmaNane apanA saba vRttAnta btlaayaa| isa taraha
rAma-lakSmaNa aura sItA-tInoM prANI nAnA prakArakI kathAe~ karate hue sukhase
vahA~ Thahare  // 69|| athAnantara jo candranakhA pratidina khaDgako tathA
niyamameM sthita putrako dekha jAto thI usa dina vaha akelI hI vahA~ AyI  // 70
//  Ate hI usane bA~soMke usa samasta vanako saba orase kaTA dekhaa| vaha vicAra
karane lagI ki putra isa aTavImeM rahakara aba kahA~ calA gayA ? ||71 //  jisa
vanameM yaha rahA tathA jahA~ yaha khaDga ratna siddha huA parIkSAke lie usI
vanako kATate hue putrane acchA nahIM kiyA  // 72 //  itanemeM hI usane
astAcalapara sthita sUryamaNDalake samAna niSprabha, tathA kuNDaloMse yukta zira
aura eka dUMThake bIca par3A huA putrakA dhar3a dekhA  // 73 /  /  1. karaNaM
ma.  /  2. tAvat aGgalI Ayasya utthAnakhedena yuktAM kRtvA  /  3. vaMzAnAm  /
4. chinam  /

Page #246 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. She was deeply afflicted by the grief arising from the death of her son. 2.
Oh, fate! 3. A treasure to behold. 4. This abandonment of duty.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANa upakAraH kRtastasyAH paramo mUrchayA kSaNam  /
putramRtyusamutthena yanna duHkhena pIDitA  // 4 //  tataH saMjJA sabhAsAya
hAjArapurakharaM mukham  /  urikSagya kRcchato dRSTiM tatra mUrdhanyapAtayat  //
75 //  vilalApa ca zokA galadapa kulakSaNA  /  kurarIvaikikAragaye
hRdayAghAtakAriNI  /  / 6 /  /  sthito dvAdazavarSANi dinAnAM ca canuzyam  /
putro me hA paraM kSAntaM na vidhe divasamrayan  /  / 37 //  vRtAntApakataM kiM
le mayA paramaniSThura ! yena dRSTanidhiH putraH sahasA vinipAtitaH  // 7 //
adRzyamA mayA nUnamanyajanAni bAlakaH  /  kasyA apahRto mRtyaM
tatpratyAgatamadya te  /  / 59 //  mAyApi putra jAto'si kathotAM sthitiM gataH
/  IdRzo'pi prayacchaiko bAnamAvinAzinI  // 801 ehi bala mijaM rUpaM patipadya
manohara  /  amagalabhidaM bhAvAnaM na nirAle  /  / 8.11! sphuTa yAtAtihA basa
paralokaM vidhervazAt  /  anyathA cintitaM kAlidasusurAbhanyathA  // 2 //
anucita vayA mAtuH pratikUlaM ca jAtucit  /  adhunA kAraNonmukimidaM
vinayojjhitam  // 3 //  saMlindasUhAsazcedajIviSyatvasatra te  /  asthAsyat kaH
puro loke candrahAsavRto yathA  // 84 /  /  majatA candrahAsena padaM mama
sahodare  /  sUryahAsasya na zAntaM jUnyAtmavirodhinaH  /  / 85 /  /  ghuka
bhopayo'raNye nidoSa niyamasthitam  /  kuzoH kasya hantuM tvAM gUDhasya prasRtaH
karaH  // 86 //  dIpizitAna savantaM nighanatoditA  /  ka gamiSyati pApo'sau
sAMprataM hatacetanaH  // 8 //  vilApamiti nurmANAM kRtvA ke sugamuttamam  /
cucumbe bigumacchAyakocanA karasaMgatam  // 8 //  usI kSaNa mUrchAne usakA
parama upakAra kiyA jisase putrakI mRtyuse utpanna duHkhase vaha pIr3ita nahIM
huii| saceta honepara hAhAkArase mukhara zira Upara uThAkara usane bar3I
kaThinAIse putrake zirapara dRSTi DAlI  // 74-75!! jharate hue A~suoMse jisake
netra Akulita the tathA jo apanI chAtI kUTa rahI thI aisI gokase pIr3ita
candranakhA, vanameM akelI kurarIke samAna vilApa karane lagI  // 76 /  /  mega
putra bAraha varSa aura cAra dina taka yahA~ rhaa| hAya daiva ! isake Age tUne
tIna dina sahana nahIM kiye  // 77 //  he atizaya niSThura daiva ! maiMne terA
kyA apakAra kiyA thA jisase putrako nidhi dikhAkara sahasA naSTa kara diyA ||78
//  nizcaya hI mujha pApinIne anya janmameM kisIkA putra harA hogA isIlie to
merA putra mRtyuko prApta huA hai  /  / 79|| he putra! tU mujhase utpanna huA
thA phira aisI dazAko kaise prApta ho gayA? athavA isI avasthAmeM ta duHkhako
dUra karanevAlA eka vacana to mujhe deeka bAra to mujhase bola  // 80|| Ao vatsa
! apanA manohara rUpa dharakara aao| yaha terI amaMgala rUpa chala krIr3A acchI
nahIM lagatI  /  / 8 /  /  hAya vatsa ! bhAgyavaza tU spaSTa hI paraloka calA
gayA hai| yaha kArya anya prakArase socA thA aura anya prakAra ho gayA  /  / 82
/  /  tUne kabhI bhI mAtAke pratikUla kArya nahIM kiyA hai aba yaha akAraNa
vinayakA tyAga kyoM kara rahA hai ? ||83 //  sUryahAsa khaDna siddha honepara
yadi tU jIvita rahegA to isa saMsAra meM candrahAsase AvRtakI taraha aisA kauna
puruSa hai jo tere sAmane khar3A ho sakegA ?  // 84 //  candrahAsa khaDga mere
bhAIke pAsa hai so jAna par3atA hai usane apane virodhI sUryahAsa khaDgako
sahana nahIM kiyA hai  /  / 85 //  tU isa bhayaMkara vanameM akelA rahakara
jiyabhakA pAlana karatA thA kisIkA kucha bhI aparAdha tUne nahIM kiyA thA phira
bhI kisa mUrsa dukAtrukA hAtha tujhe mAraneke lie Age bar3hA ? ||8|| tumheM
mArate hue usa zatrune zoghra hI prakaTa honevAlI apanI upekSA prakaTa kI hai|
aba vaha avicArI pApI kahA~ jAyegA?  // 8 //  isa prakAra uttama putrako godameM
rakhakara vilApa karate-karate jisake netra mUMgAke samAna lAla ho gaye the aisI
candranakhAne hAtha meM lekara putrakA cumbana kiyA  /  / 88 //  1.
putramRtyusatyena duHkhena paripIDitA ma.  /  2. he daiva ! /  3. dRSTinidhiH
ma.  /  4. viniyojjhitama m.|

Page #247 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sure, here's the translation of the provided text with the Sanskrit words
retained:  ---  **Tri-chaturvāriṃśattama Parva**  229 **Tataḥ kṣaṇāt parityajya
śokaṃ naṣṭāsra-santaṭiḥ.** Gṛhītvā paramaṃ krodhamutthāya sphuritānana. **(89)**
**Saṃcarantī tamuddeśaṃ svairaṃ mārga-anulakṣitam.** Nirakṣata yuvānau tau
cittabandhana-kāriṇau. **(90)** **Vināśamagamat tasya krodho ’sau tādṛśo ’pi
san.** Ādeśa iva tasyābhūt sthāne rāgaraṣaḥ paraḥ. **(91)** **Tato ’cintayad
etābhyāṃ narābhyām abhilāṣiṇam.** Vṛṇomi naramity uccairūmikaṃ dadhatī manaḥ.
**(92)** **Iti saṃcintya saṃsādhu-kanyākalpaṃ samāśritā.** Hṛdayenāturāt yantam
bhāvagahvara-vartinā. **(93)** **Haṃpīva pamini-khaṇḍe mahiṣīva mahā-drahe.**
Sasya sāraṅga-bāleva tatrābhūt sāmilāṣiṇī. **(94)** **Bhajanaṃ karaśākhānāṃ
kurvantī sphuṭa-nisvanaṃ.** Upaviśya kilodvignā punnāgasyatale ’rudata. **(95)**
**Atidīna kṛtārāvāṃ dhūsarā vanareṇunā.** Dṛṣṭvā tāṃ rāma-ramanī
kṛpāvaṣṭabdhamānasaḥ. **(96)** **Uttāh-antikamāgatyakarāma-marśanā-tatparā.** Mā
bhai-pīr iti bhāṣitvā gṛhītvā pāṇi-pallave. **(97)** **Kiṃcit kila apāmājaṃ
malina-ṃśuka-dhāriṇīm.** Sāntvayantī śubhaikyai ramana-antikamānayat. **(98)**
**Tataḥ padmo jagād etāṃ kā tvaṃ śvāpada-sevite.** Ekākini vane kanye
carasīhātiduḥkhitā. **(99)** **Tataḥ saṃbhāṣaṇaṃ prāpya sphuṭaṃ tāmarasekṣaṇā.**
Jagāda bhramara-ughaśya vācānukṛtim etayā. **(100)** **Puruṣottama me mātā
niḥsaṃjñāyāṃ mṛtiṃ gatā.** Tad-bhaveṇa ca śokena tāto ’pi vinipātitaḥ. **(101)**
**Sāhaṃ pūrva-kṛtāt pāpād bandhubhiḥ parivarjitā.** Pravistā daṇḍakāraṇyaṃ
vairāgyaṃ dadhatī param. **(102)** **Paśya pāpasya mahātmyaṃ yad vāñchanti pi
pañcatām.** Araṇye ’smin mahābhīme gyālair api vivarjitā. **(103)**
**Translation:**  Then, after a moment, abandoning grief, her stream of tears
ceased, and with three kinds of anger arising, her face began to shine. **(89)**
She wandered about freely, close to the path that she desired. At that moment,
she observed the two young men, Rama and Lakṣmaṇa, who bound the heart. **(90)**
When she saw them, her intense anger dissipated, and, like an order, supreme
love in the form of rasa gathered in its place. **(91)** After this, she
reflected: "Among these two men, I will choose the one I desire," and thus waves
of pleasure surged in her mind. **(92)** Upon contemplating this, she achieved
the feeling of a maiden. At that moment, she was exceedingly restless in her
heart, which was like a cave filled with feelings. **(93)** Just as a lotus
flourishes among a cluster of water-lilies, the buffalo in a large lake, and the
doe amongst grains, she too became filled with yearning for Rama and Lakṣmaṇa.
**(94)** Producing a clear sound by snapping her fingers, she sat underneath the
punnaag tree, crying, while being very troubled. **(95)** Seeing her, who was
very forlorn and covered with the dust of the forest, Sita’s heart melted with
compassion. **(96)** She went up to her and began to ruffle her body. Then,
saying "Do not be afraid," she took her hand and brought her near her husband.
At that time, she was somewhat shy and was clothed in soiled garments. Sita was
comforting her with auspicious words. **(97-98)**   Then, Rama said to her, "O
maiden! In this forest filled with wild beasts, how could you be suffering and
wandering alone?" **(99)** After receiving conversation, that maiden, whose eyes
were like blooming lotuses, spoke with the voice imitating the hum of bees.
**(100)** "O Puruṣottama! My mother died from a state of unconsciousness, and my
father also died from the sorrow arising from that." **(101)** "Thus, due to the
sins accrued in past actions, I have entered this Dandaka forest, devoid of
relatives, holding onto supreme detachment." **(102)** "Behold the greatness of
sin that is desired even amidst peril. In this great forest, I have been
forsaken, even by the wild beasts." **(103)**  ---   Let me know if you need
further assistance!

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattama parva 229 tataH kSaNAt parityajya zokaM naSTAsrasaMtatiH  /
gRhItvA paramaM krodhamutthAya sphuritAnanA  // 89 //  saMcarantI tamuddezaM
svairaM mArgAnulakSitam  /  nirakSata yuvAnau tau cittabandhanakAriNau  // 10 //
vinAzamagamattasyAH krodho'sau tAdRzo'pi san  /  Adeza iva tasyAbhUt sthAne
rAgarasaH paraH  // 9 //  tato'cintayadetAbhyAM narAbhyAmabhilASiNam  /  vRNomi
naramityuccairUmikaM dadhatI manaH  // 12 //  iti saMcintya saMsAdhukanyAkalpaM
samAzritA  /  hRdayenAturAtyantaM bhAvagahvaravartinA  // 93 /  /  haMpIva
paminIkhaNDe mahiSIva mahAdrahe  /  sasya sAraGgabAleva tatrAbhUt sAmilASiNI  //
9 //  bhajanaM karazAkhAnAM kurvantI sphuTanisvanam  /  upavizya kilodvignA
punnAgasya tale'rudata  // 15 //  atidIna kRtArAvAM dhUsarA vanareNunA  /
dRSTvA tAM rAmaramaNI kRpAvaSTabdhamAnasA  // 96 //  utthAAntikamAgatya
karAmarzanatatparA  /  mA bhaipIriti bhASitvA gRhItvA pANipallave  // 9 //
kiMcit kila apAmAjaM malinAMzukadhAriNIm  /  sAntvayantI zubhaikyaii
ramaNAntikamAnayat  // 18 //  tataH padmo jagAdetAM kA tvaM zvApadasevite  /
ekAkinI vane kanye carasIhAtidukhitA  // 19 //  tataH saMbhASaNaM prApya sphuTaM
tAmarasekSaNA  /  jagAda bhramaraughasya vAcAnukRtimetayA  // 10 //  puruSottama
me mAtA niHsaMjJAyAM mRtiM gtaa| tadbhavena ca zokena tAto'pi vinipAtitaH  /  /
101 //  sAhaM pUrvakRtAt pApAd bandhubhiH parivarjitA  /  praviSTA daNDakAraNyaM
vairAgyaM dadhatI param  // 102 //  pazya pApasya mAhAtmyaM yadvAJchantyapi
paJcatAm  /  araNye'smin mahAbhIme gyAlairapi vivarjitA  // 103 //  tadanantara
kSaNa ekameM zoka chor3akara vaha utthii| usake azruoMkI dhArA naSTa ho gayI
aura tIna krodha dhAraNa karanese usakA mukha damakane lagA  // 89 //  vaha
mArgake samIpameM hI sthita usa sthAnAra icchAnusAra idhara-udhara ghUmane lgii|
usI samaya usane cittako bA~dhanevAle donoM taruNa-rAma-lakSmaNako dekhA  // 90
/  unheM dekhate hI usakA vaisA tIvra krodha naSTa ho gayA aura Adezake samAna
usake sthAnapara parama rAgarUpI rasa A jamA  // 9 //  isake bAda usane aisA
vicAra kiyA ki ina donoM puruSoMmeM-se maiM apane icchuka puruSako varU~gI isa
prakAra usake manameM U~cI taraMgeM uThane lagIM  /  / 92 //  aisA vicAra kara
vaha kanyAbhAvako prApta huii| vaha usa samaya bhAvarUpI guphAmeM vartamAna
hRdayase atyanta Atura ho rahI thI  // 23 //  jisa prakAra haMsI kamalinIke
jhuNDameM, mahiSI (bhaiMsa) mahAsarovarameM aura hariNI dhAnyameM abhilASAse
yukta hotI hai usI prakAra vaha bhI rAma-lakSmaNameM abhilASAse yukta ho gayI
// 94 //  vaha hAthako aMguliyA~ caTakhAtI huI bhaya. bhIta mudrAmeM punnAga
vRkSake nIce baiThakara rone lagI  // 95 //  jo atyanta dIna zabda kara rahI
thI, tathA vanakI dhUlise dhUsarita thI aisI usa kanyAko dekha sItAkA hRdaya
dayAse dravIbhUta ho gayA  // 96 /  /  vaha uThakara usake pAsa gayI tathA
zarIrapara hAtha pherane lgii| tadanantara 'Daro mata' yaha kahakara usakA hAtha
pakar3akara patike pAsa le aayii| usa samaya vaha kucha-kucha lajjita ho rahI
thI, tathA malina vastrako dhAraNa kiye haI thii| sItA use zabha vacanoMse
sAntvanA de rahI thii||97-98|| tadanantara rAmane usase kahA ki he kanye!
jaMgalI jAnavaroMse bhare isa vanameM atizaya duHkhase yukta tU kauna akelI
vicaraNa kara rahI hai ?  /  / 99 /  /  tadanantara sambhASaNa prApta kara
jisake netra kamalake samAna khila rahe the aisI vaha kanyA bhramarasamUhakA
anukaraNa karanevAlI vANIse bolI  // 100 /  ki he puruSottama ! mUrchA Anepara
merI mAtA mara gayI aura usake utpanna zokase pitA bhI mara gaye  // 101 /  /
isa taraha pUrvopArjita pApake kAraNa bandhujanoMse rahita ho parama vairAgyako
dhAraNa karatI huI maiM isa daNDakavanameM praviSTa huI thii||102|| pApakA
mAhAtmya to dekho ki 1. macchAyasphuritAnanA (?) ma.  /  2. yathA vyAkaraNe
kasyacit sthAne kazcit Adezo bhavati tadvat  /  3. siitaa|

Page #248 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
220 Although I desire death, even the evil creatures in this terrible forest
leave me alone. ||103|| Wandering in this desolate forest for a long time, I
have seen you, noble ones, today, due to the destruction of my sinful karma.
||104|| A person who, previously unknown, befriends someone, goes near them
uninvited, and speaks excessively without respect, with a vacant mind, what kind
of person does not generate hatred? ||105-106|| Even being like this, O
beautiful one! As long as I don't leave my body, desire me today, have
compassion on me, the sorrowful one. ||107|| Who in this world would not desire
a woman who is righteous, virtuous, free from all obstacles, and whose nature is
benevolent? ||108|| Hearing her shameless words, Rama and Lakshmana looked at
each other and remained silent. ||109|| Their minds, cleansed by the water of
knowledge of the meaning of all scriptures, were shining brightly in the
discernment of what should be done and what should not be done. ||110|| When she
said, "I am leaving," with a sigh filled with sorrow, Rama and the others
replied, "Do as you wish." ||111|| As soon as she left, the valiant Rama and
Lakshmana, driven by their concern for her, were astonished and laughed. ||112||
Then, overwhelmed with grief, Chandranakha, with a broken heart, flew away in
anger, quickly returning to her home. ||113|| Lakshmana was captivated by her
beauty, so his eyes were restless. He was filled with longing, wanting to see
her again. ||114|| Under the pretext of some other task, he rose from Rama's
side and, eager to find Chandranakha, began to wander through the forest on
foot. ||115|| His heart was deeply saddened, his eyes were filled with tears, he
had ignored the love that Chandranakha had shown him, and he was filled with her
love. Lakshmana thought: 1. Bhūtapito (?) M.! 2. Muñcati M. 3. Tasyah ashalīnata
akulīnata tayā hṛto. 4. Uthāyāgnapadeśena M. anyavyājena.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 220 padmapurANe cirAnmAmupanirmukta zramantyAsmin vane mayA  /  bhavantaH
sAdhavo dRSTAH kSayAt pApasya karmaNaH  // 10 //  jano'viditapUrvo yo jane
badhnAti sauhRdam  /  anAhUtazca sAmIpyaM vrajati payojjhitaH  // 105 /  /
anAdRtaH prabhUtaM ca bhASate zUnyamAnasaH  /  utpAdayati videSaM kasya nAso
kramojjhitaH  // 106 //  evaMbhUtApino yAvaTANAn suJcAmi sundara  /  tAvadadhava
mAmiccha du:khitAyAM dayAM kuru  /  / 107 //  nyAyena saMgatAM sAdhvI
sarvopaplavavarjitAm  /  ko vA necchati loke'smin kalyANaprakRtisthitim  // 108
//  zrutvA tadvacanaM tasyAstrapayA parivarjitam  /  parasparaM samAlokya sthitI
tUSNI narottamau  /  / 109 //  sarvazAstrArthabodhAmvukSAlitaM hi tayormanaH  /
kRtyAkRtyavivekeSu malamuktaM prakAzate  // 10 //  nirmuktaduHkhanizvAsaM
gacchAmIti tayodite  /  pAnAmAdibhiH soktA yatheSTaM kriyatAmiti  // 111 /  /
tasyAM prayAtamAtrAyAM tadAzAlInatAhRtau  /  sasItI vismitau vIrau smeravaktrau
babhUvatuH  // 112 //  antarhatya ca saMkruddhA samutpatya tvarAvatI  /  yAtA
candranakhA dhAma nijaM zokasamAkulA  // 113 //  zobhadhApahRtastasthA
lakSmaNastaralekSaNaH  /  punarAlokanAkAkSo virahAdAkulo'bhavat  // 114 //
utthAyAnyApadezena rAmadevasakAzataH  /  aTavIM pAdapadmAbhyAM
banAmAnveSaNAturaH  // 165 //  acintayaJca khinnAtmA vApyavyAkulalocanaH  /
AtmanyanAdataprItiriti tatpremanirbharaH  // 116 //  rUpayauvanalAvaNyaguNapUrNA
dhnstnii| madanAviSTanAgendra vanitAsamagAminI  // 117 //  AyAntyeva sattI
kasmAdRSTamAtrA na sA mayA  /  stanopapIDanAzleSaM paribdhA hatAtmanA  // 118 //
maiM yadyapi mRtyukI icchA karatI hU~ phira bhI isa mahAbhayaMkara vanameM duSTa
jIva bhI mujhe chor3a dete haiM  // 103 /  /  cirakAlase isa nirjana vanameM
bhramaNa karatI huI maiMne pApakarmake kSayase Aja Apa sajjanoMke darzana kiye
haiM  // 104 //  jo pahalekA aparicita manuSya kisI manuSyase maitrIbhAva
prakaTa karatA hai, vinA bulAyA nirlajja ho usake pAsa jAtA hai tathA binA
Adarake zanyacitta ho adhika bhASaNa karatA hai vaha kramahIna manuSya kise
dveSa nahIM utpanna karatA ?  // 105-106 //  aisI honepara bhI he sundara !
jabataka maiM prANa nahIM chor3atI hU~ tabataka Aja hI mujhe cAho, merI icchA
karo mujha duHkhinIpara dayA karo  /  / 107 /  /  jo nyAyase saMgata hai, sAdhvI
hai, sarva prakArakI bAdhAoMse rahita hai, tathA jisakI kalyANarUpa prakRti hai
aisI kanyAko isa saMsArameM kauna nahIM caahtaa?||108|| rAma-lakSmaNa usake
lajjAzUnya vacana sunakara paraspara eka dUsareko dekhate hue cupa raha gaye  //
109 //  samasta zAstroMke arthajJAnarUpI jalase dhulA huA unakA nirmala mana
karane yogya tathA nahIM karane yogya kAryoM meM atyanta prakAzita ho rahA thA
// 110 /  /  duHkha-bharI zvAsa chor3akara jaba usane kahA ki maiM jAtI hU~ taba
rAma Adine uttara diyA ki 'jaiso tumhArI icchA ho vaisA karo'  // 111 /  /
usake jAte hI usakI akulInatAse prerita hue zUravIra rAma-lakSmaNa sItAke sAtha
Azcaryase cakita ho ha~sane lage  /  / 112 /  /  tadanantara zokase vyAkula
candranakhA manamAra kruddha ho ur3akara zIghra hI apane ghara calI gayI  // 113
/  /  lakSmaNa usakI sundaratAse hare gaye the isalie unake netra caMcala ho
rahe the  /  ve use punaH dekhanekI icchA karate hue virahase Akula ho gaye  //
114 //  ve kisI anya kAryake bahAne rAmake pAsase uThakara candranakhAkI
khojameM vyagra hote hue paidala hI vanameM bhramaNa karane lge||115|| jinakA
hRdaya atyanta khinna thA, jinake netra A~suoMse vyApta the, jinhoMne apane
Apake viSayameM prakaTa hue candranakhAke premakI upekSA kI thI tathA jo usake
premase paripUrNa the aise lakSmaNa isa prakAra vicAra 1. bhUtApito (?) ma. ! 2.
muJcati m.| 3. tasyaH azAlInatA akulInatA tayA hRto| 4. utthAyAjJApadezena ma.
/  anyavyAjena  /

Page #249 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fourth Chapter  **231** "My mind, devoid of the right path, has
fallen away from the object of duty. It is now being consumed relentlessly by
the fire of sorrow." (119) "Where was she born? Whose daughter is she? This
beautiful one with excellent eyes, like a deer separated from its herd, how did
she come here?" (120) Thinking thus, Lakshmana, who was wandering about and was
very distressed because he had not seen her, considered that forest to be like
celestial flowers all around. (121)  **_Malini Vritta_** "It is not right for
those with pure minds to begin an action without knowing the ultimate truth.
Those who are attached to worldly objects, like children, are devoid of wisdom
and bear the greatest sorrow when they are deprived of them." (122) "What is
this? Why should my mind be attached to this? Why is it desirable? And how do
those who follow the path of duty attain happiness and peace?" Thus, the one who
is the doer of excellent discrimination, like the sun, shines brightly on the
path of the world. (123)  Thus ends the thirty-fourth chapter of the Padma
Purana, known as the _Shambuka Vada_, narrated by the sage Ravisha. (43)
**Notes:**  * **Trichatvarinshattam:** Thirty-fourth * **Ayogamohitham:** Devoid
of the right path * **Chetas:** Mind * **Chyutam:** Fallen away *
**Kartavyavastunah:** Object of duty * **Sampratam:** Now * **Shokashikhinah:**
Fire of sorrow * **Dahyate:** Being consumed * **NiranKusha:** Relentlessly *
**Jata:** Born * **Vishaye:** Country * **Kasmin:** Where * **Kasyah:** Whose *
**Duhitha:** Daughter * **Bhaveth:** Is * **Yuthabhrastha:** Separated from its
herd * **Mrigiveyam:** Like a deer * **Kuthah:** How * **Praapta:** Come *
**Sulochana:** Beautiful one with excellent eyes * **Sanchintyetti:** Thinking
thus * **Kritabhranti:** Wandering about * **Tamapashyan:** Not seeing her *
**Samakula:** Very distressed * **Mene:** Considered * **Tadvanam:** That forest
* **Akashapushpatulyam:** Like celestial flowers * **Samantah:** All around *
**Aviditaparamarthaih:** Without knowing the ultimate truth * **Evamarthena:**
Thus * **Hinam:** Not right * **Khalu:** Indeed * **Vimalachittaih:** Those with
pure minds * **Karyam:** Action * **Aarambhaniyam:** To begin *
**Avishayakritachitta:** Attached to worldly objects * **Tatsamaasakti:**
Attachment to them * **Mukta:** Deprived * **Dadhati:** Bear * **Paramashokam:**
Greatest sorrow * **Balavabuddhihina:** Like children * **Kimidamiha:** What is
this * **Mano:** Mind * **Me:** My * **Kim:** Why * **Niyojyam:** To be attached
* **Tadishtam:** Desirable * **Katham:** How * **Anugatakrityaih:** Those who
follow the path of duty * **Prapyate:** Attain * **Sham:** Happiness and peace *
**Manushyaaih:** By humans * **Iti:** Thus * **Kritamatiruchchayoh:** The one
who is the doer of excellent discrimination * **Vivekasya:** Of discrimination *
**Karta:** Doer * **Raviriva:** Like the sun * **Vimalo:** Pure * **Asau:** He *
**Rajate:** Shines brightly * **Lokamargam:** On the path of the world *
**Ityarshe:** Thus, in the _Arsha_ * **Ravishena:** By the sage Ravisha *
**Aacharyaprokta:** Narrated * **Padmacharite:** Padma Purana *
**Shambukavadhabhikyanam:** Known as the _Shambuka Vada_ * **Nama:** Name *
**Trichatvarinshattam:** Thirty-fourth * **Parvam:** Chapter * **Karne:** To do
* **Lage:** Should * **Ki:** What * **Jo:** Who * **Roop:** Beauty * **Yauvan:**
Youth * **Saundaryam:** Beauty * **Tathaha:** And * **Anekagunaih:** Many
qualities * **Paripurna:** Filled * **Thi:** She * **Jiske:** Whose * **Stan:**
Breasts * **Atishya:** Extremely * **Sagan:** Full * **Aur:** And * **Jo:** Who
* **Kamonmatta:** Lustful * **Hasthini:** Elephant * **Samaanam:** Like *
**Chalathi:** Walked * **Aisi:** Such * **Us:** That * **Satika:** Wife *
**Maine:** I * **Aane:** Coming * **Tathaha:** And * **Dikhneke:** Seeing *
**Saathhi:** With * **Stanonko:** Breasts * **Pidit:** Painful * **Karnevala:**
Causing * **Aalingan:** Embrace * **Kyon:** Why * **Nahin:** Not * **Kiya:**
Done * **Uske:** Her * **Viyogase:** Separation * **Mohith:** Devoted * **Hua:**
Became * **Mera:** My * **Chitt:** Mind * **Kartavyavastu:** Object of duty *
**Karne:** To do * **Yogya:** Worthy * **Karyase:** Work * **Chyuth:** Fallen
away * **Hota:** Becoming * **Is:** This * **Samay:** Time * **Shokaroopi:**
Sorrowful * **Agnik:** Fire * **Dwara:** By * **Nirvadh:** Relentlessly *
**Roopse:** Form * **Jal:** Burning * **Raha:** Is * **Kiske:** Whose *
**Desh:** Country * **Utpann:** Born * **Hui:** Was * **Kiske:** Whose *
**Putri:** Daughter * **Hai:** Is * **Yeh:** This * **Uttam:** Excellent *
**Netronki:** Eyes * **Dharak:** Holder * **Jhundse:** Herd * **Bichudi:**
Separated * **Harinoki:** Deer * **Samaan:** Like * **Yahan:** Here *
**Kahanse:** From where * **Aayi:** Came * **Thi:** Was * **Is:** This *
**Prakar:** Way * **Vichar:** Thinking * **Kar:** Doing * **Jo:** Who *
**Idhar:** Here * **Udhar:** There * **Bhraman:** Wandering * **Kar:** Doing *
**Tathaha:** And * **Use:** Her * **Nahin:** Not * **Dekhkar:** Seeing * **Jo:**
Who * **Atyant:** Very * **Vyakul:** Distressed * **The:** Such *
**Lakshmanne:** Lakshmana * **Us:** That * **Van:** Forest * **Ko:** All *
**Orse:** Sides * **Akashapushpa:** Celestial flowers * **Samaan:** Like *
**Mana:** Considered * **Tha:** Was * **Gautam:** Gautama * **Swami:** Sage *
**Kahte:** Say * **Hai:** Are * **He:** O * **Rajan:** King * **Nirmal:** Pure *
**Chitt:** Mind * **Dharak:** Holder * **Manushyonko:** Humans * **Is:** This *
**Tarah:** Way * **Paramarth:** Ultimate truth * **Ke:** Of * **Jane:** Knowing
* **Bina:** Without * **Nirarthak:** Meaningless * **Kary:** Work *
**Praarambh:** Beginning * **Nahin:** Not * **Karna:** To do * **Chahiye:**
Should * **Kyonki:** Because * **Jo:** Who * **Balakonke:** Children *
**Samaan:** Like * **Nirbuddhi:** Foolish * **Manushya:** Humans * **Ayogya:**
Unworthy * **Vishay:** Object * **Men:** In * **Chitt:** Mind * **Lagate:**
Attach * **Ve:** They * **Uski:** Its * **Praaptise:** Obtaining * **Rahit:**
Deprived * **Ho:** Become * **Paramashok:** Greatest sorrow * **Ko:** Which *
**Dharan:** Bearing * **Karte:** Do * **Hai:** Are * **Yeh:** This * **Kya:**
What * **Iha:** Here * **Mene:** My * **Mano:** Mind * **Kim:** Why *
**Niyojyam:** To be attached * **Tadisht:** Desirable * **Kyon:** Why * **Aur:**
And * **Karne:** To do * **Yogya:** Worthy * **Karyonka:** Work * **Anusaran:**
Following * **Karnevala:** Doing * **Manushya:** Humans * **Hi:** Only *
**Sukha:** Happiness * **Shanti:** Peace * **Praapt:** Attain * **Kar:** Can *
**Pate:** Are * **Is:** This * **Prakar:** Way * **Vichar:** Thinking * **Kar:**
Doing * **Jo:** Who * **Utkrisht:** Excellent * **Viveka:** Discrimination *
**Ka:** Of * **Karta:** Doer * **Hota:** Becomes * **Wah:** He * **Surya:** Sun
* **Ko:** Like * **Nirmal:** Pure * **Hota:** Becoming * **Hua:** Was * **Lok:**
World * **Ke:** Of * **Marg:** Path * **Men:** In * **Sushhobhit:** Shining
brightly * **Hota:** Becomes * **Hai:** Is * **Is:** This * **Prakar:** Way *
**Arshanam:** _Arsha_ * **Se:** From * **Prasiddha:** Known * **Ravishena:** By
the sage Ravisha * **Aacharya:** Sage * **Kathit:** Narrated * **Padmacharite:**
Padma Purana * **Men:** In * **Shambukake:** Of Shambuka * **Badhka:** Killing *
**Varna:** Description * **Karnevala:** Describing * **Taintaalisava:** Thirty-
fourth * **Parvam:** Chapter * **Samaapt:** Ended * **Hua:** Was * **Athogam:**
Below * **Bhe:** Is * **Hritam:** Taken * **M:** (Mark of omission) *
**Satsamaasakti:** Attachment to the right things * **Mutta:** Freed *
**Colon:** (Mark of omission)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tricatvAriMzattamaM parva 231 'ayogamohitaM cetazcyutaM kartavyavastunaH  /
sAMprataM zokazikhinA dahyate me niraGkuzam  // 119 //  jAtA sA viSaye kasmin
kasya vA duhitA bhavet  /  yUthabhraSTA mRgIveyaM kutaH prAptA sulocanA  // 12
//  saMcintyeti kRtabhrAntistAmapazyan samAkulaH  /  mene
tadvanamAkAzapuSpatulyaM samantataH  // 121 //  _ mAlinIvRttam
aviditaparamArthairevamarthena hInaM na khalu vimalacittaiH kAryamArambhaNIyam
/  aviSayakRtacittA tatsamAsaktimuktA dadhati paramazokaM bAlavabuddhihInAH  //
122 //  kimidamiha mano me kiM niyojyaM tadiSTaM kathamanugatakRtyaiH prApyate
zaM manuSyaiH  /  iti kRtamatiruccayoM vivekasya kartA raviriva vimalo'sau
rAjate lokamArga  // 123 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmacarite
zambukavadhAbhikhyAnaM nAma tricatvAriMzattama parva  // 43 //  karane lage ki
jo,rUpa-yauvana-saundarya tathA aneka guNoMse paripUrNa thI, jisake stana
atizaya saghana the aura jo kAmonmatta hastinIke samAna calatI thI aisI usa
satIkA maiMne Ane tathA dikhaneke sAtha hI stanoMko pIr3ita karanevAlA AliMgana
kyoM nahIM kiyA  // 116-118 /  /  usake viyogase mohita huA merA cita kartavya
vastu--karane yogya kAryase cyuta hotA huA isa samaya zokarUpI agnike dvArA
nirvAdha rUpase jala rahA hai  // 119 //  vaha kisa deza meM utpanna huI hai|
kisakI putrI hai ? yaha uttama netroMkI dhAraka jhuNDase bichur3I hariNoke
samAna yahA~ kahA~se AyI thii?||120|| isa prakAra vicArakara jo idhara-udhara
bhramaNa kara rahe the tathA use na dekhakara jo atyanta vyAkula the aise
lakSmaNane usa vanako saba orase AkAzapuSpake samAna mAnA thA  // 121 //
gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! nirmala cittake dhAraka manuSyoMko isa
taraha paramArthake jAne binA nirarthaka kArya prArambha nahIM karanA caahie|
kyoMki jo bAlakoMke samAna nirbuddhi manuSya ayogya viSayameM citta lagAte haiM
ve usakI prAptise rahita ho parama zokako dhAraNa karate haiM  /  / 122 /  /
'yaha kyA hai ? isameM mujhe mana kyoM lagAnA cAhie ? vaha iSTa kyoM hai ? aura
karane yogya kAryoMkA anusaraNa karanevAle manuSya hI sukha-zAnti prApta kara
pAte haiN| isa prakAra vicArakara jo utkRSTa vivekakA kartA hotA hai vaha
sUryako taraha nirmala hotA huA lokake mArga meM suzobhita hotA hai  // 123 //
isa prakAra ArSanAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmacaritameM zambUkake
badhakA varNana karanevAlA taiMtAlIsavA~ parva samApta huA  // 43 //  1. athogaM
bhe hRtaM ( ? ) ma.  /  2. satsamAzaktimuttA :

Page #250 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Four  When Chandranakha's beloved, Kharadushana, was destroyed by
her own unwillingness, she was again overwhelmed by sorrow, like a river whose
dam has broken.  ||1||  Chandranakha, whose body was scorched by the fire of
grief, became distraught, like a cow who has lost her calf, and she wailed in
various ways. ||2||  Bearing the burden of the aforementioned insult, her mind
filled with anger and dejection, Chandranakha, whose eyes were overflowing with
tears, was seen by Kharadushana. ||3||  Seeing her, covered in dust, her hair
disheveled, her belt loosened, her armpits, thighs, and breasts wounded by
nails, stained with blood, her earrings fallen, devoid of ornaments and beauty,
her garment torn, her natural radiance extinguished, and resembling a lotus
crushed by a maddened elephant, Kharadushana comforted her and asked, "My dear,
tell me quickly, by whom have you been brought to this state?" ||4-7||  "Whose
eighth moon is today? Who has been seen by death? Who is sleeping on the peak of
the mountain, and who is foolishly playing with a serpent? ||8||  "Who has
fallen into the well of blindness? Whose destiny is inauspicious? And who, like
a moth, desires to fall into my blazing fire of anger?" ||9||  "Shame on that
wicked one, like an animal, devoid of reason, who has polluted both worlds with
his impure conduct!" ||10||  "Crying is useless. You are no different from other
ordinary women. Tell me the name of the one who has touched you, like the flame
of a great fire." ||11||  "Like a lion crushing a serpent, I will crush him with
my own hand today and send him to Yama's abode." ||12||  Thus spoken,
Chandranakha, with great difficulty, stopped crying and spoke in a choked voice.
At that time, her cheeks...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzanamaM parva anicchayAtha vidhvasta kharabadhvA manobhave  /
duHgyapUraH punaH prApto bhagnarodho yathA nadaH  // 1 //  nakAra vyAkulIbhUtA
vividha paridevanam  /  zokapAvakataptAGgA vivasA bahulA yathA  // 2 //  vahantI
cApamAnaM taM krodhadainyasthamAnasA  /  vigaladbharinetrAmburdU paNena
nirakSyata  // 3 //  tAM vinaTarti dRSTvA dharaNIdhUlidhUsarAm  /
prakIrNakezasaMmArAM zithilIbhUtamekhalAm  /  / 4 /  /  navavikSatakorukuvANI
sazoNitAm  /  karNAmaraganimunA hAralAvaNyavarjitAm  /  / 5 /  /
vicchinnakaJcakA bhraSTasvabhAvatanutejasam  /  AloDitAM gajeneva nalinI
madavAhinA  // 6 //  papraccha parisAntvyeSa kAnte zIghra nivedaya  /
avasthAmimakAM kena prApitAsi durAtmanaH  // 7 //  adyenduraSTamaH kasya mRtyunA
ko'valokitaH  /  gireH svapiti kaH zRGge mUDhaH krIDati ko'hinA  // 8 //
ko'ndhaH kUpaM samApanno daivaM kasyAzubhAvaham  /  matkrodhAgnAvayaM dIpte
zalabhaH kaH patipyati  // 5|| dhika taM pazusamaM pApaM vivekatyaktamAnasam  /
apavitrasamAcAraM lokadvitayadRSitam  // 10 //  alaM ruditvA nAnyeva kAcitvaM
prAkRtAbalA  /  spRSTA yenAsitaM zaMsa vADavAgnizikhAsamA  /  / 11 /  /  adyeva
taM durAcAraM kRtvA hastatalAhatam  /  nepye pretagati siMho yathA nAgaM
niraMkuzam  /  / 12 //  evamuktA visRjyAsau ruditaM kRcchrataH parAt  /
anaklinnAlakAcchannagaNDAgAdIt sagadgadam  // 13 //  nantara jaba anicchAse
candranakhAkA kAma naSTa ho gayA taba taTako bhagna karanevAle nadake samAna
daHkhakA pura use punaH prApta ho gayA  // 1 //  jisakA zarIra zokarUpI agnise
santapta ho rahA thA aisI candranakhA, mRtavatsA gAyake samAna vyAkula hokara
nAnA prakArakA vilApa karane lagI  /  / 2 /  /  jo pUrvokta apamAnako dhAraNa
kara rahI thI, jisakA mana krodha aura dInatAmeM sthita thA tayA jisake netroMse
azru jhara rahe the aisI candranakhAko kharadUSaNane dekhA ||3|| jisakA dhairya
naSTa ho gayA thA, jo pathivIkI dhalise dhasarita thI, jisake kezoMkA samaha
bikharA haA thA, jisakI mekhalA DhIlI ho gayI thI, jisakI bagaloM, jA~ghoM tathA
stanoMkI bhUmi nakhoMse vikSata thI, jo rudhirase yukta thI, jisake karNAbharaNa
gira gaye the, jo hAra aura lAvaNyase rahita thI, jisakI colI phaTa gayI thI,
jisake zarIrakA svAbhAvika teja naSTa ho gayA thA, aura jo madonmatta hAthIke
dvArA mardita kamalinIke samAna jAna par3atI thI aisI candranakhAko sAntvanA
dekara kharadUSaNane pUchA ki he priye ! zIghra hI batAo tuma kisa duSTake dvArA
isa avasthAko prApta karAyI gayI ho ?  /  / 4-7|| Aja kisakA AThavA~ candramA
hai ? mRtyuke dvArA kauna dekhA gayA hai ? pahAr3akI coTIpara kauna so rahA hai
aura kona mUrkha sarpake sAtha kror3A kara rahA hai ?  // 8 /  kauna andhA kue~
meM Akara par3A hai ? kisakA deva azubha hai ? aura merI prajvalita krodhAgnimeM
kauna pataMga banakara giranA cAhatA hai ?  // 9 //  jisakA mana vivekase rahita
hai, jo apavitra AcaraNa karanevAlA hai aura jisane donoM lokoMko dUSita kiyA
hai usa pazutulya pApIko dhikkAra hai  /  / 10 /  /  ronA vyartha hai tuma anya
sAdhAraNa stroke samAna thor3e hI ho  /  vaDavAnalakI zikhAke samAna jisane
tumheM chuA hai usakA nAma kaho  // 11|| niraMkuza hAthoko siMhake samAna maiM
Aja hI use hastatalase pIsakara yamarAjake ghara bheja dUMgA  /  / 12 /  /  isa
prakAra kahanepara kar3e kaSTase ronA chor3akara vaha gadgada vANImeM bolii| usa
samaya usake kapola 1. candranakhAyAH  /  2. bhagnarodhA, bhagnaM rodho yasyAsau
/  bhagnarodho ma.  /  3. gauriva  /  4. madavAhinI m.|

Page #251 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Fourth Chapter  233  I had gone to see my son who was in the forest. I
saw that his head had been severed by someone. ||14||  The base of the trunk,
where the blood flowed continuously, appeared like a burning pyre. ||15||
Someone had killed my peaceful son and taken the jewel-studded sword, along with
the offerings. ||16||  I, the recipient of thousands of sorrows, devoid of
fortune, was lamenting, holding my son's head in my lap. ||17||  Then, that
wicked killer of Shambuka, embraced me with his arms, desiring something evil.
||18||  Though I begged him to release me, that low-born man, bound by his
lustful touch, did not let me go. ||19||  He tore me apart with his nails and
teeth in that desolate forest. What can a helpless woman do against a powerful
man? ||20||  Yet, by the grace of some remaining merit, I was protected and,
with my character intact, I escaped from that ordeal. ||21||  My brother,
Ravana, the lord of all the celestial beings, the cause of the upheaval of the
three worlds, is known to be undefeated even by Indra. You, Kharadushana, are a
mere mortal, yet I have been reduced to this state by fate. ||22-23||  Hearing
this, Kharadushana, filled with grief and anger, rushed to the spot and saw his
son dead. ||24||  Though he was once bright like the full moon and had eyes like
a deer, he became as terrifying as the midday sun in the summer, upon seeing his
son dead. ||25||  He quickly returned and entered his palace, where he held a
brief council with his friends. ||26||  Some of his ministers, with harsh
intentions and devoted to service, knowing the king's mind, quickly said, "O
King, the one who killed Shambuka and took the jewel-studded sword, has been
ignored. What will you do about it?" ||27-28||  **Note:** The text mentions
"आंसुओंसे भीग रहे थे तथा बिखरे हुए बालोंसे आच्छन्न थे" which translates to "She
was drenched in tears and her hair was scattered." This is not part of the
numbered verses but a description of the mother's state.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva 233 vanAntarasthitaM putraM draSTaM yAtAsmi
sAMpratam  /  apazyantaM ca kenApi pratyagracchinnamUdhakam  // 14 //  tataH
zoNitadhArAminiHsRtAbhinirantaram  /  pradIptamiva tanmUle lakSyate
kIcakasthalam  // 15 //  prazAntA'vasthitaM hatvA meM kenApi suputrakam  /
khaDgaratnaM samutpanna prAptaM pUjAsamanvitam  // 16 //  sAhaM duHkhasahasrANAM
bhAjanaM mAgyavarjitA  /  tanmUrdhAnaM nidhAyAGka vipralApaM prasevitA  /  / 17
//  tAvaca tena duSTena zambUkavadhakAriNA  /  upagUDhAsmi bAhubhyAM katu kimapi
vAnchitA  // 18 //  ukto'pi muJca muceti vanasparzavazaGgataH  /  na muJcati
hatAtmA mAM ko'pi nIcakulodgataH  // 19 //  nakhairvilupya dantaizca tenAhaM
vijane vane  /  etikA prApitAvasthA kAbalA va pumAn balI  // 20 //  tathApi
puNyazeSeNa kenApi parirakSitA  /  avikhaNDitacAritrA kRcchAdya niHsRtA tataH
// 21 //  sarvavidyAdharAdhIzastrilokakSobhakAraNaH  /  bhrAtA me rAvaNaH
khyAtaH zakreNApyaparAjitaH  // 22 //  kharadUSaNanAmA tvaM martA ko'pi
vivarNyase  /  saMprAptAsmi tathApyetAmavasthA daivayogataH  // 23 //
tatastadvacanaM zrutvA zokakrodhasamAhataH  /  svayaM mahAjavo gatvA dRSTvA
vyApAditaM sutam  // 24 //  saMpUrNendusamAno'pi pUrvasAraGgalocanaH  /  babhUva
mISaNAkAro madhyagrISmArkasanimaH  // 25 //  Agatazca drutaM bhUyaH pravizya
bhavanaM nijam  /  suhRdbhiH sahitazcakre svalpakAlapradhAraNam  // 26 //  tatra
kecidbhutaM procuH sacivAH karkazAzayAH  /  rAjakIyamabhiprAyaM buddhvA
sevAparAyaNAH  // 27 //  zambUkaH sAdhito yena khaDgaratnaM ca hastitam  /
asAvupekSito rAjan vada kiM na kariSyati  // 28 //  AMsuoMse bhIga rahe the
tathA bikhare hue bAloMse Acchanna the  // 13 //  usane kahA ki maiM abhI vanake
madhya meM sthita putrako dekhaneke lie gayI thI so maiMne dekhA ki usakA
mastaka abhI hAla kisIne kATa DAlA hai  // 14 //  nirantara nikalI huI rudhirakI
dhArAoMse vaMzasthalakA mUla bhAga agnise prajvalitake samAna dikhAI detA hai  /
/ 15 /  /  zAntise baiThe hue mere suputrako kisIne mArakara pUjAke sAtha-sAtha
prApta huA vaha khaDgaratna le liyA hai  // 16 //  jo hajAroM duHkhoMkA pAtra
tathA bhAgyase hIna hai aisI maiM putrake mastakako godameM rakhakara vilApa
kara rahI thI  // 17 //  ki zambUkakA vadha karanevAle usa duSTane donoM
bhujAoMse merA AliMgana kiyA tathA kucha anathaM karanekI icchA kI  /  / 18 /  /
yadyapi maiMne usase kahA ki mujhe chor3a-chor3a to bhI vaha koI nIca kulotpanna
puruSa thA isalie gAr3ha sparzake vazIbhUta hue usane mujhe chor3A nahIM  // 19
//  usane usa nirjana vanameM nakhoM tathA dAMtoMse chinna-bhinna kara mujhe isa
dazAko prApta karAyA hai so Apa hI socie ki abalA kahAM aura balavAn puruSa
kahA~ ?  // 20 //  itanA saba honepara bhI kisI avaziSTa puNyane merI rakSA kI
aura maiM cAritrako akhaNDita rakhatI huI bar3e kaSTase Aja usase bacakara
nikala sakI hU~  // 21|| jo samasta vidyAdharoMkA svAmI hai, tIna lokake
kSobhakA kAraNa hai, aura indra bhI jise parAjita nahIM kara sakA aisA prasiddha
rAvaNa merA bhAI hai tathA tuma kharadUSaNa nAmadhArI adbhata puruSa mere bhartA
ho phira bhI daivayogase maiM isa avasthAko prApta huI hU~  // 22-23 //
tadanantara candranakhAke vacana sunakara zoka aura krodhase tAr3ita hue
mahAvegazAlI kharadUSaNane svayaM jAkara putrako marA dekhA  // 24 //  yadyapi
vaha pahale mRgake samAna netroMko dhAraNa karanevAlA aura pUrNa candramAke
samAna ujjvala thA to bhI putrako marA dekha grISma Rtuke madhyAhnakAlIna
sUryake samAna bhayaMkara ho gayA  // 25 //  usane zIghra hI vApasa Akara aura
apane bhavanameM praveza kara mitroMke sAtha svalpakAlIna mantraNA ko  // 26 /
/  unameM se kaThora abhiprAyake dhAraka tathA sevAmeM tatpara rahanevAle kitane
hI mantrI rAjAkA abhiprAya jAnakara zIghra ho kahane lage ki jisane zambukako 1.
prazAnto'vasthitaM ma.  /  2. samAhitaH ma.  /  2-30

Page #252 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, The wise minister said, "O Lord, this is not a small
matter. Summon all the vassals and inform Ravana." ||29|| "How can one who has
obtained the sword-jewel be easily subdued? Therefore, it is not appropriate to
be hasty in this matter which requires collective effort." ||30|| At the behest
of the Guru's words, a young and swift messenger was sent to Lanka to inform
Ravana. ||31|| The messenger, eager to accomplish the task, remained at Ravana's
court for a long time due to some royal duty. ||32|| Meanwhile, Khara-Dushana,
whose soul was consumed by intense anger and whose mind was constantly dwelling
on his son's virtues, spoke again, "The divine army, like a sea, cannot be
crossed by those who are devoid of magic, small, and earth-bound creatures."
||33-34|| "Shame on our valor that seeks the help of others. What use is my arm
that desires its own other arm?" ||35|| Saying this, Khara-Dushana, filled with
pride and his face trembling with anger, swiftly rose from among his friends and
flew into the sky. ||36|| Seeing him so determined, his fourteen thousand
friends, who were already prepared, marched out of the city in an instant.
||37|| Hearing the sound of the instruments of that Rakshasa army, like the roar
of the ocean, Sita was filled with fear. ||38|| "What is this, O Lord? What is
this?" Saying this, she clung to her husband like a vine clinging to a Kalpa
tree. ||39|| "Do not fear, do not fear," comforting her, Rama thought, "Whose
voice could be so powerful?" ||40|| "Is it the roar of a lion, or the sound of a
cloud, or the thunder of the sea that fills the entire sky?" ||41|| He said to
Sita, "My dear, it seems these are the graceful, winged, powerful Rajahansa
birds, who are bowing in our courtyard." ||42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe Ucuranye vivekasthA nAtha nedaM laghukriyam'  /  sAmantAn
DhokAzeSAn rAvaNAya ca kathyatAm  // 29 //  yasyAsiratnamutpannaM susAdhyaH sa
kathaM bhavet  /  tasmAt saMghAtakArye'smiMstvarA kartuM na yujyate  //  30 //
guruvAkyAnurodhena rAkSasAdhipasaMvide  /  dUtaH saMpreSitastena yuvA laGkAM
mahAjavaH  // 31 //  rAjadhairyAt kuto'pyeSa ciraM yAvadavasthitaH  /
rAvaNasthAntike dUtaH kArya sAdhanatatparaH  // 32 //  tIvrakrodhaparItAtmA
tAvacca kharadUSaNaH  /  abhASata punaH putraguNaprepitamAnasaH  // 33 //
mAyAvinihataiH kSudrerjantubhirbhUmigocaraiH  /  divyalenArNavaH lubdhastarituM
naiva zakyate  //  34  //  dhigidaM zauryamasmAkaM sahAbAn yadi vAnchati  /
dvitIyo'pi kathaM bAhuriyyate mama bAhunA  //  ityuktvA paramaM vidabhimAnaM
tvarAnvitaH  /  utpapAta suhanmadhyAdAkAzaM sphuritAnanaH  //  36 //
tokAntaparaM dRSTvA sannaddhAni kSaNAntare  /  caturdazasahasrANi suhRdAM
niryayuH purAt  // 37 //  tasya rAkSasasainyasya zrutvA vAdisvanam  /
sAgaranirghoSaM vaivilI trAsamAgatA ||38|| kiM kimetaho nAtha
prAptamityudvasvataH | AliGgavisma jIvezaM vallI kalpataruM yathA  //  39  //
na bhetavyaM na bhetavyaM iti tAM pariyAnsthya saH  /  acintayadayaM kasya
bhavecchandaH sundaraH  // 40 //  ravaH kimeSa siMhasya bhavejaladharasya vA  /
AhosvidunAthasya pUrayatyakhilaM nabhaH  // 41 //  uvAca ca priye nUnI
caturagAminaH  /  nAdinaH prabalapakSA rAjahaMsA namo'GgaNe  //  42  //  234
mArA hai tathA khaDgaratna hathiyA liyA hai  /  he rAjan ! yadi usakI upekSA kI
jAyegI to vaha kyA nahIM karegA ?  /  / 27-28 /  /  kucha viveko mantrI isa
prakAra bole ki he nAtha ! yaha kArya jaldI karanekA nahIM hai isalie saba
sAmantoMko bulAo aura rAvaNako bhI qhabara dI jAye || 29 || jise khaDgaratna
prApta huA hai vaha sukhapUrvaka vaza meM kaise kiyA jA sakatA hai ? isalie
milakara samUha ke dvArA karane yogya isa kArya meM utAvalI karanA ThIka nahIM
hai ||30|| tadanantara usane gurujanoMke vacanoMke anurodhase rAvaNako khabara
deneke lie eka taruNa tathA vegazAlI dUta laMkAko bhejA ||31|| udhara kArya
siddha karanemeM tatpara rahanevAlA vaha dUta, kisI rAjyadhaike kAraNa cira kAla
taka rAvaNake pAsa baiThA rahA ||32|| idhara tIvra krodhase jisakI AtmA vyApta
ho rahI thI tathA jisakA mana putrake guNoMmeM bAra-bAra jA rahA thA aisA
kharadUSaNa punaH bolA ki mAyAse rahita kSudra bhUmigocarI prANiyoMke dvArA,
kSobhako prApta huA divya senArUpI sAgara nahIM terA jA sakatA ||33 - 34||
hamArI isa zUravIratAko dhikkAra hai jo anya sahAyakoM kI vAMchA karatI hai  /
merI vaha bhujA kisa kAmakI jo apanI hI dUsarI bhujAkI icchA karatI hai ||35||
isa prakAra kahakara jo parama abhimAna ko dhAraNa kara rahA thA tathA krodhake
kAraNa jisakA mukha kampita ho rahA thA aisA zIghratA se bharA kharadUSaNa
mitroMke bIcase uThakara AkAzameM jA ur3A ||36|| use hameM tatpara dekha usake
caudaha hajAra mitra jo pahalese taiyAra the kSaNa bharameM nagarase bAhara
nikala par3e ||37|| rAkSasoMkI usa senAke, kSobhako prApta hue sAgarake samAna
zabdavAle vAditroMkA zabda sunakara sItA ko prApta huI ||38|! he nAtha ! yaha
kyA hai ? kyA hai ? isa prakAra zabdoM kA uccAraNa karatI huI vaha bhartArase
usa prakAra lipaTa gayI jisa prakAra ki latA kalpa vRkSase lipaTa jAtI hai
||39|| 'nahIM DaranA cAhie, nahIM DaranA cAhie' isa prakAra use sAntvanA dekara
rAmane vicAra kiyA ki yaha atyanta durdhara zabda kisakA honA cAhie ? ||40|| kyA
yaha siMhakA zabda hai yA meghakI dhvani hai athavA samudrakI garjanA samasta
AkAzako vyApta kara rahI hai| ||41 || unhoMne sItAse kahA ki he priye ! jAna
par3atA hai ye manohara gamana karanevAle tathA paMkhoMko 1. laghukriyaH ma  /
2. vayA e.  /  :

Page #253 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  235. "Are there any other wicked *dvijas* who are your
enemies? Give me the bow, my dear, so that I can destroy them." ||43||  Seeing
the large army approaching, filled with various weapons and resembling a cloud
driven by the wind, ||44||  Rama said, "Are these gods, the possessors of great
strength, going to Nandishvara island to pay homage to the Jinas with devotion?"
||44-45||  "Or, having cut down a bamboo grove and killed a man, has Lakshmana
taken this *asir* gem, and are these deceitful enemies approaching?" ||46||
"Or, it seems that this wicked, deceitful woman has stirred up her own people to
cause us harm." ||47||  "It is not right to ignore this army that has come so
close." Saying this, Rama fixed his gaze on his armor and bow. ||48||
Lakshmana, with folded hands, said, "O Lord, it is not fitting for you to be
angry while I am here." ||49||  "You protect the princess, and I will go towards
the enemy. If there is any danger to me, you will know it by my lion's roar."
||50||  Saying this, Lakshmana, covered in armor and armed with great weapons,
stood ready to fight, facing the enemy. ||51||  Seeing Lakshmana, the valiant,
the best of men, with his excellent form, the *vidyadharas* in the sky
surrounded him like clouds surrounding a mountain. ||52||  Lakshmana skillfully
repelled the *shakti*, *mudgara*, *chakra*, spears, and arrows launched by the
*vidyadharas* with his own weapons. ||53||  Then, having stopped all the weapons
launched by the *vidyadharas*, he prepared to release his thunderbolt-like
arrows at them. ||54||  With a single arrow, Lakshmana, with his controlled mind
and knowledge of the battlefield, stopped the great army of *vidyadharas* just
as a sage stops evil desires with his special knowledge. ||55||  The heads of
the enemies, adorned with jeweled necklaces and earrings, fell from the sky to
the earth like lotuses from a celestial lake. ||56||  Mountain-like *dviradas*
fell along with their horses, and the sound of their clashing armor was
terrifying. ||57||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 235 kiM vA duSTadvijAH kecidanye tvadAyakAriNaH  /
samarpaya priye cApaM pralayaM prApayAmyamUn  // 43 //  athAsannatvamAgacchad
vividhAyudhasaMkulan  /  vAteritAbhravRndAbhaM nirIkSya sumahadvalam  // 44 //
jagAda rAghavaH kiM nu nandIzvaramamI surAH  /  jinendrAn vanditaM bhaktayA
prasthitAH syurmahaujasaH  // 4 //  Aho vaMzasthalaM chitvA hatvA kamapi mAnavam
/  asirasne gRhIte'smin prAptA sAyAvivairiNaH  // 46 //  duzzIlayA tayA nUnaM
striyA mAyApradIgayA  /  nijAH saMkSobhitA ete syurasmaduSkRti prati  // 47 //
nAtra yuktamavajJAta sainyamabhyarNatAbhitam  /  ityuktvA kavace dRSTiM kArmuke
ca nyapAtayat  // 18 //  rutastamaJjaliM kRtvA sumitrAnayogadat  /  mayi sthite
na saMrambhastava deva virAjate  /  / 49 /  /  saMrakSa rAjaputrI tvaM
pratyarAtiM vrajAmyaham  /  kSetrA da siMhanAdena gama pacApadudbhavet  // 50 //
ityuktvA kaGkaTacchannaH sasupAttamahAyudhaH  /  yoddhumazuthataH zrImAlakSmaNaH
preyaristhitaH  // 5 //  dRSTvA tamuttasAkAraM vIraM puruSapuMgava  /
parvastRNan vihAyaHsthA jaladA iva parvatam  // 52 //  zaktimudgaracakANi
kuntavANAMzca khecaraiH  /  parikIrNAnyasau sasyA zastraireva nyavArayat  // 53
/  /  nirudhya sarvazastrANi khecaraiH prahitAni saH  /  vajradaNDAn zarAn
moktuM pravRtto vyomagAhinaH  // 54 //  ekakenaiva sA tena vidyAdharamahAcamaH
/  ddhA bANaiH kadicchetra vijJAnaH saMyatAtmanA  // 55 //  mANikyaza ilAkAni
rAjanAnAni kuNDalaiH  /  petuH zirAMsi khAd bhUmau khasaraH kasalAni vA  // 56
//  zailAbhA dviradAH peturazvaiH saha mahAmaTAH  /  kurvate ninadaM bhImaM
saMdRSTaradavAsasaH  // 7 //  hilAnevAle rAjahaMsa pakSI AkAzarUpI A~ganameM
zabda karate hue jA rahe haiM  /  / 42 //  athavA tujhe bhaya utpanna karanevAle
koI dUsare duSTa pakSI hI jA rahe haiN| he priye ! dhanuSa deo, jisase maiM
inheM pralayako prApta karA dUM  // 43 //  tadanantara nAnA prakArake zastroMse
yukta, vAyuse prerita meghasamUhake samAna dIkhanevAlI bar3I bhArI senAko
samIpameM AtI dekha rAmane kahA ki kyA ye mahAtejake dhAraka deva bhaktipUrvaka
jinendra devakI vandanA karaneke lie nandIzvara dvIpako jA rahe haiM  // 44-45||
athavA bA~sake bhir3eko chedakara tathA kisI manuSyako mArakara yaha khaDgaratna
lakSmaNane liyA hai so mAyAvI zatru hI A pahuMce haiM  // 46 //  athavA jAna
par3atA hai ki usa durAcAriNI mAyAvinI strIne hama logoMko duHkha deneke lie
AtmIya janoMko kSobhita kiyA hai  /  / 47 /  /  aba nikaTa meM AyI huI senAkI
upekSA karanA ucita nahIM hai aisA kahakara rAmane kavaca aura dhanuSa para
dRSTi DAlI  /  / 48|| taba lakSmaNane hAtha jor3akara kahA ki he deva! mere
rahate hue ApakA krodha karanA zobhA nahIM detA ||49|| Apa rAjaputrIkI rakSA
kIjie aura maiM zatrukI ora jAtA huuN| yadi mujhapara Apatti AvegI to mere
siMhanAdase use samajha lenA  /  / 50 //  itanA kahakara jo kavacase AcchAdita
haiM tathA jisane mahAzastra dhAraNa kiye haiM aise lakSmaNa yuddha ke lie
tatpara ho zatrukI ora mukha kara khar3e ho gaye  /  / 51|| uttama AkArake
dhAraka, manuSyoMmeM zreSTha tathA atizaya zUravIra una lakSmaNako dekhakara
AkAzameM sthita vidyAdharoMne unheM isa prakAra ghera liyA jisa prakAra ki megha
kisI parvatako ghera lete haiM  // 52 //  vidyAdharoMke dvArA calAye hue zakti,
mudgara, cakra, bhAle aura bANoMkA lakSmaNane apane zastroMse acchI taraha
nivAraNa kara diyA  // 53 /  /  tadanantara ve vidyAdharoMke dvArA calAye hue
samasta zastroMko rokakara unakI ora vajramaya bANa chor3aneko tatpara hae  //
54 //  akele lakSmaNane vidyAdharoMkI vaha bar3I bhArI senA apane bANoMse usa
prakAra roka lo jisa prakAra ki muni viziSTa jJAnake dvArA khoTI icchAko roka
lete haiM  // 55 /  /  maNikhaNDoMse yukta tathA kuNDaloMse suzobhita zatruoMke
zira AkAzarUpI sarovarake kamaloMke samAna kaTa-kaTakara AkAzase pRthivIpara
girane lage  // 56 //  parvatoMke samAna 1. channasamupAtta- ma.  /  2. pratyari
g.| 3. kutsitA icchA kadacchiA 'koH kattatpuruSe'ci' iti kusthAne kadAdezaH  /
4. bhUmiH  /  5. gaganasarovarakamalAni iva zirAMsi  /  6. saMdaSTauSThAH
ityarthaH, saMdaTaravavAsasaH ma.  /

Page #254 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation of the provided text, maintaining the Sanskrit
words:  ---  In the **Padma Puran**, this is a great benefit gained by
Lakshmana, who pierced the warriors with arrows shooting upwards along with
their vehicles. Thus, in a single strike, he destroyed both the warriors and
their vehicles.   At that moment, Ravana, filled with anger and thinking of
killing the one who slayed Shambuka, arrived there seated in the Pushpaka
Vimana. Upon arrival, he saw Sita, who was situated like the very embodiment of
**Lakshmi**, the one who induces both rati (enjoyment) and arati (sorrow).   Her
face was beautiful like the moon, with lips resembling the finest **bhanduka**
flowers, and her body was slender like **Lakshmi**; her eyes resembled the
petals of a lotus.   She had prominent and full breasts comparable to the front
portion of a great elephant’s head; she was endowed with blooming youth and all
feminine virtues.   She appeared as if she was an alluring vine held by **Kama**
(the god of love), and her beauty was the bow, while her eyes were the arrows
aimed at the desired man.   She was capable of stealing the memories of all,
extremely beautiful, and the cause of the great fever of **Kama**.   Upon seeing
her, Ravana's anger evaporated, and a different emotion arose; indeed, the
movement of the mind is curious.   He began to ponder, “What is life without
her? What beauty does my home hold without her?”   Therefore, until someone
knows of my arrival, today I shall abduct this incomparable, youthful beauty.
Although I possess the strength to accomplish this forcibly, such an act is
indeed something to be concealed.   In the world, a person who reveals their
virtues gains great lightness; how then can one who reveals such faults be dear?
My reputation, pure like the rays of the moon, is established throughout the
world; it should not become sullied by such actions.   Thus, avoiding the
emergence of ill fame, he endeavored to fulfill his selfish interests.  ---
This translation provides a clear understanding of the original content while
preserving the key Sanskrit terminology specific to the text.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 236 padmapurANe 3 ayamasya mahAn lAbho nighnatastasya tAnabhUt  /
'yadUrdhvagaiH zarairyodhAn vivyAdha sahavAhanAn  // 58 //  atrAntare
pratiprAptaH puSpakastho dazAnanaH  /  kruddhaH kRtAzayo hantuM zamba
kavadhakAriNam ||59|| apazyacca mahAmohasaMpravezanakAriNIm  /  ratyaratyoH
samuddhartrI sAkSAlakSmImiva sthitAm ||60| candramaHkAntavadanAM
bandhUkAbhavarAdharAm  /  tanUdarIM ca lakSmIM ca jalajacchada locanAm  //  61
//  nahebhakumbhazikharaprottuGgavipulastanIm  /  yauvanodayasaMpannAM
sarvasvIguNasadgatAm  //  62  //  saMhitAmiva kAmena kAntijyAM dRSTisAyakAm  /
nijAM cApalatAM hantuM sukhenaiva yathepsitam || 63 //  sarvasmRtimahAcArI
rUpAtizayavartinIm  /  sItAM manobhavodArajvaragrahaNakAriNIm  //  64 //
tasyAmIkSitamAtrAyAM krodho'sya pralayaM gataH  /  ajAyatAparo bhAvazcitrA hi
manaso gatiH  //  65 //  acintayacca kiM nAma jIvitaM me'nayA vinA  /
ayuktasyAnayA kA vA zrImaMdIyasya vezmanaH  //  66  //  imAmapratimAkArAM
lalitAM navayauvanAm  /  harAmyadyaiva yAvanno kacijjJAnAtyupAgatam  // 67 //
ArabdhuM prasamaM kAryaM na me zaktirna vidyate  /  kintvidamIdRzaM vastu
yatkaupInatvamarhati || 68 || nivedayan guNAMstAvalloke'laM yAti lAghavam  /
IdRzAn kiM punardoSAn khyApayanno priyo bhavet  //  69  //  vitatya sakalaM
lokaM zazAGkakaranirmalA  /  kIrtirvyavasthitA mAbhUt saivaM sati malImasA  //
70 //  tasmAdakIrtisaMbhUtimakurvan svArthaM tatparaH  /  rahaHprayatnamArebhe
loko hi paramo guruH ||11|| bar3e-bar3e hAthI-ghor3oM ke sAtha-sAtha nIce girane
lage tathA oThoMko Da~sanevAle bar3e-bar3e yoddhA bhayaMkara zabda karane lage
||57|| una sabako mArate hue lakSmaNako yaha bar3A lAbha huA ki ve UparakI ora
jAnevAle bANoMse yoddhAoMko unake vAhanoMke sAtha hI cheda dete the arthAt eka
hI prahAra meM vAhana aura unake Upara sthita yoddhAoMko naSTa kara dete the ||
58  //  tadanantara isI bIcameM zambUkake vadhakartAko mAraneke lie vicAra
karanevAlA, krodhase bharA rAvaNa puSpaka vimAnameM baiThakara vahAM AyA || 59
|| Ate hI usane mahAmohameM praveza karAnevAlI tathA rati aura aratiko dhAraNa
karanevAlI sAkSAt lakSmIke samAna sthita sItAko dekhA || 60|| usa sItAkA mukha
candramA ke samAna sundara thA, vaha bandhUka puSpake samAna uttama oSThoMko
dhAraNa karanevAlI thI, kRzAMgI thI, lakSmI ke samAna thI, kamaladalake samAna
usake netra the || 61 || kisI bar3e hAthIke gaNDasthalake agrabhAga ke samAna
unnata tathA sthUla stana the, vaha yauvana ke udayase sampanna tathA samasta
strI guNoMse sahita thI ||62|| vaha aisI jAna par3atI thI mAno icchita puruSako
anAyAsa hI mAraneke lie kAmadeva ke dvArA dhAraNa kI huI apanI dhanuSarUpI latA
hI ho  /  kAnti hI usa dhanuSarUpI latAkI DorI thI aura netra ho usapara
car3hAye hue bANa the || 63 || vaha sabakI smRtiko curAnevAlI thI, atyanta
rUpavatI thI aura kAmarUpI mahAjvarako utpanna karanevAlI thI ||64 || use
dekhate hI rAvaNakA krodha naSTa ho gayA aura dUsarA hI bhAva utpanna ho gayA so
ThIka hI hai kyoMki manakI gati vicitra hai || 65 || vaha vicAra karane lagA ki
isake binA merA jIvana kyA hai ? aura isake vinA mere ghara kI zobhA kyA hai ?
||66 || isalie jabataka koI merA AnA nahIM jAna letA hai tabataka Aja hI maiM
isa anupama, navayauvanA sundarIkA apaharaNa karatA hU~ || 67 //  yadyapi isa
kAryako balapUrvaka siddha karane kI zakti mujhameM vidyamAna hai kintu yaha
kArya hI aisA hai ki chipAneke yogya hai || 68 || lokameM apane guNoMko prakaTa
karanevAlA manuSya bhI atyadhika laghutAko prApta hotA hai phira jo isa prakAra
ke doSoMko prakaTa karanevAlA hai vaha priya kaise ho sakatA hai ? || 69 || merI
candramAko kiraNoMke samAna nirmala kIrti samasta saMsAra meM vyApta hokara
sthita hai so vaha aisA kAma karanepara malina na ho jAye  // 70 //  isalie
akIrtikI utpattiko bacAtA huA vaha svArthaMsiddha karanemeM 1. yadardhargaH ma.
/  2. yoddhAn ma.  /  3. samuddhAtrIM ma  /  4. gharAgharAM ma  /  5.
jaladacchada- ma.  /

Page #255 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  Having contemplated and understood the means of
abduction through the knowledge of Avalokini, he knew the names, lineage, etc.
of those involved. ||72|| This is the well-known Lakshmana, surrounded by many.
This is Rama, and this is Sita, renowned for her virtues. ||73|| After creating
a calamity for this bowman, he, like Garuda seizing the flesh of a vulture, took
Sita. ||74|| Inflamed with anger towards his wife, this invincible Khara-Dushana
will kill these two brothers in an instant with his weapons. ||75|| Who does not
know the power of a great river with a strong current to sweep away both its
banks? ||76|| Thinking thus, the lust-stricken Ravana, with a mind like a child,
decided to abduct Sita, just as one decides to drink poison to die. ||77|| When
a great battle ensued, filled with the darkness of weapons, he roared like a
lion, repeatedly calling out "Rama! Rama!" ||78|| Hearing that lion's roar, Rama
understood it was Lakshmana, and he was filled with joy and excitement. ||79||
Then, he covered Sita completely with many garlands and said, "My dear, stay
here for a moment, do not be afraid." ||80|| Then, he said to Jatayu, "O noble
one, if you remember the favor I have done you, protect my friend's wife with
all your might." ||81|| Saying this, even though he was stopped by the crying
birds, he left Sita in the forest and swiftly entered the battle. ||82||
Meanwhile, the learned Ravana, the embodiment of knowledge, approached Sita,
lifted her with his arms like an elephant lifting a lotus, and attempted to
place her in the celestial Pushpaka chariot. ||83|| His mind consumed by the
fire of lust, forgetting all Dharma, he began to place her in the Pushpaka
chariot, which was in the sky. ||84||  It is good that he strives alone in this
way, for the world is the supreme teacher, meaning that the beings of the world
are very clever. ||71||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva iti dhyAtvAvalokanyA vidyayopAyamaJjasA  /  viveda
haraNe tasyAsteSAM nAmakulAdi yat  // 72 //  ayaM sa lakSmaNaH khyAto bahubhiH
kRtarodhanaH  /  ayaM sa rAmaH sIteyaM sA guNaiH parikIrtitA  // 73 //  amuSya
vyasanaM kRtvA siMhanAdaM sa dhanvinaH  /  garutmAniva gRdhrasya sItAM
pezIbhivAdade  //  74  //  jAyAvara pradIpto'yamajayyaH kharadUSaNaH  /
zakyAdibhiH kSaNAdetau bhrAtarau mArayiSyati  //  75  //  mahAprakRSTarasya
nadasyodoraraMhasaH  /  taTayoH pAtane zaktiH kena na pratipadyate  // 76 || iti
saMcintya kAmArtaH zizuvatsvalpamAnasaH  /  viSavanmaraNopAyaM haraNaM prati
nizcitaH  // 77 //  zastrAndhakArite jAte tayoratha mahAhave  /  kRtvA
siMharavaM rAmarAmeti ca muhurjagau  // 78 //  taM ca siMharavaM zrutvA sphuTaM
lakSmaNamASitam  /  prItyAratimayAt padmo vyAkulIbhUtamAnasaH  /  /  79  /  /
nirmAlyairjAnIM samyak pracchAdyAtyantabhUribhiH  /  kSaNamekaM priye tiSTha mA
bhaiSIriti saMgadan  //  80 //  vayasyavanitAM tAvajjaTAyU rakSa yatnataH  /
kiMcidasmatkRtaM bhadra smarasyupakRtaM yadi  //  81 //  ityuktvA vAryamANo'pi
zakunaiH krandanAkulaiH  /  satIM muktvA jane'raNye vegavAn prAvizad raNam  //
82 //  atrAntare samAgatya vidyAlokena kovidaH  /  sItAmutkSipya bAhubhyAM
nalinImiva vAraNaH  //  83  //  kAmadAhagRhItAtmA vismRtAzeSadharmadhIH  /
AropayitumArebhe puSpakaM gaganasthitam  // 84 //  tatpara ho ekAnta meM
prayatna karatA hai so ThIka hI hai kyoMki loka paramaguru hai arthAt saMsArake
prANI bar3e catura haiM ||71 || isa prakAra vicArakara usane avalokinI vidyAke
dvArA sItAke haraNa karanekA vAstavika upAya jAna liyaa| rAma-lakSmaNa tathA
sItAke nAma-kula Adi sabakA use ThIka-ThIka jJAna ho gayA  //  72  //  jise
aneka loga ghere hue haiM aisA yaha vaha lakSmaNa hai, yaha rAma hai, ora yaha
guNoMse prasaddhi sotA hai ||13|| isake bAda usa rAvaNane isa dhanurdhArI rAmake
lie ApattisvarUpa siMhanAda karake sItAko aise pakar3a liyA jaise garuDapakSI
gIdhake mukhakI mAMsapezIko le letA hai ||74 || strIke verase atyanta krodhako
prApta huA yaha kharadUSaNa ajeya hai tathA zakti Adi zastroMse ina donoM
bhAiyoMko kSaNa-bhara meM mAra DAlegA || 75 || jisameM bahuta bar3A pUra car3ha
rahA hai tathA jisakA vega atyanta tIvra hai aise nadameM donoM taToMko girAnekI
zakti hai yaha kauna nahIM mAnatA hai ?  // 76 || aisA vicArakara kAmase pIr3ita
tathA bAlakake samAna vivekazUnya hRdayako dhAraNa karanevAle rAvaNane sItA
haraNa karanekA usa prakAra nizcaya kiyA ki jisa prakAra koI mAraneke lie
viSapAnakA nizcaya karatA hai ||77|| 237 athAnantara jaba lakSmaNa aura
kharadUSaNa ke bIca zastroMke andhakArase yukta mahAyuddha ho raha thA taba
rAvaNane siMhanAda kara bAra-bAra rAma ! rAma !! isa prakAra uccAraNa kiyA  //
78 //  u siMhanAdako sunakara rAmane samajhA ki yaha lakSmaNane hI kiyA hai aisA
vicArakara ve prItivara vyAkulita citta ho aratiko prApta hue || 79 ||
tadanantara unhoMne sItAko atyadhika mAlAoM se acchI taraha Dhaka diyA aura kahA
ki he priye ! tuma kSaNa-bhara yahAM Thaharo, bhaya mata karo ||80| sItAse itanA
kahane ke bAda unhoMne jaTAyuse bhI kahA ki he bhadra ! yadi tuma mere dvArA
kiye hue upakArakA smaraNa rakhate ho to mitrako strI kI prayatna pUrvaka rakSA
karanA  // 81 //  itanA kahakara yadyapi krandana karanevAle pakSiyoMne unheM
rokA bhI thA to bhI ve nirjana vanameM sItAko chor3akara ve yuddha meM praviSTa
ho gaye  // 82 //  isI bIca meM vidyA Alokase nipuNa rAvaNa, kapAlinIko hAthIke
samAna donoM bhujAoMse sItAko uThAkara AkAza meM sthita puSpaka vimAnameM
car3hAnekA prayatna karane lgaa| usa samaya 1. jAyAvIraH kha.  /  2.
nadasyoddAra ma.  /  3. prItyA + aratim + ayAt  /

Page #256 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
238 In the Padma Purana, seeing his beloved woman being carried away, Jatayu,
whose soul was ignited by the fire of anger, rose up with great speed. ||45||
With his extremely sharp, claw-like plows, he plowed the field of Dasanana's
chest, which was soaked in blood. ||86|| Then, the extremely powerful Jatayu,
with his rough, wind-torn, swift wings, tore apart the entire body of Ravana.
||87|| After that, Ravana, enraged by the obstruction of his desired object,
killed Jatayu with a blow of his hand and sent him to the ground. ||88|| Then,
with his mind greatly disturbed by the harsh blow, the sorrowful bird Jatayu
fainted, making a ke-ke sound. ||89|| After that, Ravana, knowing the purpose of
his desire, boarded the Pushpaka Vimana with Sita without any hindrance and went
as he pleased. ||90|| Knowing that she had been abducted, Sita, overwhelmed by
her love for Rama, began to lament, crying out in sorrow. ||91|| Then, seeing
Sita weeping, whose heart was attached to her husband, Dasanana became somewhat
detached. ||92|| He thought to himself, "What respect does she have for me? She
is weeping in sorrow for someone else. Her life is attached to him, and she is
distressed by his separation." ||93|| "She is eager to bear the burden of great
sorrow, repeatedly mentioning the qualities of other men, who are dear to
virtuous people." ||94|| "So, should I kill this fool with this sword? Or, my
mind is not inclined to kill a woman." ||95|| "Or, it is not a matter of
impatience, because a king who is angry cannot be easily appeased. Similarly,
obtaining a desired object, acquiring radiance or fame, a desired knowledge, a
heavenly action, a wife who delights the mind, or anything else that is desired,
does not happen suddenly. It takes time to obtain them." ||96-97|| I had
previously made this vow in the presence of the virtuous: 1. Nakharoopahalaish.
2. Dasananasya idam Dasanana. Dasanana-m., Kh. 3. Nisvanan m. 4. Moodha m. 5.
Abhishtallabh. Abhishtalabdh j.    .

======================
| Romanization (original text) |
======================
 238 padmapurANe hriyamANAmatha prekSya svAmino vanitAM priyAm  /
saMrambhavahnidItAtmA samutpatya mahAjavaH  // 45 //  tIkSNakoTimiratyantaM
jaTAyunakhalAGgalaiH  /  dAzAnanamuraHkSetraM cakarSAsRksamAditam  /  / 86 /  /
paruSaizchadanAntaizca vAtasaMpATitAMzukaiH  /  javAna javanairbhUyaH
sarvakAyamalaM balaH  // 7 //  iSTavastuvighAtena rAvaNaH kopavAnatha  /  hatvA
hastatalenaiva mahItalamajIgamat  // 88|| tato'sau paruSAghAtAd
vikalIbhUtamAnasaH  /  kurvan kekAyitaM duHkhI khago mUrchAmupAgataH  // 89 /  /
tato nirvighnamAropya puSpakaM janakAtmajAm  /  jAnAnaH saMgataM kAmaM rAvaNaH
svecchayA yayau  // 9 //  jJAtvApahRtamAtmAnaM rAmarAgAtizAyanAt  /  sItA
zokavazIbhUtA vilalApAtanisvanAt  // 11 //  tataH svapuruSAsaktahRdayAM
kRtarodanAm  /  dRSTvA sItAmabhUt kiMcid virAgIya dazAnanaH  // 12 //
acintayacca me kAsthA kRte'nyasyaiva kasyacit  /  yadiyaM rauti saktAsuH karuNaM
virahAkulA  // 13 //  kIrtayanto guNAn mayaH rAdhUnAmamisaMmatAn  /
puruSAntarasaMbandhAnatizokaparAyaNA  // 14 //  tatkimetena khaDgena mUDhA
vyApAdayAmyamUm  /  athavA na striyaM hantuM mama cetaH pravartate  /  / 95 /  /
na prasAdayituM zakyaH kruddhaH zIghraM narezvaraH  /  abhISTaM labdhumathavA
dyutirvA kIrtireva vA  // 96 /  /  vidyA vAbhimatA labdhaM paralokakriyApi vA  /
priyA vA manaso bhAryA yadvA kiMcit samIhitam  // 17 //  sAdhanAmagrataH pUrve
vratametanmayArjitam  /  aprasanA na bhokavyA parasya strI-mayeti ca  // 18 //
usakI AtmA kAmako dAhase dagdha ho rahI thI tathA usane samasta dharmabuddhiko
bhulA diyA thA  /  / 83-84 //  tadanantara svAmIko priya vanitAko harI jAtI
dekha jisakI AtmA krodhAgnise prajvalita ho rahI thI aisA jaTAya vegase AkAza
meM ur3akara khunase gIle rAvaNake vakSaHsthalarUpI khetako atyanta tIkSNa
agrabhAgako dhAraNa karanevAle nakharUpI haloMke dvArA jotane lagA  // 85-86 /
/  tatpazcAt atizaya balavAn jaTAyune vAyuke dvArA vastroMko phAr3anevAle
kaThora tathA vegazAlI paMkhoMke AghAtase rAvaNake samasta zarIrako chinna-
bhinna kara DAlA ||87 /  /  tadanantara iSTa vastumeM bAdhA DAlanese krodhako
prApta hue rAvaNane hastatalake prahArase hI jaTAyuko mArakara pRthvItalapara
bheja diyA arthAta nIce girA diyaa||88|| tadanantara kaThora prahArase jisakA
mana atyanta vikala ho rahA thA aisA duHkhase bharA jaTAyu pakSI ke-keM karatA
huA mUcchita ho gayA  /  / 89 /  /  tatpazcAt binA kisI vighna-bAdhAke sItAko
puSpaka vimAnapara car3hAkara kAmako ThIka jAnanevAlA rAvaNa icchAnusAra calA
gayA  // 90 //  sItAkA rAmameM atyadhika rAga thA isalie apane Apako apahRta
jAna zokake vazIbhUta ho vaha AtaMnAda karatI huI vilApa karane lagI  // 91 //
tadanantara apane bhartA meM jisakA citta Asakta thA aisI sItAko rotI dekha
rAvaNa kucha virakta-sA ho gayA  // 92 /  /  vaha vicAra karane lagA ki isake
hRdayameM mere lie Adara hI kyA hai yaha to kisI dUsareke lie hI karuNa rudana
kara rahI hai usameM hI isake prANa Asakta haiM tathA usIke virahase Akula ho
rahI hai  // 93 /  /  satpuruSoMko iSTa haiM aise anya puruSa sambandhI guNoMkA
bAra-bAra kathana karatI huI yaha atyanta zokake dhAraNa karane meM tatpara hai
/  / 94 /  /  to kyA isa khaDgase isa mUrkhAko mAra DAlU~ athavA nahIM, strIko
mAraneke lie citta pravRtta nahIM hotA  // 95 /  /  athavA adhIra honekI bAta
nahIM hai kyoMki jo rAjA kupita hotA hai use zIghra hI prasanna nahIM kiyA jA
sktaa| isI prakAra iSTa vastukA pAnA, kAnti athavA kIrtikA prApta karanA abhISTa
vidyA, pAralaukikI kriyA, manako Ananda denevAlI bhAryA athavA ora bhI jo kucha
abhilaSita padArtha haiM ve sahasA prApta nahIM ho jAteunheM prApta karane ke
lie samaya lagatA hI hai  /  / 96-97 /  /  maiMne sAdhuoMke samakSa pahale yaha
niyama liyA thA ki 1. nkhruuphlaiH| 2. dazAnanasyedaM dAzAnanam  /  dazAnana-
ma., kh.| 3. nisvanAn m.| 4. mUDhA m.| 5. abhISTAllabha  /  abhISTalabdha ja.  /
.

Page #257 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  239  Protecting this vow, therefore, I attain this
bliss. My wealth will be favorable to me in time. ||99||  Thus, having gathered
her, Ravana kept her near him. For death, driven by karma, awaits its time.
||100||  Then, seeing Rama enter the battlefield, filled with streams of arrows,
Lakshmana spoke. ||101||  Alas, my lord! Why have you come to this land, leaving
the solitary Maithili in the forest, full of obstacles? ||102||  Hearing your
words, I have come here with haste, said Rama. Lakshmana replied, Go quickly,
you have not done well. ||103||  Filled with utmost zeal, conquer the powerful
enemy by all means. Saying this, Rama, filled with doubt and restless, turned
towards Janaki. ||104||  As he returned in a moment, he did not see her there.
Seeing this, Rama thought his wealth was lost or fallen. ||105||  Alas, Sita!
Saying this, Rama fainted and fell to the ground. The earth, embraced by her
husband, became beautiful. ||106||  Regaining consciousness, he looked around
the forest, filled with trees. Rama, whose heart was filled with love, spoke in
a troubled voice. ||107||  Oh, goddess! Where have you gone? Speak quickly. What
is the use of laughing for a long time? I saw you walking among the trees.
||108||  Come, come, I am leaving. What is the purpose of anger, my dear? You
know that I am not happy with your anger for a long time. ||109||  Speaking
thus, and wandering through that place filled with caves, Rama slowly saw the
dying Jatayu, making a faint sound. ||110||  Then, deeply distressed, Rama
chanted the Namokar mantra into the ear of the dying bird. By its influence, the
bird attained the state of a god. ||111||  Rama, consumed by the fire of
separation, fainted again in that lonely forest, overwhelmed by the burning pain
of separation. ||112||  I will not enjoy a woman who does not desire me, who is
not happy with me. ||28||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva 239 rakSannidaM vrataM tasmAt prasAdaM prApayAmyamum
/  bhaviSyatyanukUleyaM kAlena mama saMpadA  /  / 99 //  iti saMcitya
tAmaGkAttale svasminnatiSThipat  /  pratIkSate hi tatkAlaM mRtyuH
karmapracoditaH  // 10 //  atheSuvAridhArAbhirAkulaM raNamaNDalam  /  praviSTaM
rAmamAlokya sumitrAtanayo'gadat  // 1.1 //  hA kaSTaM deva kasmAt tvaM
bhUmimetAmupAgataH  /  ekAkI maithilI muktvA vipine vighnasaMkule  // 102 //
tenoktastvadravaM zrutvA prApto'smi tvarayAnvitaH  /  so'vocad gamyatAM zIghraM
na sAdhu bhavatA kRtam  // 103 //  sarvathA paramotsAho jaya svaM balinaM ripum
/  ityuktvA zaGkayA yukto jAnakI prati caJcalaH  // 104 /  /  kSaNAnnivartate
yAvat tAvattatra na dRzyate  /  sIteti hatavaccheto rAmazcyutamamanyata  // 105
//  hI sIta iti bhASitvA mUcchito dharaNImagAt  /  'mA tena pariSvakkA sA
babhava vibhaSitA  // 106 //  saMjJAM prApya tato dRSTiM nikSipan vRkSasaMkule
/  iti premaparItAtmA jagAdAsyantamAkulaH  // 107 /  /  ayi devi va yAtAsi
prayaccha vacanaM drutam  /  ciraM kiM pratihApena dRSTAsi tarUmadhyagA  // 108
//  ehyAgaccha-(pra)-pAto'smi kArya kopena kiM priye  /  jAnAsyeva ciraM
kopAttava devi na me sukham  // 109 //  evaM kRtadhvanimyin madezaM taM
sugavaram  /  gRdhaM susUrSamaikSiSTa kRtakakAsvanaM zanaiH  /  / 110 //
tato'tyanta viSaNNAbhA niyamAgasya pakSiNaH  /  karNajApaM dadau prAptassa
tenAmarakAyatAm  // 11 //  tasmin kAlagane padmaH zokAtaH kevale vane  /
viyogadahanavyAptaH punarmUrchAmazizriyat  // 112 //  jo parastrI mujhe nahIM
cAhegI, mujhapara prasanna nahIM rahegI maiM usakA upabhoga nahIM karUMgA  // 28
//  isalie isa vratakI rakSA karatA huA maiM ise prasannatAko prApta karAtA hU~,
sambhava hai ki yaha samaya pAkara merI sampadAke kAraNa mere anukUla ho jAvegI
// 99|| aisA vicAra kara rAvaNane sItAko godase haTAkara apane samIpa hI baiThA
diyA so ThIka ho hai kyoMki karmase prerita mRtyu usake yogya samayakI pratIkSA
karatI hI hai  // 10 //  athAnantara bANarUpI jalakI dhArAoMse Akula yuddha ke
maidAnameM rAmako praviSTa dekha lakSmaNa ne kahA  /  / 101|| ki hAya deva !
bar3e duHkhakI bAta hai Apa vighnoMse vyApta vanameM sItAko ao.lo chor3a isa
bhUmimeM kisa lie Aye ? ||102 /  /  rAmane kahA ki maiM tumhArA zabda sunakara
zIghratAse yahA~ AyA huuN| isake uttarameM lakSmaNane kahA ki Apa zIghra hI cala
jAie, Apane acchA nahIM kiyA  // 103 /  /  'parama utsAhase bhare hue tuma
balavAn zatruko saba prakArase jIto' isa prakAra kahakara zaMkAse yakta tathA
caMcalacitake dhAraka rAma jAnakIkI ora vApasa cale gaye  // 104|| jaba gama
kSaNa-bhara meM vahA~ vApasa lauTe taba unheM sItA nahIM dikhAI dii| isa
ghaTanAse rAmane apane vittako naSTa huA-sA athavA cyuta huA-sA mAnA  // 105 /
/  hA sIte! isa prakAra kahakara rAma mUcchita ho pRthvIpara gira par3e aura
bhartAke dvArA AliMgita bhUmi suzobhita ho uThI  /  / 106 /  /  tadanantara jaba
saMjJAko prApta hue taba vRkSoMse vyApta vanameM idhara-udhara dRSTi DAlate hue
premapUrNa AtmAke dhAraka rAma, atyanta vyAkula hote hue isa prakAra kahane lage
// 107 /  /  ki he devi ! tuma kahA~ calI gayI ho ? zIghra hI vacana deo|
cirakAla taka ha~sI karanese kyA lAbha hai ? maiMne tumheM vRkSoMke madhya
calatI huI dekhA hai  /  / 108|| he priye! Ao-Ao, maiM prayANa kara rahA hU~,
krodha karanese kyA prayojana hai ? he devi! tuma yaha jAnatI hI ho ki
dIrghakAla taka tumhAre krodha karanese mujhe sukha nahIM hotA hai  // 109 /  /
isa prakAra zabda karane tathA guphAoMse yukta usa sthAnameM bhramaNa karate hue
rAmane dhore-dhore ke-ke karate hue maraNonmukha jaTAyuko dekhA  // 110 /  /
tadanantara atyanta duHkhita hokara rAmane usa maraNonmakha pakSoke kAnameM
NamokAra mantrakA jApa diyA aura usake prabhAvase vaha pakSI devaparyAyako
prApta huA  /  / 111 /  /  viyogAgnise vyApta rAma usa pakSI1. bhartA ma.  /  2.
kopastava m.| 3. kAle gate ma.  /

Page #258 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
240 In the Padma Purana, having been comforted, he looked everywhere, his mind
troubled.  He lamented, "Because of despair, I am afflicted by this creature.
"113"  Having reached a cave in the forest, he said, "By whom, by what evil-
minded person, has Janaki been taken away?  I am destroyed by the one who has
done this difficult deed."  114"  Now, who will be my true friend in this
forest, showing me her, having abandoned her, and taking away all my sorrow?"
115"  O trees, have you seen any woman whose radiance is like the champak
flower, whose eyes are like lotus petals, whose body is very delicate, who is
timid by nature, who is endowed with excellent gait, who brings joy to the
heart, whose breath is fragrant like the pollen of the lotus, and who is an
unprecedented creation of women?"  116-117"  Why are you all silent?"  Having
said this, he was overwhelmed by her qualities and fell to the ground again.
118"  When he regained consciousness, he was enraged and, mounting the great bow
called Vajravat, he began to draw it, making a loud twanging sound.  At that
time, the best of men, Rama, repeatedly made a very sharp lion roar.  His lion
roar was terrifying to the lions, and the elephants, with their ears erect,
heard it with fear.  119-120"  Again, overcome by sorrow, he laid down his bow
and upper garment, sat down, and immediately grieved over his own folly.  121"
Alas, just as a foolish man defeats dharma-buddhi, so too, without listening
carefully and considering, I have, in my haste, lost my beloved.  122"  Just as
it is difficult for a man who has once been lost in the forest of the world, a
creature who does evil deeds, to find his way back, so too, it is difficult to
find my beloved again.  Or, who, even after a long time, can recover a jewel
worth the three worlds that has fallen into the ocean?  123-124"  This nectar-
like woman, endowed with great qualities, was in my hands, and yet she has been
lost.  Now, by what means can she be regained?  125"  In this deserted forest,
who is to be blamed?  It seems that she has gone somewhere, angered by my
leaving her.  126"  1. Nesha syad b.  2. Haran m.  3. Sukumaraangika m.  4.
Muktam tankaranisvanam m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 240 padmapurANe samAzvasya ca sarvatra nyasya dRSTiM samAkulaH  /  dInaM lalApa
'nairAzyAd bhUtenevArtamAnasaH  /  / 113 //  randhra prApya vane bhIme hA
kenAsmi durAtmanA  /  haratA jAnakI kaSTaM hato duSkarakAriNA  // 114 //
darzayaMstAmathotsRSTAM haran zokamazeSataH  /  ko nAma bAndhavatvaM me
vane'smin parameSyati  // 115 /  /  mo vRkSAzcampakacchAyA sarojadalalocanA  /
sukumArAhikA bhIrusvabhAvA varagAminI  // 116 //  cittotsavakarI
padmarajogandhimukhAnilA  /  apUrvA yauSitI sRSTidRSTA syAt kAcidaGganA  /  /
117 //  kathaM niruttarA yUyamityuktvA tadguNahRtaH  /  punarmUrchAparItAtmA
dharaNItalamAgamat  /  / 118 //  samAzvAsya ca saMkraddho vajrAvataM mahAdhanuH
/  AyopyAsphAlayanmukta TaGkArapurunisvanam  // 11 //  siMhAnAM mItijananaM
nRsiMhaH siMhanisvanam  /  mumoca muhuratyugramutkarNadviradazrutam  /  / 120 //
bhUyo viSAdamAgatya tyaktacApottarIyakam  /  upavizya pramAdaM svaM zuzoca
phalitaM kSaNAt  // 121 //  duHzratya durvimarzaNa bhajatA tvaritAM gatim  /
dharmadhIriva mUDhena hAritA hA mayA priyA  // 122 //  mAnuSatvaM paribhraSTaM
gahane bhavasaMkaTe  /  prAptumatyadbhutaM bhUyaH prANinAzubhakarmaNA  // 123 //
trailokyagaNavadgasnaM patitaM nimnagApatau  /  labheta kaH punardhanyaH kAlena
mahatApyalam  // 12 //  vanitAmRtametanme karAGkasthaM mahAguNam  /  praNaSTaM
saMgatiM bhUyaH kenopAyena yAsyati  // 125 //  vane'smin jananimukta kasya doSaH
pradIyate  /  nUnaM matyAgakopena kvApi yAtA tapasvinI  // 126 //  ke maranepara
zokase por3ita ho nirjana vanameM punaH mUrchAko prApta ho gaye  // 112 /  /
jaba saceta hue taba saba ora dRSTi DAlakara nirAzatAke kAraNa vyAkUla tathA
khinna citta hokara karuNa vilApa karane lage  // 113 //  ve kahane lage ki
hAya-hAya bhayaMkara vanameM chidra pAkara kaThora kArya karanevAle kisI duSTane
sItAkA haraNa kara mujhe naSTa kiyA hai  /  / 114|| aba bichur3I huI usa sItAko
dikhAkara samasta zokako dUra karatA huA kauna vyakti isa vanameM mere parama
bAndhavapaneko prApta hogA  /  / 115 /  /  he vRkSo! kyA tumane koI aisI strI
dekhI hai ? jisakI campAke phUlake samAna kAnti hai, kamaladalake samAna jinake
netra haiM, jisakA zarIra atyanta sukumAra hai, jo svabhAvase bhIru hai, uttama
gatise yukta hai, hRdayameM Ananda utpanna karanevAlI hai, jisake mukhakI vAyu
kamalakI parAgake samAna sugandhita hai tathA jo strIviSayaka apUrva sRSTi hai
/  / 116-117 /  /  are tuma loga niruttara kyoM ho? isa prakAra kahakara usake
guNoMse AkRSTa hue rAma punaH mUcchita ho pRthvIpara gira par3e  // 118 /  /
jaba saceta hue taba kupita ho vajAvataM nAmaka mahAdhanuSako car3hAkara
TaMkArakA vizAla zabda karate hae AsphAlana karane lge| usI samaya narazreSTha
rAmane bAra-bAra atyanta tIkSNa siMhanAda kiyaa| unakA vaha siMhanAda siMhoMko
bhaya utpanna karanevAlA thA tathA hAthiyoMne kAna khar3e kara use DarateDarate
sunA thA  // 119-120 /  /  punaH viSAdako prApta hokara tathA dhanuSa aura
uttaracchadako utArakara baiTha gaye aura tatkAla hI phala denevAle apane
pramAdake prati zoka karane lage  // 121 /  /  hAya-hAya jisa prakAra mohI
manuSya dharmabuddhiko harA detA hai usI prakAra lakSmaNake siMhanAdako acchI
taraha nahIM zravaNa kara vicArake binA hI zIghratAse jAte hue maiMne priyAko
harA diyA hai  // 122 //  jisa prakAra saMsArarUpI vanameM eka bAra chUTA huA
manuSya bhava, azubhakArya karanevAle prANIko punaH prApta karanA kaThina hai
usI prakAra priyAkA punaH pAnA kaThina hai| athavA samudra meM gire hue triloko
mUlya ratnako kauna bhAgyazAlo manuSya dIrghakAlameM bhI punaH prApta kara
sakatA hai ?  // 123-124 //  yaha mahAguNoMse yuktA vanitArUpI amRta mere
hAthameM sthita honepara bhI naSTa ho gayA hai so aba punaH kisa upAyase prApta
ho sakegA?  // 125 //  isa nirjana vanameM kise doSa diyA jAye ? jAna par3atA
hai ki maiM use chor3akara gayA thA isI krodhase vaha becArI kahIM calI gayI hai
// 126 /  /  1. neSa syAd bha.  /  2. haraM ma.  /  3. sukumArAGgikA ma.  /  4.
muktaM TaGkAranisvanaM ma.  /  .

Page #259 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided Sanskrit text into English while
retaining the Sanskrit words:  ---  **Chaturchattvāriṁśattama Parva**   241   In
this desolate forest, going to whom can I ask, having pleased him, about the
news of my beloved? ||127|| "This is your beloved, as valuable as life," who can
give my mind and ears supreme joy with such words that bestow nectar? ||128||
Who in this world, being compassionate and an excellent man, could show me my
smiling, sinless beloved? ||129|| Who will quench the fire of separation from my
beloved, which burns in the house of my heart, with the water of news? ||130||
Saying this, extremely disturbed, the one whose eyes were cast upon the earth,
Ram, sat there in deep contemplation repeatedly. ||131|| Then, not very far
away, he heard the enchanting sound of a female mandarin duck. Hearing that, he
directed both his vision and ears towards that direction. ||132|| He
contemplated whether she might have gone to the lotus grove indicated by the
fragrance, out of curiosity. ||133|| That place, filled with various alluring
flowers, had been seen by her before; hence, it was possible that it might have
captivated her mind for a moment. ||134|| After thinking this, he proceeded
toward the place where the mandarin duck was. Again thinking, "Where could she
go without me?" he became troubled once more. ||135|| Now, fixing his gaze upon
the mountain, he spoke: "O king of mountains, filled with various materials! The
son of Dasharatha, Padma (Ram), is asking you." ||136|| "Whose body is molded
with ample breasts, whose lips are like a bimba fruit, who moves like a swan,
and whose beautiful hips are such that they bring joy to the mind, have you seen
Sita?" ||137|| At that moment, echoing Ram’s words, the mountain responded, and
he said, "Are you saying yes, I have seen her? Then tell me, where is she? Where
is she?" After a while, sensing certainty in the response, he added, "You only
seem to say what I say; it seems to be an echo of this sort." ||138|| Saying
this, he again thought about where that chaste girl might have gone, propelled
by unfortunate circumstances.    ---  This translation maintains the original
meaning while preserving the Sanskrit terminology as requested.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattama parva 241 araNye nirmanuSye'sminkamupetya prasAdya ca  /
pRcchAmi duSkRtAcAro yo me vArtA nivedayet  // 127 //  iyaM te prANatulyeti
cetaHzravaNayoH param  /  kuryAtprahAdanaM ko me vacasAmRtadAyinA  // 128 //
dayAvAnIdazaH ko'smin loke puruSapuMgavaH  /  yo me smitAnanI kAntAM
darzayedaghavarjitAm  // 129 //  hRdayAgAramuddIptaM kaantaavirhvhninaa|
udantajaladAnena ko me nirvApayiSyati  // 130 //  ityuktvA paramodvigno
mahInihitalocanaH  /  asakRt kimapi dhyAyaMstasthau nizcalavigrahaH  // 13 //
atha nAtyantadUrasthacakravAkIsvanaM kalam  /  samAkarNa dRzaM tasyA zravaNaM ca
nyadhApayat  // 132 //  acintayadamuSyAstatsaMge gandhasUcitam  /  kimidaM
paGkajavanaM bhavedyAtA kutUhalAt  /  / 133 //  dRSTapUrva manohAri
nAnAkusumasaMkulam  /  sthAnaM harati ceto'syAH kadAcitkSaNamAtrakam  /  / 134
//  jagAma ca tamudezaM yAvaccakrAhamundarI  /  mayA vinA va yAtIti
punarudvegamAgamat  // 35 //  bho bho mahIdharAdhIza ! dhAtubhirvividhaizcita !
sUnurdazarathasya tvAM padmAkhyaH paripRcchate  /  / 136 //  vipulastananamrAGgA
bimboSTI hNsgaaminii| sannitambA maveda dRSTA sItA me manasaH priyA  /  / 137 //
dRSTAdRSTeti kiM nakSi brahi brahi va sA va sA  /  kevalaM nigadasyevaM
pratizabdo'yamIdazaH  // 138 //  ityuktvA punaradhyAsIt kima dRSTena coditA  /
kRtAntazatruNA bAlA samAsannA satI satI  /  / 139 /  /  caNDomiyAlayA'tyantaM
vegvtyaavivekyaa| kAntA hRtA bhavennadyA vidyeva dAritecchayA  // 14 //  maiM
pApacArI nirjana vanameM kisake pAsa jAkara tathA use prasanna kara pUch jo
mujhe priyAkA samAcAra batA sake ||127|| "yaha tumhArI prANatulya priyA hai" isa
prakAra amRtako pradAna karanevAle vacanase kauna puruSa mere mana aura kAnoMko
parama Ananda pradAna kara sakatA hai ? ||128|| isa saMsArameM aisA kauna dayAlu
zreSTha puruSa hai jo merI musakurAtI huI niSpApa kAntAko mujhe dikhalA sakatA
hai ?  // 129 /  /  priyAke viraharUpI agnise jalate hue mere hRdayarUpI gharako
kauna manuSya samAcArarUpI jala dekara zAnta karegA ?  // 130 //  isa prakAra
kahakara jo parama udvegako prApta the, pRthvIpara jinake netra laga rahe the,
aura jinakA zarIra atyanta nizcala thA aise rAma bAra-bAra kucha dhyAna karate
hue baiThe the  // 131 //  athAnantara kucha hI dUrIpara unhoMne cakavIkA
manohara zabda sunA so sunakara usa dizAmeM dRSTi tathA kAna donoM hI lagAye  //
132 //  ve vicAra karane lage ki isa parvatake samIpa hI gandhase sUcita
honevAlA kamala vana hai so kyA vaha kutUhalavaza usa kamala vanameM gayI hogI?
// 133 //  nAnA prakArake phUloMse vyApta tathA manako haraNa karanevAlA vaha
sthAna usakA pahalese dekhA huA hai so sambhava hai ki vaha kadAcit kSaNa-
bharake lie usake cittako hara rahA ho  // 134 //  aisA vicArakara ve usa
sthAnapara gaye jahA~ cakavI thii| phira 'mere binA vaha kahA~ jAtI hai' yaha
vicArakara ve punaH udvegako prApta ho gaye  // 135 //  aba ve parvatako lakSya
kara kahane lage ki he nAnA prakArako dhAtuoMse vyApta parvatarAja ! rAjA
dazarathakA kA putra padma (rAma) tumase pUchatA hai  /  / 136 //  ki jisakA
zarIra sthUla stanoMse namrIbhUta hai, jisake oTha bimbake samAna haiN| jo
haMsake samAna calatI hai tathA jisake uttama nitamba haiM aisI manako Ananda
denevAlI sItA kyA Apane dekhI hai ?  // 137 /  /  usI samaya parvatase
TakarAkara rAmake zabdoMkI pratidhvani nikalI jise sunakara unhoMne kahA ki kyA
tuma yaha kaha rahe ho ki hA~ dekhI hai dekhI hai to batAo vaha kahA~ hai ?
kahA~ hai ? kucha samaya bAda nizcaya honepara unhoMne kahA ki tuma to kevala
aisA hI kahate ho jaisA ki maiM kaha rahA hU~ jAna par3atA hai yaha isa
prakArako pratidhvani ho hai  /  / 138|| itanA kahakara ve punaH vicAra karane
lage ki vaha satI bAlA durdaivase prerita hokara kahA~ gayo 1.smitAnana: pa.,ba.
/  2. samAcArarUpasaliladAnena  /  3. sAnnatamba m.| 2-31

Page #260 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Translation:  **242**  * **14.**  Either a lion, extremely hungry and
completely devoid of reason, has devoured your beloved, who was affectionate
towards the virtuous. * **142.**  Or, a lion, whose very nature is terrifying
and whose mane stands on end, might have killed her just by its sight, without
even touching her with its claws. * **143.**  My brother Lakshmana is filled
with doubt in this terrible war, and I am also experiencing separation from
Sita. I find no joy in this. * **144.**  I see this entire world as filled with
doubt, or perhaps it seems that the entire world has become void. It is right,
for the nature of sorrow is very strange. * **145.**  As long as I do not reach
the end of one sorrow, another sorrow arrives. Oh! This ocean of sorrow is vast.
* **146.**  It is often seen that the lame foot gets injured, the tree dried by
frost catches fire, and the one who slips falls into a pit. Misfortunes often
come in large numbers. * **147.**  Then, wandering through the forest, seeing
the deer and birds, Rama entered his dwelling, the forest. The forest seemed
devoid of beauty without Sita. * **148.**  With a face full of extreme sorrow,
and having removed the string from his bow, Rama stood on the ground, clad in
white, smooth cloth. * **149.**  He meditated deeply, again and again, his body
becoming motionless for moments. He was filled with despair, and his face was
filled with the sound of lamentations. * **150.**  Oh people! Seeing great men
suffering greatly due to the ripening of their past evil karma, always fix your
mind on the Dharma preached by the Jinas.  **139-140.**  Just as desire takes
away knowledge, so too does a river, with large, sharp waves, flowing very fast
and devoid of reason, take away one's beloved.  **Note:** The Jain terms are
preserved in the translation.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 242 papapurANe kiMvA'tyantakSudhAtena nitaantRrcetsaa| 'imAriNA bhavedbhuktA
sAdhuvargasya vassalA  // 14 //  pazomaikakAryasya siMhasyoskesarasya sA  /
mriyate dRSTimAtreNa nakhAdisparzanAdvinA  /  / 142 //  bhrAtA mama mRdhe bhIme
lakSmaNaH saMzayaM zritaH  /  sItayA virahavAyaM tena jAnAmi no ratim  /  / 143
/  /  jIvalokamimaM vedami sakalaM prAptasaMzayam  /  jAnAmi ca punaH zUnyamaho
duHkhasya citratA  // 14 //  duHkhasya yAvadekasya nAvasAnaM bajAmyaham  /
dvitIyaM tAvadAyAtamaho duHkhArNavo mahAn  // 145 /  /  khApAdasya khaNDo'yaM
himadagdhasya pAvakaH  /  skhalitasyAvaTe pAtaH prAyo'nA bahutvagAH  // 146 /  /
tataH paryavya vipine pazyanmRgagarutmataH  /  viveza svAzrayaM bhUyaH zriyA
zanyamaraNyakam  // 147 //  atyantadInavadanaH kRtvA nijyoM dhanurlatAm  /
sitazlakSNapaTacchinnastasthau paryasya bhUtale  // 148 //  bhUyo bhUyo bahu
dhyAyan kSaNanizcalavigrahaH  /  nirAzatAM pariprAptaH sUtkAramukharAnanaH  //
149 /  /  atirucirAcchandaH mahAnarAniti puruduHkhalavitAn purAkRtAdasu aho janA
bhRzamavalokva dIyatAM matiH sadA jinavaradharmakarmaNi ||150 //  gt| hogI ?
jisa prakArako icchA vidyAko hara letI hai usI prakAra jisameM bar3I-bar3I
tIkSNa taraMgeM uTha rahI haiN| jo atyanta vegase bahatI hai tathA jisameM
viveka nahIM hai aisI nadIne kahIM priyAko nahIM hara liyA ho  // 139-140 //
athavA atyanta bhUkhase pIr3ita tathA atizaya kara cittake dhAraka kisI siMhane
sAdhuoMke sAtha sneha karanevAlI usa priyAko khA liyA hai  /  / 141 //  jisakA
kArya atyanta bhayaMkara hai tathA jisakI garadanake bAla khar3e hue haiM aise
siMhake dekhane mAtrase nakhAdike sparzake binA hI vaha mara gayI hogI  // 142
//  merA bhAI lakSmaNa bhayaMkara yuddhameM saMzayako prApta hai aura idhara
yaha sItAke sAtha viraha yA par3A hai isase mujhe kucha bhI acchA nahIM lagatA
/  / 143 //  _maiM isa samasta saMsArako saMzayameM par3A jAnatA hU~ athavA aisA
jAna par3atA hai ki samasta saMsAra zUnya dazAko prApta huA hai so ThIka hI hai
kyoMki duHkhakI bar3I vicitratA hai  // 144 //  jabataka maiM eka duHkhake
antako prApta nahIM ho pAtA hU~ tabataka dUsarA duHkha A par3atA hai| aho ! yaha
duHkharUpI sAgara bahuta vizAla hai  // 14 //  prAyaH dekhA jAtA hai ki jo paira
la~gar3A hotA hai usImeM coTa lagatI hai, jo vRkSa tuSArase sUkha jAtA hai
usImeM Aga lagatI hai aura jo phisalatA hai vahI gataMmeM par3atA hai prAyaH
karake anartha bahu saMkhyA meM Ate haiM  /  / 146 /  /  tadanantara vanameM
bhramaNa kara mRga aura pakSiyoMko dekhate hue rAma apane rahane ke
sthAnasvarUpa vanameM punaH praviSTa hue| vaha vana usa samaya sItAke binA
zobhAse zUnya jAna par3atA thA  // 147 //  tadanantara jinakA mukha atyanta dIna
thA tathA jinhoMne sapheda aura mahIna vastra or3ha rakhA thA aise rAma
dhanuSako DorI rahita kara pRthivIpara par3a rahe  // 148 /  /  ve bAra-bAra
bahata dera taka dhyAna karate rahate the, kSaNa-kSaNameM unakA zarIra nizcala
ho jAtA thA, ve nirAzatAko prApta the tathA sUtkAra zabdase unakA mukha
zabdAyamAna ho rahA thA  // 149 /  /  _ gautama svAmI kahate haiM ki aho jano !
isa prakAra pUrvopArjita pApa karmake udayase bar3e-bar3e puruSoMko atizaya
duHkhI dekha, jinendra kathita dharmameM sadA buddhi lagAo  // 150 //  1.
siMhena  /  2. nakhAhi ma.  /  3. niSThAM ma.  /  -

Page #261 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-fourth Chapter  **243**  Those who do not worship the words of the
Jinas, remaining aloof from the company of the *bhavapramavadika* (those who are
attached to worldly affairs), are devoid of refuge and subdued by their senses.
The unbearable sun of their past karma constantly burns them. ||151||  Thus ends
the forty-fourth chapter of the *Padmacarita*, narrated by Ravishena Acharya,
renowned by its *Arsha* name, and describing the abduction of Sita and the
lament of Rama. ||44||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuzcatvAriMzattamaM parva 243 naye bhavapramavadikArasaMgateH parAGmukhA
jinavacanAnyupAsate  /  vazIkRtAn zaraNavivarjitAnamUn tapatyalaM svakRtaraviH
sudussahaH  // 151 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmacarite
sItAharaNarAmavilApAbhidhAnaM nAma catuzcatvAriMzattama parva  // 44 //  jo
manuSya saMsAra sambandhI vikAroMkI saMgatise dUra rahakara jinendra bhagavAnke
vacanoMko upAsanA nahIM karate haiM una zaraNarahita tathA indriyoMke vazIbhUta
manuSyoMko apanA pUrvopArjita kamarUpI duHsaha sUrya sadA santapta karatA rahatA
hai  /  / 151 //  isa prakAra ArSanAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita
padmacaritameM sItAharaNa aura rAmavilApakA varNana karanevAlA cauvAlIsavA~
parva samApta huA  // 44 //

Page #262 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  In the meantime, Viradhit, the enemy of
Kharadushan, who had been mentioned earlier, arrived with his ministers and
valiant warriors, fully armed and equipped.  ||1|| He saw Lakshmana, the great
warrior, fighting alone, radiating with great energy, and decided that this
would lead to the fulfillment of his own desires. ||2||  He knelt on the ground,
placing both hands on his head, and with utmost humility, spoke to Lakshmana,
saying, "O Lord! I am your devotee. Please listen to my request. The company of
great souls like you is the cause of the destruction of sorrow." ||3-4||
Viradhit had only spoken half his words when Lakshmana placed his hand on his
head and said, "Stay behind us." ||5||  Then, Viradhit, filled with great wonder
and suddenly imbued with great energy, bowed again and spoke these pleasing
words, "You, O Lord, should stop this powerful enemy, Kharadushan. I will bring
death to the rest of the warriors on the battlefield." ||6-7||  Having said
this, he quickly began to destroy Kharadushan's army. He charged towards the
enemy forces, accompanied by his own army, with a blazing array of weapons.
||8|| He said, "I am Viradhit, the son of King Chandrodar, and I have come after
a long time, eager to be a guest in this battle." ||9||  "Where are you going
now? Let those who are valiant in battle stand firm. Today, I will give you the
fruit that the terrible Yama, the god of death, gives." ||10||  As he spoke, the
warriors on both sides were filled with hatred, and a great clash of weapons, a
terrible destruction of men, ensued.  ||11||  Foot soldiers clashed with foot
soldiers, horsemen with horsemen, elephant riders with elephant riders, and
chariot riders with chariot riders. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva etasminnantare' prAptaH pUrvaziSTo virAdhitaH  /
sametaH sacivaizzaraiH saMnaddhaH zastrasaMkulaH  // 1 //  ekAkinamasau jJAtA
yuddhayamAnaM mahAnaram  /  svArthasaMsiddhisaMbhUtiM dIpyamAnaM mahaujasA  // 2
//  jAnaM kSititale nyasya muurddhnystkrdvyH| abravIditi namrAGgaH paramaM
vinayaM vahan  // 3 //  nAtha ! makto'smi te kiMcidvijJApyaM zrayatAM mama  /
tvadvidhAnAM hi saMsagoM nikArakSayakAraNam  // 4 //  kRtAdhabhASaNasyAsya karaM
vinyasya mastake  /  pRSThatastiSTha mAbhaiSIrityavocata lakSmaNaH  // 5 //
tataH praNamya bhUyo'sau mahAvismayasaMgataH  /  jagAda kSaNasaMjAtamahAtejAH
priyaM vacaH  // 6 //  mahAzaktimimaM zava' tvamekaM vinivAraya  /  raNAjire
bhaTAn zeSAn nidhanaM prApayAmyaham  // 7 //  ityuktvA doSaNaM sainyaM tena
zIghraM virAdhitam  /  adhAvad balasaMpannaH prardvaladdhetisaMhatiH  //  8 //
uvAca ca cirAt so'haM candrodaranRpAtmajaH  /  prApto virAdhitaH khyAto
raNAtithyasamutsukaH  // 9 //  kedAnI gamyate sAdhu sthIyatAM yuddhazauNDikaiH
/  adya tadvaH pradAsyAmi yatkRtAnto'tidAruNaH  // 10 //  ityukte vaira saMpanI
bhaTAnAmatisaMkulaH  /  babhUva zastrasaMpAtaH sumahAn janasaMkSayaH  // 3 //
pattayaH pattibhirlagnAH sAdinaH sAdimiH samam  /  gajino gajibhiH satrA rathinI
rathibhiH saha  // 12 //  athAnantara isI bIcameM jisakA pahale ullekha kiyA
gayA thA aisA kharadUSaNakA zatru virAdhita, mantriyoM aura zUra-vIroMse sahita
astra-zastrase susajjita ho vahAM AyA  // 1 //  usane mahAtejase dedIpyamAna
lakSmaNako akelA yuddha karate dekha mahApuruSa samajhA aura yaha nizcaya kiyA
ki isase hamAre svArthakI siddhi hogI  /  / 2 /  /  pRthivItalapara ghuTane
Tekakara tathA mastakapara donoM hAtha lagAkara parama vinayako dhAraNa
karanevAle virAdhitane namra hokara isa prakAra kahA ki he nAtha ! maiM ApakA
bhakta huuN| mujhe Apase kucha nivedana karanA hai so sunie kyoMki Apa-jaise
mahApuruSoMkI saMgati duHkhakSayakA kAraNa hai  // 3-4 //  virAdhita AdhI bAta
hI kaha pAyA thA ki lakSmaNane usake mastakapara hAtha rakhakara kahA ki hamAre
pIche khar3e ho jAo  /  / 5 /  /  tadanantara jo mahAAzcaryase yukta thA aura
jise tatkAla mahAteja utpanna huA thA aisA virAdhita punaH praNAma kara priya
vacana bolA ki isa mahAzaktizAlI eka zatru-kharadUSaNako to Apa nivAraNa karo
aura yuddhake A~ganameM jo anya yoddhA haiM maiM una sabako mRtyu prApta karAtA
huuN||6-7|| itanA kahakara usane zIghra hI kharadUSaNakI senAko naSTa karanA
prArambha kara diyaa| vaha senAke sAtha lahalahAte zastroMke samUhase yukta ho
kharadUSaNako senAkI ora daur3A  // 8 //  usane jAkara kahA ki maiM rAjA
candrodarakA putra virAdhita yuddha meM Atithya pAneke lie utsuka huA cirakAla
bAda AyA hU~  // 9 //  aba kahAM jAiegA ? jo yuddha meM zUra-vIra haiM ve acchI
taraha khar3e ho jaaveN| Aja maiM Apa logoMko vaha phala dU~gA jo ki atyanta
dAruNa-kaThora yamarAja detA hai  // 10 //  itanA kahate hI donoM orake
yoddhAoMmeM vaira bharA tathA manuSyoMkA sahArA karanevAlA bahuta bhArI
zastroMkA sampAta hone lagA-donoM orase zastroMkI varSA hone lagI  // 11 /  /
paidala paidaloMse, ghur3asavAra ghur3asavAroMse, gajasavAra gajasavAroMse aura
rathasavAra rathasavAroMke sAtha bhir3a 1. nagare m.| 2. zcaraiH m.| 3.
sArthasaMpadvisambhUti ma., b.| 4. kRtaardhbhiissnnsy-m.| 5. dUSaNasyedaM
doSaNam  /  6. virAdhitaH ka., kha., j.| 7. sampanna m.| 8.
prajvaladdhetisaMtatiH  /  9. vacaH sotsAhaM m.| .

Page #263 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided text into English while retaining the
Sanskrit words:  ---  **Pashchachaturvimshattamaṃ Parva**  245. The great battle
was taking place there, summoned by warriors who were extremely joyous and
flustered, having cut their great weapons against each other.   13. In the
battlefield, Lakshman, who bore a new, vibrant splendor, was engaging in a
fearsome battle with the demon Khara, raising his divine bow and sending arrows
across the directions and the sky.   14. He engaged in combat with Khara, who
was accompanied by the terrible Bhairava. Lakshman, the bearer of Goddess
Lakshmi, was like a master in the face of the sura-dvishas (enemies of the
gods).  15. Then, filled with rage, the fierce Khara, with fiery red eyes,
harshly spoke to Lakshman in the battle, saying, “O extremely agile sinner!
Having slain my unoffending son and fondled the breasts of my wife, where are
you going now?”  16. “Today, I will destroy your life with pointed arrows. You
will reap the fruits of your actions.”  17. “O most insignificant! Unashamed!
Lusting after the company of another man's wife! Now, come before me and receive
your fate in the afterlife.”  19. Then, enraged by those harsh words, Lakshman,
with a mind stirred up, filled the entire sky with his following words: “Why are
you, insignificant one, roaring in vain like a dog? I will take you to the same
place where your son has gone.”  20-21. Saying this, Lakshman rendered Khara-
Dushana, standing in the sky, without a chariot, cutting his bow and banner, and
rendered him powerless.  22. Then, just as a planet possessing a shaky body
descends to the Earth when its merit is exhausted, Khara-Dushana, appearing red
with anger, fell from the sky to the ground.  23. The rays of the sword
enveloped his body as he rushed toward Lakshman, who stood ready with the sword
named Surya-hasa before him.  24. Thus, a variety of terrifying battles took
place between the two in close proximity, and the deities in heaven showered
them with flowers, exclaiming “Sādhu! Sādhu! Dhanya! Dhanya!”   25. At that
moment, with an unshakable body, Lakshman, filled with rage, brought down the
sword named Surya-hasa upon the head of Khara-Dushana.  26.   1. Riti M.   2.
Kr̥tānyon̄ya M.   3. Yuddhe.   4. Duṣṭaḥ Khecaraḥ Duḥkhecaraḥ tatsambuddhī he
Duḥkhecara.   5. Līnadehaśca M.   6. Citrayuddha M.   ---   This translation
renders the original Sanskrit terms and relationships clearly, maintaining its
structure and context.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 pazcacatvAriMzattamaM parva 245 parasparakRtAhvAnairati saMharSibhirbhaTaiH  /
saMkulairjanite yuddhe kRttAnyonyamahAyudhaiH  // 13 //  raNAjire paraM tejo
majamAno navaM navam  /  divyakArmukamudyamya zaracchannadigambaraH  // 14 //
khareNa saha saMgrAmaM cakre paramabhairavam  /  lakSmIdharaH zunAsIraH
svAmineva suradviSAm  // 15 //  tataH krodhaparItena khareNa kharanisvanam  /
avAci lakSmaNaH saMkhye sphurallohitacakSuSA  // 16 //  mamAtmajamudAsInaM hatvA
prmcaapl-| kAntAkucau ca saMmRzya pApAdyApi ka gamyate  // 17 //  adya te
nizitairbANIvitaM nAzayAmyaham  /  kRtvA tathAvidhaM karma phalaM
tasyAnubhayatAm  // 18 //  atyantakSadra nirlaja parastrIsaMgalolupa  /
mamAbhimukhatAM gatvA paraloka bajAdhunA  /  / 19 /  /  tatastaiH
paruSairvAkyaiH samuddIpitamAnasaH  /  uvAca lakSmaNo vAcaM pUrayan sakalaM
nabhaH  // 20 //  kiM vRthA garjasi kSudra duHkhecaraH zunA samaH  /  ahaM
nayAmi tatra tvAM yatra te tanayo gataH  // 21 //  ityuktvAvasthitaM vyomni
virathaM kharadUSaNam  /  cakAra lakSmaNaH chinnacApaketaM ca niHprabham  // 22
//  tato'sau patita: kSoNyAM namastaH krodhalohitaH  /  prakSoNeSviva puNyeSu
grahastaralavigrahaH  // 23 //  khar3agAMzulIDhaMdehazca saumitriM pratyadhAvata
/  asiratnaM samAkRSya so'pyasyAmimukhaM yayau  // 24 //  ityAsannaM
tayorAsIccitraM yuddhaM bhayAnakam  /  mumucuH svasthitA devAH sapuSpAn
sAdhunisvanAn  // 25 //  tAvacchirasi saMkruddho dUSaNasya nyayAtayat  /
sUryahAsaM yathArthAkhyaM lakSmaNo'kSatavigrahaH  // 26 //  gaye  // 12 //
tadanantara jo paraspara eka dUsareko bulA rahe the, jo atyanta harSita ho rahe
the, jo atyanta saMkula-vyagra the aura jinhoMne eka dUsareke bar3e-bar3e zastra
kATa diye the aise yoddhAoMke dvArA udhara mahAyuddha ho rahA thA idhara raNake
maidAna meM navIna-navona parama tejako dhAraNa karanevAlA lakSmaNa,
divyadhanuSa uThAkara bANoMse dizAoM aura AkAzako vyApta karatA huA kharake
sAtha usa taraha atyanta bhayaMkara yuddha kara rahA thA jisa taraha ki indra
daityendra ke sAtha karatA thA  // 13-15|| tadanantara krodhase vyApta evaM
caMcala aura lAla-lAla netroMko dhAraNa karanevAle kharadUSaNane kaThora
zabdoMmeM lakSmaNase kahA ki he atizaya capala pApI ! mere nirvaira putrako
mArakara tathA merI strIke stanoMkA sparza kara aba tU kahA~ jAtA hai ?
||16-17|| Aja tIkSNa bANoMse terA jIvana naSTa karatA huuN| tUne jaisA kama kiyA
hai vaisA phala bhoga  /  / 18 /  /  he atyanta kSudra ! nirlajja ! parastrI
saMgakA lolupa ! aba mere sammukha Akara paralokako prApta ho ||19|| tadanantara
una kaThora vacanoMse jinakA mana pradIpta ho rahA thA aise lakSmaNane samasta
AkAzako guMjAte hue nimnAMkita vacana khe| unhoMne kahA ki re kSudra vidyAdhara
! tU kutteke samAna vyartha hI kyoM garaja rahA hai ? maiM jahA~ terA putra gayA
hai vahIM tujhe pahuMcAtA hU~  // 20-21|| itanA kahakara lakSmaNane AkAzameM
sthita kharadUSaNako ratharahita kara diyA, usakA dhanuSa aura patAkA kATa DAlI
tathA use niSprabha kara diyA  // 22 //  tadanantara jisa prakAra puNyake kSINa
honepara caMcala zarIrako dhAraNa karanevAlA graha pRthivIpara A par3atA hai usI
prakAra krodhase lAla-lAla dIkhanevAlA kharadUSaNa AkAzase pRthivIpara nIce A
par3A  /  / 23 /  /  khaDgakI kiraNose jisakA zarIra vyApta ho rahA thA aisA
kharadUSaNa lakSmaNako ora daur3A aura lakSmaNa bhI sUryahAsa khaDga khIMcakara
usake sAmane jA DaTe  // 24 //  isa prakAra una donoMmeM nikaTase nAnA prakArakA
bhayaMkara yuddha huA tathA svargameM sthita devoMne sAdhu-sAdhu-dhanya-dhanya
zabdoMke sAtha unapara puSpoMkI varSA kI  /  / 25 /  /  usI samaya akhaNDita
zarIrake dhAraka lakSmaNane kupita ho kharadUSaNake sirapara yathArtha nAmavAlA
sUryahAsa khaDga girAyA  // 26 //  1. riti ma.  /  2. kRtAnyonya ma.  /  3.
yuddhe  /  4. duSTaH khecaraH duHkhecarastatsambuddhI he duHkhecara  /  5.
lInadehazca ma.  /  6. citrayuddha m.|

Page #264 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Khar-Dushan, lifeless, fell to the earth like a fallen
celestial being. ||27|| Or, he appeared like the lifeless form of the beloved of
Rati, or a fragment of a mountain of jewels, fallen by an elephant. ||28|| Then,
Dushan, the commander of Khar-Dushan's army, attempted to disarm Viradhit, the
son of King Chandrodar. ||29|| But Lakshmana, with his skill, struck him deeply
in his vital spot. The whirling Khar-Dushan fell to the earth and met his end.
||30|| After giving that army to Viradhit, Lakshmana, filled with joy, went to
the place where Rama resided. ||31|| Seeing Rama, devoid of Sita, lying on the
ground, Lakshmana exclaimed, "O Lord, arise and tell me, where has Janaki gone?"
||32|| Rama, rising quickly, saw Lakshmana, his body free from wounds, and,
filled with a little joy, rushed to embrace him. ||33|| He said to Lakshmana, "O
noble one, I do not know if the Goddess has been abducted by someone, or
devoured by a lion. I have searched this forest extensively, but she is nowhere
to be found." ||34|| "Perhaps she has been taken to the netherworld, or carried
to the peak of the sky, or, being delicate, she has vanished out of fear."
||35|| Then, Lakshmana, his body consumed by anger, spoke in a tone of despair,
"O Lord, there is no point in prolonging this anxiety." ||36|| "It seems that
Janaki has been abducted by some demon. Whoever is holding her, I will surely
retrieve her. There is no doubt about it." ||37|| Consoling him with various
words, sweet to the ears, the wise Lakshmana washed Rama's face with pure water.
||38|| Hearing that loud sound, Rama, his face filled with a little confusion,
asked Lakshmana, "Is the earth making this sound, or is it coming from the sky?
Have you left any of my enemies remaining, causing this fear?" ||39-40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe nirjIvaH patitaH kSo babhUva kharadUSaNaH  /  AlekhyaravisaMkAzo
yadvatsvargacyuto'maraH  // 27 //  athavA dayito ratyA nizzreSTIbhUtavigrahaH  /
ratnaparvatakhaNDo vA diggajena nipAtitaH  //  28  //  atha senApatirnAmnA
dUSaNaH 'khAradUSaNaH  /  virathaM kartumArebhe candrodaranRpAtmajam  // 29 //
lakSmaNenepuNA tAvadgADhaM marmaNi tADitaH  /  ghUrNamAno gato bhUmiM
samAzvAsanamAdhnuta ||30|| dattvA virAdhitAyAtha tadbalaM khAradUSaNam  /
prayayau lakSmaNaH prItaH pradezaM padmasaMzritam ||31|| yAvatpazyati taM sutaM
bhUmau sItAvivarjitam  /  jagau cottiSTha kiM nAtha yAtA va vada jAnakI  //  32
//  utthAya sahasA dRSTvA lakSmaNaM nirvraNAGgakam  /  kiMcitpramodamAyAtaH
pariSvajanatatparaH  // 33 //  jagAda bhadra no vedmi devI kenApi kiM hRtA  /
uta siMhena nirbhuktA na dRSTAtra gaveSitA  //  34  //  pAtAlaM kiM bhavezItA
nabhaH zikharameva vA  /  udvegena vilInA vA sukumArazarIrikA  //  35 //  tataH
krodhaparItAGgI viSAdI lakSmaNo'gadat  /  devodvegAnubandhena na kiMcidapi
kAraNam  // 36 //  nUnaM daityena kenApi hRtA kenApi jAnakI  /  dhriyamANAmimAM
lapsye kartavyo'tra na saMzayaH  // 37 //  parisAnyottamairvAkyairvividhaiH
zrutipezalaiH  /  vimalenAmbhasA tasya mukhaM prAkSAlayat sudhIH  // 38 //
zrutvA tAvadalaM tAraM zabdamuttAnitAnanaH  /  apRcchat 'zrIdharaM rAmaH
saMbhramaM kiMcidApayan  //  39 //  kimeSA nardati kSoNI gaganAtkimayaM dhvaniH
/  kiM kRtaM bhavatA pUrva zatruzeSaM bhayojjhitam  // 40 //  3 246 jisase vaha
nirjIva hokara citralikhita sUryake samAna usa taraha pRthivIpara A par3A jisa
taraha ki svargase cyuta huA koI deva pRthivIpara A par3atA hai ||27||
pRthivIpara par3A nirjIva kharadUSaNa aisA jAna par3atA thA mAno nizceSTa
zarIrakA dhAraka kAmadeva hI ho athavA diggajake dvArA girAyA huA ratnAgirikA
eka khaNDa hI ho ||28|| tadanantara kharadUSaNakA dUSaNa nAmaka senApati
candrodara rAjAke putra virAdhitako ratharahita karane ke lie udyata huA ||29||
usI samaya lakSmaNane usake marmasthalameM bANase itanI gaharI coTa pahu~cAyI ki
becArA ghUmatA huA pRthivIpara A girA aura tatkAla mRtyuko prApta ho gayA ||30||
tadanantara kharadUSaNakI vaha samasta senA virAdhitake lie dekara prItise bhare
lakSmaNa usa sthAnapara gaye jahA~ zrIrAma virAjamAna the ||31|| jAte hI
lakSmaNane sItA rahita rAmako pRthivIpara sote hue dekhA | dekhakara lakSmaNane
kahA ki he nAtha ! uTho aura kaho ki sItA kahA~ gayI haiM ? ||32|| rAma sahasA
uTha baiThe aura lakSmaNako ghAva rahita zarIrakA dhAraka dekha kucha harSita ho
unakA AliMgana karane lage ||33|| unhoMne lakSmaNase kahA ki he bhadra ! maiM
nahIM jAnatA hU~ ki devIko kyA kisIne hara liyA hai yA siMhane khA liyA hai  /
maiMne isa vanameM bahuta khojA para dIkhI nahIM ||34|| use koI pAtAla meM le
gayA hai yA AkAza ke zikhara meM pahu~cA dI gayI hai athavA vaha sukumArAMgI
bhayake kAraNa vilIna ho gayI hai ||35|| tadanantara jinakA zarIra krodhase
vyApta thA aise lakSmaNane viSAdayukta hokara kahA ki hai deva ! udvegakI
paramparA bar3hAnese kucha prayojana nahIM hai || 36 || jAna par3atA hai ki
jAnakI kisI daityake dvArA harI gayI hai so koI bhI kyoM nahIM ise dhAraNa kiye
ho maiM avazya hI prApta karUMgA isameM saMzaya nahIM karanA cAhie ||37|| isa
prakAra kAnoMko priya laganevAle vividha prakArake vacanoMse sAntvanA dekara
buddhimAn lakSmaNane nirmala jalase rAmakA mukha dhulAyA ||38|| tadanantara usa
samaya atizaya ucca zabda suna kucha-kucha sambhramako dhAraNa karanevAle rAmane
UparakI ora mukha kara lakSmaNa se pUchA ki kyA yaha pRthivI zabda kara rahI hai
yA AkAzase yaha zabda A rahA hai ? kyA tumane pahale mere dvArA chor3e hue
zatruko zeSa rahane diyA hai ?  /  /  39-40 //  1. khara-dUSaNaH ma., ka.  /  2.
karmaNi ma.  /  3. lakSmaNam  /

Page #265 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Fifth Chapter  Sumitra's son then said to the Lord, "O Lord, in
this great battle, the Khechara has done me a great favor. This son of
Chandrodara, Viradhit, is known to be a great warrior. He has been sent to me by
fate, for my benefit. This noble-hearted Khechara is coming with a great army of
four types. The sound of his arrival has reached my ears. While this story is
being told between the two of us, Viradhit, with his great army, has arrived."
The Khechara king, Viradhit, with his ministers, folded his hands and said,
"Victory, victory! O Lord, you, the best of men, have arrived after a long time.
Please give me your orders regarding what needs to be done."  Lakshmana replied,
"O noble one, listen! A wicked person has taken away my elder brother Rama's
wife. Rama, bereft of her, is consumed by grief. If he gives up his life, I will
surely enter the fire. O noble one, know for sure that my life is bound to his.
Therefore, we must find a way out of this situation."  Viradhit, the king of the
Khecharas, lowered his head and thought, "Alas! Even after all this effort, my
hope has not been fulfilled. I used to live happily, fulfilling my desires.
Then, I was displaced and wandered through various forests. Now, I have
entrusted myself to these people, and see, they themselves are falling into the
pit of doubt and sorrow. I have reached the shore of the ocean of sorrow.
Whatever vine I grasp, fate uproots it. Indeed, the whole world is subject to
karma. Even if they do good or bad to me according to their karma, I will still
be enthusiastic and carry out this task for them."  Thinking thus, Viradhit, the
brave and enthusiastic, spoke to his ministers with bright words, "If the wife
of this great man has been taken to the earth, the sky, the mountains, the
water, the land, or the forest, search for her diligently in all directions. If
you find her, you will be rewarded, my great warriors."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva sumitrAjastato'vocannAthA'tra hi mahAhave  /
upakAro mahAn kAle khecareNa kRto mama  // 41 //  candrodarasutaH so'yaM
virAdhita iti zrutaH  /  prastAve daivatenaiSa hitena pariDhaukitaH  // 42 //
caturvidhena mahatA balenAsya sucetasaH  /  Agacchato mahAneSa zabdaH
zrutimupAgataH  // 43 //  vizravdhacetasoryAvat katheyaM varttate tayoH  /
tAvanmahAbalopetaH pariprApa virAdhitaH  //  44  //  tato jayajayasvAnaM kRtvA
viracitAJjaliH  /  jagAda khecarasvAmI praNataiH sacivaiH samam  //  45  //
svAmI svaM paramossmAmizvirAt prApto narottamaH  /  ataH pradIyatAmAjJA nAtha
kartavyavastuni  //  46  //  ityukto lakSmaNo'mANIt sAdho zRNu suvartanam  /
guroH kenApi me patnI hRtA durnayavartinA  //  47  //  tayA virahitaH so'yaM
padmaH zokavazIkRtaH  /  yadi nAma tyajet prANAMstavadvahniM vizAmyaham  // 48
//  etatprANadRDhAsaktAt bhadra prANAnavehi me  /  tato'tra prakRte
kiMcitkartavyaM kAraNaM param  // 49 //  aat natAnanaH
kiMcitkhagaprabhuracintayat  /  kRtvApi zramametaM me kaSTamAzA na pUritA  //
50  //  sukhaM saMvasatA sveSTaM nAnAvanavihAriNA  /  pazyAtmA yojitaH kaSTe
kathaM saMzayagahare  //  51  //  duHkhArNavataTaM prApto yAM yAM gRhNAmyahaM
latAm  /  daivenonmUlyate sA sA kRtsnaM vidhivazaM jagat  // 52 //
tathApyutsAhamAzritya kartavyaM samupAgatam  /  karomi kurvatobhadramabhadraM vA
svakarmajam  // 53 //  iti dhyArUpaM majannutsAhasaMstutam | jagAda sacivAn
dhIro vacasA sphuTatejasA  // 54 //  patnI mahAnarasyAsya nItA yadi mahItalan  /
athAkAzaM giriM vAri sthalaM vA vipinaM puram  //  55  //  " gaveSayata yatnena
sarvAzAsu samantataH  /  yadicchata kRtArthAnAM tadAsyAmi mahAmaTAH  //  56  //
2 tadanantara lakSmaNane kahA ki he nAtha ! isa mahAyuddha meM vidyAdharane
samayapara merA bar3A upakAra kiyA hai  /  vaha vidyAdhara rAjA candrodarakA
putra virAdhita hai jo hitakArI daivake dvArA hI mAno avasarapara mere samIpa
bhejA gayA thA ||41-42  //  uttama hRdayako dhAraNa karanevAlA vaha vidyAdhara
cAra prakArakI bar3I bhArI senAke sAtha Apake pAsa A rahA hai so yaha mahAn
zabda usIkA sunAI de rahA hai ||43|| idhara vizvasta cittake dhAraka rAma-
lakSmaNake bIca jabataka yaha kathA calatI hai tabataka bar3I bhArI senAke sAtha
virAdhita vahA~ A pahu~cA  // 44 //  tadanantara vidyAdharoMke rAjA virAdhitane
namrIbhUta mantriyoMke sAtha-sAtha hAtha jor3akara tathA jaya-jaya zabdakA
uccAraNa kara kahA ki Apa manuSyoM meM uttama utkRSTa svAmI cirakAla bAda prApta
hue ho so karane yogya kAryaMke viSaya meM mujhe AjJA dIjie  // 45-46  /  /  isa
prakAra kahanepara lakSmaNane kahA ki hai sajjana ! suno, kisI durAcArIne mere
agraja - rAmakI patnI hara lI hai so usase rahita rAma, zokake vazIbhUta ho yadi
prANa chor3ate haiM to maiM nizcaya ho agnimeM praveza karUMgA  // 47-48 /  /
kyoMki he bhadra ! tuma yaha nizcita jAno ki mere prANa inhIMke prANoMke sAtha
majabUta ba~dhe hue haiM isalie isa viSaya meM kucha uttama upAya karanA cAhie
//  49  //  taba vidyAdharoMkA rAjA virAdhita nIcA mukha kara kucha vicAra
karane lagA ki aho ! itanA zrama karanepara bhI merI AzA pUrNa nahIM huI  // 50
//  maiM pahale sukhase icchAnusAra nivAsa karatA thA phira sthAnabhraSTa ho
nAnA vanoMmeM bhramaNa karatA rahA  /  aba maiMne apane Apako inakI zaraNa meM
sauMpA so dekho ye svayaM kaSTakArI saMzaya ke gartameM par3a rahe haiM  // 51
//  duHkharUpo sAgara ke taTako prApta huA maiM jisa-jisa latAko pakar3atA hU~
so daivake dvArA vahIvahI latA ukhAr3a dI jAtI hai, vAstavameM samasta saMsAra
karmoMke AdhIna hai  // 52 //  yadyapi ye apane karmake anusAra hamArA bhalA yA
burA kucha bhI kareM to bhI maiM utsAha dhAraNa kara inake isa upasthita kAryako
avazya karUMgA || 53 || isa prakAra antaraMgameM vicArakara utsAhako dhAraNa
karate hue dhIravIra virAdhitane tejapUrNa vacanoM meM mantriyoMse kahA ki ina
mahAmAnavakI patnI mahItala, AkAza, 1. avasare, prasrave ma.  /  2. pariprApto
ma  /  3 agrajasya  /  4. mAvRtya ma  /  5. bhajamutsAhamasaMstugam ba.  /  6.
gaveSayato ma.  /  247

Page #266 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 248  **Verse 57:** Thus spoken, the Vidyadevas, filled with joy,
armed, and possessing great energy, adorned with various ornaments, and desirous
of fame, flew in all ten directions.  **Verse 58:** Then, the Vidyadeva named
Ratnajaati, son of Arkajaati, who wielded a sword, heard a sound of weeping from
afar.  **Verse 59:** Following the sound of weeping, he reached the direction
from where it came and heard in the sky above the ocean, "Oh Rama! Oh Kumar
Lakshmana!"  **Verse 60:** Hearing this very clear sound of lament, he flew
towards that place and saw a Vimana.  **Verse 61-62:** Seeing Sita, extremely
distraught, lamenting atop the Vimana, he, filled with anger, said, "Stop! Stop,
you wicked, vile, low Vidyadeva! Having committed such a crime, where do you
think you are going now?  **Verse 63:** Oh foolish one! If you desire life, then
quickly release the wife of Ramadeva and the sister of the Bhamandala."  **Verse
64:** Then, Ravana, filled with anger and with a disturbed mind, addressed
Ratnajaati with harsh words, ready to fight.  **Verse 65-66:** Then, he thought,
"If a battle ensues, I will not be able to see this distraught Sita, and in that
state, she might meet her end. And even if I protect this frightened Sita, with
my extremely troubled mind, I will not be able to kill this Vidyadeva, even
though he is insignificant."  **Verse 67:** Thus, thinking, with his crown and
upper garment loosened due to agitation, the powerful Ravana took away the Vidya
of the aerial Ratnajaati.  **Verse 68:** Then, the frightened Ratnajaati, due to
the effect of some mantra, fell slowly to the earth like a meteor.  **Verse
69:** Like a merchant whose ship has sunk, he, with the remaining essence of his
life, reached the island called Kambu, situated in the middle of the ocean.
**Verse 70:** There, he sat still for a moment, then, with great effort, climbed
the Kambu mountain and looked in all directions.  **Verse 54-56:** "Search
diligently in all directions, in mountains, water, land, forests, or cities,
wherever she might have been taken. Oh great warriors! Whatever you desire, I
will grant it to you upon finding her."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 248 padmapurANe ityuktAH saMmadopetAH saMnaddhAH paramaujasaH  /  nAnAkalpAH
khagA jagmurdizo daza yazorthinaH  /  / 57 /  /  athArkajaTinaH sUnurnAmnA
ratnajaTI khagaH  /  khar3agI drAgiti zuzrAva dUrato ruditadhvanim  // 58 //
AzAM ca bhajamAnastAmAkarNaditi nisvanam  /  hA rAma hA kumAreti
jaladherUdhvamambare  // 59 //  paridevananisvAnaM zrutvA taM saparisphuTam  /
samutpapAta taM dezaM vimAnaM yAvadIkSate  // 6 //  asyopari parikrandaM
kurvantImativihvalAm  /  vaidehIM sa samAlokya babhANa krodhapUritaH  // 6 //
tiSTa tiSTha mahApApa duSTa vidyAdharAdhama  /  kRtvAparAdhamIdRkSaM va tvayA
gamyate'dhunA  // 62 /  /  dayitAM rAmadevasya prabhAmaNDalasodarAm  /  muJca
zIghramabhISTaM te jIvitaM yadi durmate  // 63 //  tato dazAnano'pyenamAkozya
paruSaravanam  /  yuddhe samudyataH kruddho vihalIbhUtamAnasaH  // 64 /  /
punazcAcintayayuddhe pravRtte sati vihvalA  /  mayAnirUpitA sItA kadAcitpaJcatAM
bhajet  // 65 //  AkulAM rakSatA caitAM paramavyAkulAtmanA  /  na vyApAdayituM
zakyaH kSudro'pyeSa nabhazcaraH  // 66 //  iti saMcitya
saMbhrAntazlathamaulyuttarAmbaraH  /  'khasthasya ratnajaTino balI
vidyAmapAharat  // 67 //  atha ratnajaTI vastaH kiMcidAntraprabhAvataH  /
papAta zanakairulkAsphuliGga iva medinIm  // 6 //  samudajalamadhyasthaM
kambudvIpaM samAzritaH  /  AyurvatanasAmarthyAdbhagna poto yathA vaNika  // 65
//  nizcalazca kSaNaM sthitvA samucchavasyAyataM bhRzam  /  kambuparvatamAruhya
dizAcakra vyalokayat  // 7 //  parvata, jala, sthala, vana athavA nagarameM
kahIM bhI le jAyI gayI ho yatnapUrvaka samasta dizAoMmeM saba orase usakI khoja
kro| he mahAyoddhAo ! khoja karanepara tuma loga jo cAhoge vaha pradAna karU~gA
// 54-56 //  isa prakAra kahanepara harSase yukta, astra-zastrase susajjita,
parama tejake dhAraka, nAnA prakArakI veSa-bhUSAse suzobhita aura yazake icchuka
vidyAdhara dazoM dizAoM meM gaye  // 57 //  athAnantara arkajaTIke putra
ratnajaTI nAmaka khaDgadhArI vidyAdharane dUrase zIghra hI ronekA zabda sunA  //
58 //  jisa dizAse ronekA zabda A rahA thA usI dizAmeM jAkara usane samudrake
Upara AkAzameM 'hA rAma ! hA kumAra lakSmaNa !' isa prakArakA zabda sunA  // 59
//  vilApake sAtha Ate hue usa atyanta spaSTa zabdako sunakara jaba vaha usa
sthAnakI ora ur3A taba usane eka vimAna dekhA  // 60 /  /  usa vimAnake Upara
vilApa karatI huI atizaya vihvala sItAko dekhakara vaha krodhayukta ho bolA ki
are Thahara-Thahara, mahApApI duSTa nIca vidyAdhara ! aisA aparAdha kara aba tU
kahA~ jAtA hai ?  // 61-62 //  he durbuddhe ! yadi tujhe jIvana iSTa hai to
rAmadevako strI aura bhAmaNDalakI bahanako zIghra hI chor3a  // 63 //
tadanantara karkaza zabda kahanevAle ratnajaToke prati karkaza zabdoMkA uccAraNa
kara krodhase bharA tathA vihvala cittakA dhAraka rAvaNa yuddha karaneke lie
udyata huA  // 64 /  phira usane vicAra kiyA ki 'yuddha honepara maiM isa
vihvala sItAko dekha nahIM sakU~gA aura usa dazAmeM sambhava hai ki yaha kadAcit
mRtyuko prApta ho jAye aura yadi isa ghabar3AyI huI sItAkI rakSA bhI karatA
rahU~gA to atyanta vyAkula citta honeke kAraNa, yadyapi yaha vidyAdhara kSudra
hai to bhI mere dvArA mArA nahIM jA sakegA'  // 65-66 /  /  isa prakAra
vicArakara hAbar3AhaTake kAraNa jisake mukuTa aura uttarIya vastra zithila ho
gaye the aise balavAn rAvaNane AkAzameM sthita ratnajaTI vidyAdharakI vidyA hara
lI  // 67 /  /  athAnantara bhayabhIta ratnajaTI kisI mantrake prabhAvase ulkAke
samAna dhIre-dhIre pRthvIpara A par3A  // 68 /  jisakA jahAja DUba gayA hai aise
vaNikke samAna vaha AyukA astitva zeSa rahaneke kAraNa samudra jalake madhyameM
sthita kambunAmaka dvIpameM pahu~cA  // 69 /  /  vahA~ vaha kSaNa-bhara nizcala
baiThA 1. -yati nisvanam ma.  /  2. yadi devena m.| 3 mativihvalAm m.| 4.
pravarte m.| 5. rakSitAM ma.  /  6. svasthasya ma.  /  7. balavAn rAvaNaH  /

Page #267 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Five  249  Then, with the cool sea breeze, his fatigue and
sweat subsided. He sighed deeply, filled with sorrow. ||7||  Those others who
had gone to search for Sita, having searched with all their might, returned to
Rama, their faces devoid of joy. ||72||  Seeing their dejected faces and their
eyes fixed on the ground, their hearts empty, Padma, with a long, hot breath,
spoke, his eyes weary. ||73||  "You, blessed celestial beings, have not
abandoned your strength, but have strived in our cause. Yet, fate is against
me." ||74||  "Now, stay as you wish, or go to your homes. What is lost in the
great fire, can it be seen again?" ||75||  "Surely, whatever karma I have done,
I am destined to receive its fruit. Neither you nor I can change it." ||76||  "I
have taken refuge in this harsh, distant forest, bereft of kin. Even here, the
enemy of fate has not shown me mercy." ||77||  "It seems this relentless
misfortune is clinging to me. What greater sorrow can it bring?" ||78||  As Rama
began to lament, Viradhit, skilled in comforting, spoke with great composure,
"Oh, Lord, why do you indulge in such unparalleled sorrow? You will see your
beloved, the embodiment of purity, in a few days." ||79-80||  "Indeed, this
sorrow is a potent poison, destroying the body it clings to. What need is there
to speak of other things?" ||81||  "Therefore, embrace the fortitude cherished
by great men. You, noble souls, are the fertile ground for the birth of wisdom."
||82||  "A courageous man, even if he lives, sees prosperity after a long time.
But a man of weak intellect, even in hardship, cannot see it." ||83||  "This is
not the time for sorrow. Focus your mind on action, for apathy brings great
harm." ||84||  1.  *apariitashramswedasamaswasaduhkhita* (M. 1) 2.
*yayaswanveshanam* (M.) 3.  *vadavasyaamgatam* (M., B.) 4.  *viduram* 5.
*grihi* (Kh.) 6.  *udasina* (M.)  2-32

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattama parva 249 tataH samudravAtena zizirasvamupeyuSA  /
apanItazramasvedaH samAzazvAsa duHkhitaH  // 7 //  ye'pyanye'nveSaNaM katu
gatAste'nviSya zaktitaH  /  rAghavasyAntikaM prAptAH praNaSTavadanaujasaH  // 72
//  teSAM jJAtvA manaH zUnyaM mahIvinyastacakSuSAm  /  padmo jagAda dIrghoSNaM
nizvasya mlAnalocanaH  // 73 //  nijAM zaktimamuJcaddhirbhavaddhiH sAdhukhecarAH
/  asmatkAyeM kRto yatro daivaM tu pratikUlakam  // 7 //  tiSThata svecchayedAnI
yAta vA svaM samAzra syagataM ratnaM karAt kiM punarIkSyate  // 75 //  nUnaM
sarva kRtaM karma prApaNIyaM phalaM mayA  /  tatkartumanyathA zakyaM na
bhavadbhirmayApi vA  // 76 //  vimukaM bandhubhiH kaSTaM vikRSTaM vanamAzritam
/  anukampA na tatrApi janitA devazatruNA  // 7 //  manye yathAnubandhena
lagno'yaM vidhiruddhataH  /  tathaitasmAtparaM duHkhaM kiM nAmAnyaskariSyati  //
7 //  paridevanamArabdhe kartamevaM narAdhipe  /  dhoraM virAdhito'vocat
parisAntvanapaNDitaH  // 79 //  viSAdamatulaM deva kimevamanusevase  /
svalpaireva dinaiH pazya priyAmanaghavigrahAm  // 8 //  zoko hi nAma ko'pyeSa
viSabhedo mahattamaH  /  nAzayatyAzritaM dehaM kA kathAnyeSu vastuSu  /  / 81 //
tasmAdavalambyatAM dhairya mahApuruSasevitam  /  bhavadvidhA vivekAnAM bhavanaM
kSetramuttamam  // 8 //  jIvan pazyati bhadrANi dhIrazciratarAdapi  /  grahI
hastamatirbhadraM kRcchrAdapi na pazyati  // 83 //  kAlo naiSa viSAdasya dIyatAM
kAraNe manaH  /  'audAsInyamihAnartha kurute paramaM purA  // 8 //  phira bAra-
bAra lambI sAMsa lekara vaha kambu parvatapara car3hakara dizAoMko ora dekhane
lagA  // 7 //  tadanantara samudrakI zItala vAyuse jisakA parizrama aura pasInA
dUra ho gayA thA aisA duHkhI ratnajaTI kucha santuSTa huA  // 71 //  jo anya
vidyAdhara sItAkI khoja karaneke lie gaye the ve zakti-bhara khojakara rAmake
samIpa vApasa phuNce| usa samaya prayojanakI siddhi nahIM honese unake mukhakA
teja naSTa ho gayA thA  // 72 //  jinake netra pRthvIpara laga rahe the aise una
vidyAdharoMkA mana zUnya jAnakara mlAnanetroMke dhAraka rAmane lambI aura garama
sAMsa bharakara kahA ki he dhanya vidyAdharo! Apa logoMne apanI zakti na
chor3ate hue hamAre kAryameM prayatna kiyA hai para merA bhAgya hI viparIta hai
// 73-74 /  /  aba Apa loga apanI icchAnusAra baiThie athavA apane-apane ghara
jaaie| jo ratna hAthase chUTakara baDavAnalameM jA giratA hai vaha kyA phira
dikhAI detA hai?||75|| nizcaya hI jo kacha karma maiMne kiyA hai usakA phala
prApta karane yogya hai use na Apa loga anyathA kara sakate haiM aura na maiM
bhI anyathA kara sakatA hU~  // 76 /  /  maiMne bhAI-bandhuoMse rahita,
kaSTakArI dUravartI vanakA Azraya liyA so vahA~ bhI bhAgyarUpI zatrune mujhapara
dayA nahIM kI  // 77 //  jAna par3atA hai ki yaha utkaTa durdaiva mere pIche
laga gayA hai so isase adhika duHkha aura kyA karegA?  // 78 /  /  isa prakAra
kahakara rAma vilApa karane lage taba sAntvanA dene meM nipuNa virAdhitane bar3I
dhIratAse kahA ki he deva ! Apa isa taraha anupama viSAda kyoM karate haiM ? Apa
thor3e hI dinoMmeM niSpApa zarIrakI dhAraka priyAko dekheMge  // 79-80 //
yathArtha meM yaha zoka koI bar3A bhArI viSakA bheda hai jo Azrita zarIrako
naSTa kara detA hai anya vastuoMkI to carcA hI kyA hai ?  // 81 //  isalie
mahApuruSoMke dvArA sevita dhairyakA avalambana kiijie| Apa-jaise uttama-puruSa
vivekakI utpattike uttama kSetra haiM  /  / 82 //  dhIravIra manuSya yadi jIvita
rahatA hai to bahuta samaya bAda bhI kalyANako dekha letA hai aura jo tuccha
buddhikA dhArI adhIra manuSya hai vaha kaSTa bhogakara bhI kalyANako nahIM dekha
pAtA hai  // 83 //  yaha viSAda karanekA samaya nahIM hai kArya karanemeM mana
dIjie kyoMki udAsInatA bar3A anartha karanevAlI hai  // 84 //  1.
aparItazramasvedasamAsazvAsaduHkhitaH ma. 1 2. yayA svanveSaNaM ma.  /  3.
vADavAsyAM gataM ma., ba.  /  4. vidUraM  /  5. gRhI kh.| 6. udAsIna m.| 2-32

Page #268 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
250 In the Padma Purana, the great Vidhyadhara king, Kharadushana, has been
killed. This is a change in circumstances, and its consequences will be dire.
You should understand this. ||45|| The king of Kishkindha, Sugriva, Indrajit,
Bhanukarna, Trishhira, Kshobhana, Bhima, Krurakarma, and Mahodara, all great
warriors, masters of various arts and possessing immense power, will be filled
with anger at the grief of their friend Kharadushana's family. ||86-87|| All
these warriors have earned great fame in thousands of battles, and even the king
of the Vidhyadharas, who resides on the mountain of Vijayanga, could not subdue
them. ||88|| The son of the wind god, Hanuman, is very famous. When the enemy
sees his banner marked with a monkey, they flee in terror. ||89|| Even the gods,
by the will of fate, abandon their desire for victory when they face him. He is
truly a great and glorious man. ||90|| Therefore, rise up and seek refuge in the
protected place called Alankarpur. There, you can stay peacefully and receive
news of the welfare of the earth. ||91|| Alankarpur is located beneath the earth
and has been passed down through our lineage. We will stay in that impregnable
place and consider our course of action as appropriate. ||92|| Having said this,
Rama and Lakshmana mounted a magnificent, shining chariot drawn by four swift
horses and set out. ||93|| Just as knowledge and character without right vision
are not adorned, so too, Rama and Lakshmana, without Sita, were not adorned at
that time. ||94|| Surrounded by a sea of four types of great armies, Viradha
stood before them, eager for battle. ||95|| By the time he arrived, the son of
Chandranakha had emerged from the city gate and engaged in battle. Viradha
defeated him and entered the beautiful city. ||96|| That city was like the abode
of the gods, shining with jewels. Viradha and Rama-Lakshmana settled there, in
the palace of Kharadushana, as befitted their status. ||97|| Although that
palace was like the abode of the gods, Rama could not find peace there without
Sita. He felt no joy without her. ||98|| Even the forest becomes beautiful when
a beloved is present. For one consumed by the fire of separation from his
beloved, even the entire Vindhya forest becomes desolate. ||99|| 1. All have
earned great fame. || 2. They flee. || 3. The group. || 4. They abandon the
desire. || 5. Right vision, knowledge. || 6. In turmoil. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 250 padmapurANe vidyAdharamahArAje nihate kharadUSaNe  /  arthAntaramanuprAptaM
durantamavadhAryatAm  // 45 //  kiSkindhendrendrajidvIrau mAnukarNastathaiva ca
/  trizirAH kSobhaNo mImaH krUrakarmA mahodaraH  // 86 //  evamAdyA mahAyodhA
nAnAvidyAmahaujasaH  /  yAsyanti sAMprataM kSobhaM mitrasvajanaduHkhataH  // 8
//  nAnAyuddhasahasreSu sarve''mI labdhakIrtayaH  /
vijayAngAvAsakhagendreNApyasAdhitAH  // 8 //  pavanasyAtmajaH khyAto yasya
vAnaralakSitam  /  ketuM dUrAn samAlokya vidravanti dviSAM gaNAH  // 89 //
tasyAbhimukhatAM prApya daivayogAt surA api  /  tyajanti vijaye buddhiM sa hi
ko'pi mahAzayAH  /  / 10 /  /  tasmAduttiSTha tat sthAnamalaMka rAkhyamAzritAH
/  mAmaNDalasvasurvAtA svasthIbhUtA lamAmahe  // 9 //  taddhi naH
puramAyAtamanvayena rasAtale  /  tatra durge sthitAH kArya cintayAmo yathocitam
// 12 //  ityukte caturairazvezcaturbhiryuktamuttamam  /  bhAsvaraM rathamAruhya
prasthitau raghunandanau  // 13 //  zuzumAte tadAtyantaM na tau puruSasattamau
/  sotayA rahitau samyagdRSTayA bodhazamAviva  // 94 /  /
caturvidhamahAsainyasAgareNa samAvRtaH  /  tvarAvAnagratastasthau
candrodaranRpAtmajaH  // 95|| tAvaccandranakhAsUnuM nagaradvAraniHsRtam  /
kRtayuddhaM parAjitya praviSTaH paramaM puram  // 16 //  tatra devanivAsAbhe
pure ratnasamujvale  /  yathocitaM sthitaM cakruH kharadUSaNavezmani  // 17 //
tasminnamarasadmAme bhavane raghunandanaH  /  sItAyA gamanAllebhe dhRti tu na
manAgapi  // 18 //  araNyamapi ramyatvaM yAti kAntAsamAgame  /
kAntAviyogadagdhasya sarva vindhyavanAyate  // 19 //  vidyAdharoMke rAjA
kharadUSaNake mAre jAnepara dUsarI bAta ho gayI hai aura jisakA phala acchA
nahIM hogA aisA Apa samajha lIjie  // 85 //  kiSkindhApurIkA rAjA sugrIva,
indrajit, bhAnukarNa, trizirA, kSobhaNa, bhIma, krUrakarmA aura mahodara Adi
bar3e-bar3e yoddhA jo nAnA vidyAoMke dhAraka tathA mahAtejasvI haiM isa samaya
apane mitra-kharadUSaNake kuTumbI janoMke duHkhase kSobhako prApta hoMge  //
86-87 //  ina saba yoddhAoMne nAnA prakArake hajAroM yuddhoMmeM suyaza prApta
kiyA hai tathA vijayAdha parvatapara rahanevAlA vidyAdharoMkA rAjA bhI inheM
vaza nahIM kara sakatA  /  / 88 //  pavanaMjayakA putra hanumAn atizaya
prasiddha hai jisako vAnara cihnita dhvajA dekhakara zatruoMke jhuNDa dUrase hI
bhAga jAte haiM  // 89 //  daivayogase deva bhI usakA sAmanA kara vijayakI
abhilASA chor3a dete haiM yathArthameM vaha koI adbhata mahAyazasvI puruSa hai
// 90 //  isalie uThie, alaMkArapura nAmaka surakSita sthAnakA Azraya leM vahIM
nizcintatAse rahakara bhAmaNDalako bahanakA samAcAra prApta kareM  // 91 //
vaha alaMkArapura pRthivIke nIce hai aura hama logoMkI vaMza-paramparAse calA
AyA hai usI durgama sthAna meM sthita rahakara hama loga yathAyogya kAryako
cintA kareMge  // 92 //  isa prakAra kahanepara cAra catura ghor3oMse jute hue
uttama dedIpyamAna rathapara savAra hokara rAma-lakSmaNane prasthAna kiyA  // 93
/  /  jisa prakAra samyagdarzanase rahita jJAna aura cAritra suzobhita nahIM
hote haiM usI prakAra usa samaya sItAse rahita rAma aura lakSmaNa suzobhita
nahIM ho rahe the  /  / 94 //  cAra prakArako mahAsenArUpo sAgarase ghirA
virAdhita zIghratA karatA huA unake Age sthita thA  // 95 //  jabataka vaha
pahu~cA tabataka candranakhAkA putra nagarake dvArase nikalakara yuddha karane
lagA so use parAjita kara vaha parama sundara nagarake bhItara praviSTa huA  //
96 //  vaha nagara devoMke nivAsa-sthAnake samAna ratnoMse dedIpyamAna thaa|
vahA~ jAkara virAdhita tathA rAma-lakSmaNa kharadUSaNake bhavanameM yathAyogya
nivAsa karane lage  // 97 /  /  yadyapi vaha bhavana devabhavanake samAna thA to
bhI rAma sItAke cale jAnese vahA~ raMca mAtra bhI dhairyako prApta nahIM hote
the-vahA~ unheM sItAke binA bilakula bhI acchA nahIM lagatA thA  // 28 //
strIke 1. sarva saMprAptakIrtayaH ma.  /  2. vidravati ma.  /  3. gaNaH m.| 4.
tyajati viSaye m.| 5. smygdssttirbodh-m.| 6. samAkule m.|

Page #269 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Fifth Chapter: The Agony of Separation  **251**  And then, in the
secluded part of that house, adorned with trees, seeing the incomparable temple,
Rama went there.  ||10||  Seeing the Arhat, worshipped with jewels and flowers,
his sorrow momentarily forgotten, he attained supreme tranquility. ||10||
Looking around at the other images, he stood there, his sorrow somewhat calmed.
||102||  Sunda, protected by his army, and accompanied by his mother
Chandanakha, went to Lanka, grieving for the loss of his father and brother.
||103||  Gautama Swami says: "O noble ones, knowing that these possessions are
perishable, obtained through various painful means and fraught with many
obstacles, do not desire them. ||104||  Even though there is hope of
accumulating possessions due to the influence of past karma, upon attaining
knowledge through the teachings of the wise, that hope is destroyed just as
night is destroyed by the rising sun." ||105||  Thus ends the forty-fifth
chapter of the Padma Purana, known as the Arsha, narrated by Ravishena Acharya,
describing the agony of Sita's separation. ||45||  **Note:**  * **Arhat:** A
Jain term for a liberated soul, a perfect being. * **Jineendra:** Another Jain
term for an Arhat. * **Samgama:** A Jain term for the state of being united with
the divine. * **Bhavya:** A Jain term for a soul that is destined for
liberation. * **Parigraha:** A Jain term for attachment to worldly possessions.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcacatvAriMzattamaM parva 251 athakAnte gRhasyAsya taruSaNDavirAjite  /
prAsAdamatulaM vIkSya sasAra raghunandanaH  // 10 //  tatrArhatpatimAM dRSTvA
ratnapuSpakRtArcanAm  /  kSaNavismRtasaMtApaH padmo timupAgataH  // 10 //
itastatazca tatrAcA vIkSamANaH kRtAnatiH  /  kiMcit prazAntaduHkhomiravatasthe
raghUttamaH  // 102 /  /  AtmIyabalaguptazca sundo mAtrA samanvitaH  /
pitRbhrAtRvinAzana zokI laGkAmupAvizat  // 103 //  zAlinIcchandaH evaM saMgAn
sAvasAnAn viditvA nAnAduHkhaiH prApaNIyAnupAyaiH  /  vighnairyutAn
bhUrimirnivArairicchAM teSu prANino mA kurudhvam  /  / 104 //
yadyapyAzApUrvakarmAnubhAvAna saMga katu jAyate prANamAjAm  /  prApya jJAnaM
sAdhuvagopadezAdgantrI nAzaM sA raveH zarvarIva  // 105 /  /  ityArSe
ravipegAcAryaprokta padmapurANe sItAviyogadAhAbhidhAnaM nAma
paJcacatvAriMzattamaM parva  // 45 //  samAgamameM vana bhI ramaNIyatAko prApta
hotA hai aura strIke viyogase jalate hue manuSyako saba kucha vindhya vanake
samAna jAna par3atA hai  // 99 /  /  athAnantara vRkSoMke samUhase suzobhita,
usa bhavanake ekAnta sthAnameM anupama mandira dekhakara rAma vahA~ gaye  // 100
/  usa mandirameM ratna tathA puSpoMse jisakI pUjA ko gayI thI aisI jinendra
pratimAke darzana kara ve kSaNa-bhara saba santApa bhalakara parama dhairyako
prApta hae  // 10 //  usa ma idhara-udhara jo aura bhI pratimAe~ thIM unake
darzana karate tathA namaskAra karate hue rAma vahA~ rahane lge| jinendra
pratimAoMke darzana karanese unake duHkhako lahareM kucha zAnta ho gayI
thiiN||102|| pitA aura bhAIke maranese jise zoka ho rahA thA aisA sunda, apanI
senAse surakSita hotA huA mAtA candranakhAke sAtha laMkAmeM calA gayA  // 103 /
/  gautama svAmI kahate haiM ki isa prakAra jo nAnA prakArake duHkhadAyI
upAyoMse prApta karane yogya haiM tathA aneka prakArake dunivArase yukta haiM
aise ina parigrahoMko nazvara jAnakara he bhavyajano ! unameM abhilASA mata karo
// 104 //  yadyapi pUrva karmodayase prANiyoM ke parigraha saMcita karane kI AzA
hotI hai to bhI muni-samUhake upadezase jJAna prApta kara vaha AzA usa taraha
naSTa ho jAtI hai jisa taraha ki sUryase prakAza pAkara rAtri naSTa ho jAtI hai
// 10 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita
padmacaritameM sItAke viyogajanya dAhakA varNana karanevAlA paiMtAlIsavA~ parva
samApta haA  // 45 //  1. prAsAdamaJjulaM ma.  /  2. sasIraraghu- ja., sasAra =
jagAma  /

Page #270 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Chapter  There, seated on the lofty peak of his aerial
chariot, Ravana, moving freely, shone like the sun in the sky.  ||1||  Seeing
Sita's face, wilted with sorrow, Ravana, whose mind was intoxicated with lust
and desire, pondered. ||2||  Standing before Sita, whose face was constantly
bathed in tears, Ravana, with great humility, spoke hundreds of sweet words.
||3||  He said, "If I die, struck by the extremely soft, flower-tipped arrows of
Kamadeva, then, O virtuous one, you will be guilty of manslaughter." ||4||  "O
beautiful one, even when your lotus-like face is filled with anger, it still
shines. For beauty is inherent in all that is beautiful." ||5||  "O Goddess, be
pleased and cast your eyes upon this servant. My fatigue will be washed away by
the water of your radiant eyes." ||6||  "O fair-faced one, if you do not grant
me the favor of your gaze, then strike my head with this lotus-like foot of
yours." ||7||  "Why have I not become an Ashoka tree in your beautiful garden?
For there, the praiseworthy touch of your lotus-like feet would be readily
available." ||8||  "O slender-waisted one, look out from the window of the
chariot's peak and see the directions. I am flying in the sky, even higher than
the sun." ||9||  "O Goddess, look at this earth, adorned with mountain ranges,
Mount Meru, and the ocean. It seems as if it were created by a skilled
craftsman." ||10||  Thus spoken to, Sita, sitting with her back turned, placed a
blade of grass between them and spoke these harsh words. ||11||  She said, "O
low-born man, get away! Do not touch my body. How dare you speak such vile
words?" ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva tatrAsAvuttame tuGge vimAnazikhare sthitaH  /
svairaM svairaM vrajan reje rAvaNo divi bhAnuvat  // 1 //  sItAyAH zokataptAyA
mlAnaM vIkSyAsyapaGkajam  /  ratirAgavimUDhAtmA dadhyau kimapi rAvaNaH  // 2 //
azrudurdinavaktrAyAH sItAyAH kRpaNaM param  /  nAnApriyazatAnyUce pRStaH
pArvato'prataH  // 3 //  mArasyAtyantamRdumihato'haM kusumeSumiH  /  mriye yadi
tataH sAdhvi narahasyA mavettava  // 4 //  vaktrAravindametatte sakopamapi
sundari  /  rAjate cArubhAvAnAM sarvathaiva hi cArutA  // 5 //  prasIda devi
bhRtyAsye sakRccakSurvidhIyatAm  /  svaJcakSuHkAntitoyena snAtasthApaitu me
zramaH  // 6 //  yadi dRSTiprasAdaM me na karoSi varAnane  /  etena pAdapadmana
sakRt tADaya mastake  // 7 //  bhavatyA ramaNodyAne kiM na jAto'smyazokakaH  /
sulamA yasya te ilAdhyA pAdapaddhatalAhatiH  // 8 //  kRzodari gavAkSeNa
vimAnazikharasthitA  /  dizaH pazya prayAto'smi viyadRya raverapi  // 2 //
kulaparvatasaMyuktAM sameruM sahasAgarAm  /  pazya kSoNImimAM devi zilpineva
vinirmitAt  // 10 //  evamuktA satI sItA parAcInavyavasthitA  /  antare
tRNamAdhAya jagAdArucitAkSaram  // 11 //  avasarpa mamAGgAni mA spRzaH
puruSAdhama  /  nindyAkSarAmimA vANImIdazI bhASase katham  // 12 //  athAnantara
vimAnake UMce zikharapara baiThA icchAnusAra gamana karatA huA rAvaNa AkAzameM
sUryake samAna suzobhita ho rahA thA  // 1 //  rati sambandhI rAgase jisakI AtmA
vimUr3ha ho rahI thI aisA rAvaNa zoka-santapta sItAke murajhAye hue mukha-
kamalakA dhyAna kara rahA thA-ThasA ora dekha rahA thA  // 2 //  jisake mukhase
nirantara azruoMkI varSA ho rahI thI aisI sItAke Age-pIche tathA bagala meM
khar3A hokara rAvaNa bar3I dInatAke sAtha nAnA prakArake saikar3oM priya vacana
bolatA thA  // 3 //  vaha kahatA thA ki maiM kAmadevake atizaya komala puSpamayo
bANoMse ghAyala hokara yadi mara jAU~gA to he sAdhvi ! tujhe narahatyA lagegI
// 4 //  he sundari! terA yaha mukhAravinda krodha sahita honepara bhI suzobhita
ho rahA hai so ThIka hI hai kyoMki jo sundara haiM unameM sabhI prakArase
sundaratA rahatI hai  // 5 //  he devi ! prasanna hoo aura isa dAsake mukhapara
eka bAra cakSu ddaalo| tumhAre cakSukI kAntirUpI jalase nahAnepara merA saba
zrama dUra ho jAyegA  // 6 //  he sumukhi! yadi dRSTikA prasAda nahIM karatI
ho-A~kha uThAkara merI ora nahIM dekhatI ho to isa caraNa-kamalase hI eka bAra
mere mastakapara AghAta kara do  // 7 //  maiM tumhAre manohara udyAnameM azoka
vRkSa kyoM nahIM ho gayA ? kyoMki vahA~ tumhAre isa caraNa-kamalakA prazaMsanIya
tala-prahAra sulabha rahatA  // 8 //  he kRzodari ! vimAnako chatapara
baiThakara jharokhese jarA dizAoMko to dekho maiM sUryase bhI kitane Upara
AkAzameM cala rahA hU~  // 9 //  he devi ! kulAcaloM, meru parvata aura sAgarase
sahita isa pRthivIko dekho| yaha aisI jAna par3atI hai mAno kisI kArIgarake
dvArA hI banAyI gayI ho  // 10 //  isa prakAra kahanepara pITha dekara baiThI
huI sItA bIcameM tRNa rakhakara nimnAMkita apriya vacana bolI  // 11 //  usane
kahA ki he nIca puruSa ! haTa, mere aMga mata chuu| tU isa prakArakI yaha
nindanIya vANI 1. astu durdinabakrAyAH m.| 2. saMyuktaM m.| 3. sahasAgaram m.|
4. vinirmitam m.| 5. vaNa- m.| 6. apasArya ma..

Page #271 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Chapter  This wicked act of yours is sinful, reduces your
lifespan, leads to hell, brings disrepute, is against dharma, and causes fear.
||13||  By desiring another man's wife, you will experience great sorrow, and
your entire body will be consumed by remorse, like a body covered in ashes.
||14||  Your mind is filled with the mud of sin, so teaching you dharma is
futile, like dancing in front of a blind man. ||15||  Oh, lowly one! By merely
desiring another's wife, you will bind yourself to a great sin and go to hell,
where you will suffer. ||16||  Even though Sita used harsh words to rebuke
Ravana, his love for her did not diminish because his mind was consumed by lust.
||17||  After the battle with Khara and Dushana ended, the ministers, Shuk,
Hast, Prahast, and others, were filled with anxiety because they had not seen
their master, Ravana. When they saw his chariot approaching, adorned with a
fluttering flag and shining like the morning sun, they were overjoyed and went
to meet him. ||18-19||  They offered him divine gifts, showered him with praise,
and welcomed him with great pomp, but Sita remained unmoved by their wealth and
offerings. ||20||  Who in this world is wise enough to drink fire, or touch a
gem-studded rod placed on the head of a serpent? ||21||  Even though Sita had
scorned Ravana, comparing him to a blade of grass, he placed his hands together
in a gesture of respect, with ten fingers joined, and bowed to her repeatedly.
||22||  Ravana, surrounded by ministers who were as powerful as Indra, and who
had come from all directions, was praised with words like "Victory to you, grow
prosperous, be blessed," which were pleasing to the ears. He entered Lanka, a
city as vast as the earth. ||23-24||  At that time, Sita thought, "This king of
the Vidyadharas is acting without any restraint. Where can one find refuge when
such a person is around?" ||25||  "I will not eat until I receive news of my
husband's well-being. This is my vow." ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva pApAtmaka manAyuSyamasvargya mayazaskaram  /
asadIhitametatte viruddhaM bhayakAri ca  // 13 //  paradArAn samAkAGkSan
mahAduHkhamavApsyasi  /  pazcAttApaparItAGgo bhasmacchannAnakopamam ||14||
mahatA mohapaGkena tavopacitacetasaH  /  mudhA gharmopadezo'yamandhe
nRtyavilAsavat  //  15  //  icchAmAtrAdapi kSudra baddhvA pApamanuttamam  /
narake vAsamAsAdya kaSTaM varttanamApsyasi  //  16  //  rUkSAkSarAbhidhAnAbhiH
paraM vANIbhirityapi  /  madanAhatacittasya premAsya na nivarttate ( nyavarttata
)  // 17 //  tatra dUSaNasaMgrAme nivRte paramapriyAH  /  zukahastaprahastAdyAH
sodvegAH svAmyadarzanAt  // 18 //  calasketumahAkhaNDaM kumArArkasamaprabham  /
vimAnaM vIkSya dAzAsyaM muditAstaM DuDhaukire  // 19 //  pradAnairdivyavastUnAM
saMga naizcAbhiH paraiH  /  tAbhizca bhRtyasaMpadbhiraprAhyA janakAtmajA ||20||
"zaknoti sukhadhIH pAtuM kaH zikhAmAzuzukSaNeH  /  ko vA nAgavadhUmUrdhni spRzed
ratnazalAkikAm  // 21 //  kRtvA karapuTaM mUrdhni dazAGgulisamAhitam  /  nanAma
rAvaNaH sItAM nindito'pi tRNAmravat  // 22 //  mahendrasadRzaistAvadvibhavaiH
sacivairbhRzam  /  nAnAdigbhyaH samAyAtairAvRto rakSasAM patiH  // 23 //  jaya
vardhasva nandeti zabdaiH zravaNahAribhiH  /  upagItaH pariprApto
laGkAmAkhaNDalopamaH || 24  //  acintayacca rAmastrI so'yaM vidyAdharAdhipaH  /
yatrAcaratyamaryAdAM tatra kiM zaraNaM bhavet ||25|| yAvatprApnomi no vArtA
martuH kuzalavartinaH  /  tAvadAhArakAryasya pratyAkhyAnamidaM mama  // 26 //  1
253 kyoM bola rahA hai ? ||12|| terI yaha duSTa ceSTA pAparUpa hai, Ayuko kama
karanevAlI hai, narakakA kAraNa hai, apakIrtiko karanevAlI hai, viruddha hai
tathA bhaya utpanna karanevAlI hai  //  13 //  parastrIkI icchA karatA huA tU
mahAduHkhako prApta hogA tathA bhasmase AcchAdita agnike samAna pazcAttApase
terA samasta zarIra vyApta hogA || 14 | athavA terA citta pAparUpI mahApaMkase
vyApta hai ataH tujhe dharmakA upadeza denA usI prakAra vyathaM hai jisa prakAra
ki andheke sAmane nRtyake hAva-bhAva dikhAnA vyarthaM hotA hai ||15|| are noca !
parakhIkI icchA mAtrase tU bahuta bhArI pApa bA~dhakara narakameM jAyegA aura
vahAM kaSTakArI avasthAko prApta hogA || 16 || isa prakAra yadyapi sItAne
kaThora akSaroMse bharI vANIke dvArA rAvaNakA tiraskAra kiyA to bhI kAmase Ahata
citta honeke kAraNa usakA prema dUra nahIM huA  //  17 //  vahAM kharadUSaNakA
yuddha samApta honepara bhI svAmI rAvaNakA darzana na honese parama snehake
bhare zuka, hasta, prahasta Adi mantrI parama udvegako prApta ho rahe the so
jaba unhoMne hilatI huI patAkAse suzobhita prAtaHkAlIna sUryake samAna rAvaNakA
vimAna AtA dekhA taba ve harSita hokara usake pAsa gaye  /  /  18-19  /  unhoMne
divya vastuoMkI bheMTa dekara sammAna pradarzita kara tathA atizaya priya vacana
kahakara rAvaNakI agavAnI kI to bhI bhRtyoMkI una sampadAoMse sItA vazIbhUta
nahIM huI ||20|| saMsAra meM aisA kauna catura manuSya hai jo agnizikhAkA pAna
kara sake athavA nAgina zirapara sthita ratnamayI zalAkAkA sparza kara sake  //
21  //  yadyapi sItAne tRNake agrabhAgake samAna rAvaNakA tiraskAra kiyA thA to
bhI vaha dazoM aMguliyoMse sahita aMjali zirapara dhAraNa kara use bAra-bAra
namaskAra karatA thA || 22|| nAnA dizAoMse Aye hue tathA indrake samAna pUrNaM
vaibhavako dhAraNa karanevAle mantriyoMne jise ghera liyA thA aura 'jaya ho,
bar3hate raho, smRddhimAn hoo' ityAdi karNapriya vacanoMse jisakI stuti ho rahI
thI aise indratulya rAvaNane laMkA meM praveza kiyA  /  / 23-24 /  /  usa samaya
sotAne vicAra kiyA ki yaha vidyAdharoMkA rAjA hI jahAM amaryAdAkA AcaraNa kara
rahA hai vahAM dUsarA kauna zaraNa ho sakatA hai ?  //  25  //  phira bhI merA
yaha niyama hai ki jaba taka bhartAkA kuzala samAcAra nahIM prApta kara letI hU~
tabataka maire AhAra kAryakA tyAga 1. zukahastAdyAH sodvegAH babhrAma. ma., ba.
/  2. svAdubhiH ma  /  3. zaktotisukhadhIH ma.  /

Page #272 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **1**  There is a very bright garden called Devaranya in the
west, which is like heaven. It is full of large trees like Kalpavriksha. After
settling Sita in that garden, Ravana went to his palace.  **27-28**  As soon as
Ravana heard the news of Khara-Dushana's death, his eighteen thousand wives
started wailing loudly in front of him, overwhelmed with grief.  **29**
Chandranakha, falling at her brother's feet and tearing her throat, cried out,
"Alas! I am unfortunate, I am killed!" She lamented, drowning the evil day in a
torrent of tears.  **30**  Seeing Chandranakha lamenting so much, her heart
burning with the fire of her husband and son's death, her brother Ravana said to
her:  **31**  "My dear sister, your crying is in vain. Is it not known that all
beings in the world receive the fruits of their past actions? There is no doubt
about it."  **32**  "If it were not so, then where are the earth-bound humans
with their limited powers, and where is your husband, who is capable of flying
in the sky?"  **33**  "Knowing that this is the result of my past actions, it is
not appropriate for any mortal to grieve."  **34**  "No one dies before their
time, even if struck by a thunderbolt. When the time of death arrives, even
nectar becomes poison for a living being."  **35**  "My dear sister, the one who
killed Khara-Dushana in battle is death for all our enemies. I will kill them
all."  **36**  Thus, comforting his sister and giving her instructions to
worship the Jina, Ravana, with a burning heart, went to his residence.  **37**
There, without waiting for any respect, he lay down on his bed. At that time, he
looked like a mad lion or a snake breathing heavily.  **38**  Seeing her husband
like this, Mandodari, devoid of the adornments of a grieving woman, approached
him with great respect and said:  **39**  "My lord, why are you so distressed by
the death of Khara-Dushana? Brave warriors do not grieve even in the face of
great adversity."  **40**  **1. Tarutalchchhaye Mahapadapam. 2. Sarvam. 3.
Mandodari.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 1 udIcInaM pratIcInaM tatrAsti paramojjvalam  /  gIrvANaramaNaM
khyAtamudyAnaM svargasaMnibham  // 27 //  tatra kalpatarucchAya
mahApAdapasaMkule  /  sthApayitvA rahaH sItAM viveza svaniketanam ||28  //
tAvadUSaNapaJcatvAdagrato'sya mahAzucA  /  aSTAdaza sahasrANi
vipralepurmahAsvaram ||29|| bhrAtuzcandranakhA pAdau saMsRtyonmuktakaNThakam  /
abhAgyA hA hatAsmIti vilalApAstadurdinam ||30||
ramaNAtmajapaJcatvavahninirdagdhamAnasAm  /  vilapantImimAM bhUriM jagAdaivaM
sahodaraH ||31|| alaM vatse ruditvA te prasiddhaM kiM na vidyate  /
jagatprAgvihitaM sarvaM prApnotyatra na saMzayaH  //  32  //  anyathA va
mahIcArA janAH kSudrakazaktayaH  /  kkAyamevaMvidho bhartA bhavatyA vyomagocaraH
//  33  //  mayedamarjitaM pUrvaM vyaktaM nyAyAgataM phalam  /  iti jJAlA zucaM
kartuM kasya martyasya yujyate ||34|| nAkAle mriyate kazcidvajreNApi samAhataH
/  mRtyukAle'mRtaM jantorviSatAM pratipadyate ||35|| yena vyApAdito vatse samare
kharadUSaNaH  /  anyeSAM vAhitecchAnAM mRtyureSa mavAmyaham ||36||
svasAramevamAzvAsya dattAdezo jinArcane  /  dahyamAnamanA vAsamavanaM
rAvaNo'vizat  // 37 //  tatrAdaranirAkAGkSa talpavikSiptavigraham  /
sonmAdakezaricchAyaM niHzvasantamivoragam ||38|| bhartAraM duHkhayukteva
bhUSaNAdaravarjitA  /  mahAdaramuvAcaivamupasRtya mayAtmajA  //  39 //  kiM
nAthAkulatAM dhatse kharadUSaNamRtyunA  /  na viSAdo'sti zUrANAmApatsu
mahatISvapi  //  40  //  254 hai  // 26 //  tadanantara pazcimottara dizAmeM
vidyamAna atizaya ujjvala, svargake samAna sundara devAraNya nAmaka udyAna hai
so kalpavRkSake samAna kAntivAle bar3e-bar3e vRkSoMse vyApta usa udyAnameM eka
jagaha sItAko ThaharAkara rAvaNa apane mahala meM calA gayA ||27-28 //  itanemeM
hI kharadUSaNake maraNakA samAcAra pAkara rAvaNakI aThAraha hajAra rAniyA~
bahuta bhArI zokake kAraNa mahAzabda karatI huI rAvaNake sAmane vilApa karane
lagIM  // 29 //  candranakhA bhAIke caraNoMmeM jAkara tathA galA
phAr3aphAr3akara 'hAya-hAya maiM abhAginI mArI gayI' isa taraha azruvarSAse
durdinako parAjita karatI huI vilApa karane lagI ||30|| pati aura putrakI
mRtyurUpI agnise jisakA mana jala rahA thA aisI atyadhika vilApa karatI huI
candranakhAse bhAI - rAvaNane isa prakAra kahA ||31|| ki he vatse ! terA ronA
vyartha hai  /  yaha kyA prasiddha nahIM hai ki saMsArake prANI pUrvaMbhavameM
jo kucha karate haiM usa sabakA phala avazya ho prApta hotA hai isameM saMzaya
nahIM hai  //  32  //  | yadi aisA nahIM hai to kSudrazaktike dhAraka
bhUmigocarI manuSya kahA~ aura tumhArA aisA AkAzagAmI bhartA kahA~ ? ||33||
'maiMne yaha saba pUrva meM saMcita kiyA thA so usIkA yaha nyAyAgata phala
prApta huA hai' aisA jAnakara kisI manuSyako zoka karanA ucita nahIM hai ||34||
jabataka mRtyu kA samaya nahIM AtA hai tabataka vajrase Ahata hone para bhI koI
nahIM maratA hai aura jaba mRtyukA samaya A pahu~catA hai taba amRta bhI jIvake
lie viSa ho jAtA hai ||35|| he vatse ! jisane yuddhameM kharadUSaNako mArA hai
usake sAtha anya saba zatruoMke lie maiM mRtyusvarUpa hU~ arthAt maiM una sabako
mArUMgA ||36|| isa prakAra bahanako AzvAsana tathA jinendra devakI arcAkA
upadeza dekara jisakA mana jala rahA thA aisA rAvaNa nivAsagRhameM calA gayA
||37|| vahAM jAkara rAvaNa AdarakI pratIkSA kiye binA hI zayyApara jA pdd'aa|
usa samaya vaha unmatta siMhake samAna athavA sA~sa bharate hue sapaMke samAna
jAna par3atA thA ||38|| bhartAko aisA dekha, duHkhayuktakI taraha AbhUSaNoMke
Adarase rahita mandodarI bar3e Adarase usake pAsa jAkara isa prakAra bolI ||39||
ki he nAtha ! kyA kharadUSaNakI mRtyuse AkulatAko dhAraNa kara rahe ho ? parantu
yaha ThIka nahIM hai kyoMki zUra-vIroMko bar3I-bar3I ApattiyoM meM bhI viSAda
nahIM hotA  // 40 //  1. tarutalacchAye mahApAdapa ma  /  2. sarva ma.  /  3.
mandodarI  /  .

Page #273 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Six  **41.** In many battles before, your friends have
perished. You did not grieve for them, but why are you grieving for Kharadushan
now?  **42.** In the battle with Indra, many kings like Srimal, who were your
relatives, perished. You never grieved for them.  **43.** Even in the face of
great calamities, you never grieved for anyone. Why are you grieving now? I wish
to know, O Lord, tell me the reason.  **44.** Then, with great respect, Ravana
sighed and said, leaving his bed slightly, his words half-spoken and half-
unspoken.  **45.** Listen, Sundari, I tell you one thing with sincerity. You are
the mistress of my life, and I have always desired you.  **46.** If you wish me
to live, then, Devi, you should not be angry. For life is the root of all
things.  **47.** Then, after Mandodari said, "It is so," Ravana, bound by oaths,
spoke to her, somewhat ashamed.  **48.** If Sita, who is the creation of the
Creator, does not desire me as her husband, then I have no life.  **49.**
Beauty, youth, form, sweetness, and graceful movements, all have been attained
by obtaining that one beautiful woman.  **50.** Then, knowing this difficult
situation of Ravana, Mandodari, smiling and with her teeth shining like the
moon, spoke thus:  **51.** O Lord, it is a great wonder that you are begging for
a boon. It seems that she is a sinful woman who does not herself request you.
**52.** Or, perhaps, she is the only one in the entire world who deserves the
highest happiness, for whom a man like you, full of pride, begs with humility.
**53.** Why don't you forcefully embrace her with these arms, adorned with
jeweled bracelets and resembling the trunk of an elephant?  **54.** Ravana said,
"Devi, listen to the reason why I am forcefully taking her, who is beautiful in
every way."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva purAnekatra saMgrAme suhRdaste kSayaM gatAH  /  na ca
te zocitA jAtu dUSaNaM kiMnu zocasi  //  41  //  AsanmahendrasaMgrAme
zrImAlipramukhAH nRpAH  /  bAndhavAste kSayaM yAtAH zocitAste na jAtucit ||42||
abhUtasarvazokastvamAsIdapi mahApadi  /  zokaM kiM vahasIdAnIM jijJAsAmi vibho
vada ||43|| "tato mahAdaraH svairaM nizvasyovAca rAvaNaH  /  talpaM
kiMcitparityajya dhAritodIritAkSaram ||44|| zRNu sundari sadbhAvamekaM te
kathayAmyaham  /  svAminyasi mamAsUnAM sarvadA kRtavAJchitA  //  45  //  yadi
vAnchasi jIvantaM mAM tato devi nArhasi  /  kopaM kartuM nanu prANA mUlaM
sarvasya vastunaH  //  46  //  tatastayaivamityukte zapathairviniyamya tAm  /
vilakSa iva kiMcitsa rAvaNaH samabhASata ||47 || yadi sA vedhasaH sRSTipUrvA
duHkhavarNanA  /  sItA patiM na mAM vaSTi tato me nAsti jIvitam ||48 //
lAvaNyaM yauvanaM rUpaM mAdhuryaM cAruceSTitam  /  prApya tAM sundarImekAM
kRtArthatvamupAgatam ||49|| tato mandodarI kaSTAM jJAtvA tasya dazAmimAm  /
vihasantI jagAdevaM visphuraddantacandrikA ||50|| idaM nAtha mahAzrayaM varo yat
kurute'rdhanam  /  apuNyA sAbalA nUnaM yA tvAM nArthayate svayam  //  51  //
athavA nikhile loke saibaikA paramodayA  /  yA tvayA mAnakUTena yAcyate
paramApadA  //  52  //  keyUraratna jaTilairimaiH karikaropamaiH  /  AliGya
bAhubhiH kasmAd balAt kAmayase na tAm  // 53 //  sosvocaddevi vijJApyamastyatra
zRNu kAraNam  /  prasabhaM yena gRhNAmi na tAM sarvAGgasundarIm ||14|| pahale
aneka saMgrAmoMmeM tumhAre mitra kSayako prApta hue haiM una sabakA tumane zoka
nahIM kiyA kintu Aja kharadUSaNa ke prati zoka kara rahe ho ?  //  41  //  rAjA
indrake saMgrAmameM zrImAlI Adi aneka rAjA jo tumhAre bandhujana the kSayako
prApta hue the para una sabakA tumane kabhI zoka nahIM kiyA  // 42 //  pahale
bar3I-bar3I Apatti meM rahanepara bhI tumheM kisIkA zoka nahIM huA para isa
samaya kyoM zokako dhAraNa karate ho yaha maiM jAnanA cAhatI hU~ so he svAmin,
isakA kAraNa batalAie  // 43 //  tadanantara mahAn Adarase yukta rAvaNa sAMsa
lekara tathA kucha zayyA chor3akara kahane lagA  /  usa samaya usake akSara
kucha to mukhake bhItara raha jAte the aura kucha bAhara prakaTa hote the  // 44
//  usane kahA ki he sundari ! suno eka sadbhAvakI bAta tumase kahatA hU~  /
tuma mere prANoMkI svAminI ho aura sadA maiMne tumheM cAhA hai ||45 || yadi
mujhe jIvita rahane denA cAhatI ho to he devi ! krodha karanA yogya nahIM hai,
kyoMki prANa hI to saba vastuoMke mUla kAraNa haiM ||46 || tadanantara 'aisA hI
hai' isa prakAra mandodarIke kahanepara use aneka prakArakI zapathoMse niyamameM
lAkara kucha-kucha lajjita hote hue kI taraha rAvaNa kahane lagA ||47|| ki
jisakA varNana karanA kaThina hai aisI vidhAtA kI apUrva sRSTisvarUpa vaha sItA
yadi mujhe pati rUpase nahIM cAhatI hai to merA jIvana nahIM rahegA ||8||
lAvaNya, yauvana, rUpa, mAdhurya aura sundara ceSTA sabhI usa eka sundarIko
pAkara kRtakRtyatAko prApta hue haiM ||49|| 255 tadanantara rAvaNakI isa
kaSTakara dazAko jAnakara ha~satI tathA dA~toMkI kAntirUpI cA~danIko phailAtI
huI mandodarI isa prakAra bolI ki he nAtha ! yaha bar3A Azcarya hai ki vara
yAcanA kara rahA hai  /  jAna par3atA hai ki vaha strI puNyahIna hai jo svayaM
Apase prArthanA nahIM kara rahI hai ||50-51  /  /  athavA samasta saMsArameM
vahI eka parama abhyudayako dhAraNa karanevAlI hai  /  jisakI ki tumhAre jaise
abhimAnI puruSa bar3I dInatAse yAcanA karate haiM ||22|| athavA bAjUbandake
ratnoMse fo tathA hAthI kI sU~r3akI upamA dhAraNa karanevAlI ina bhujAoMse
balapUrvaka AliMgana kara kyoM nahIM use cAha lete ho ? || 53 || isake uttara
meM rAvaNane kahA ki he devi ! maiM jisa kAraNa usa 1. tataH sahodaraH ma  /  2.
dhAritA dAritokSaram (?)  /  3. rasarvA ma.  /  4. - metAM kha.  /  5. paramA
yadA kha.  /

Page #274 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, It was at the feet of Anantavirya, the Maghava, that I took
this vow, in the assembly of the Nirgrantha sages. ||55|| This was explained by
Anantavirya, who is worshipped by the Indras, that even a single renunciation
brings the highest fruit. ||56|| For those who wander through the cycle of
births and deaths, filled with suffering, even a small renunciation of sin is
the cause of liberation from the world. ||57|| Those who do not have even a
single rule of renunciation, are like broken pots, devoid of any virtue. ||58||
There is no difference between humans and animals, for those who do not have
even a single rule of renunciation, are the cause of liberation. ||59|| With
your strength, renounce your sins and acquire the wealth of virtue, so that you
do not wander in the world like the blind born, for a long time. ||60|| Thus,
having drunk the nectar of the words that came from the lotus mouth of the
Bhagavan, some men attained the state of Nirgrantha, and some, with weak powers,
took refuge in the Dharma of the householder. ||61-62|| At that time, a sage
with a gentle mind said to me, "O Dasanana, take on a single rule, according to
your strength." ||63|| You have attained the island of the shining jewel of
Dharma, so why do you go with an empty mind and empty hands, being wise and
skilled in the collection of virtues? ||64|| Thus, having said this, O Devi, I
bowed to the sage and said in the presence of the gods, demons, and sages, "As
long as a woman does not desire me, even if I am in distress, I will not force
myself upon her." ||65-66|| O beloved, I took this vow out of pride, for who,
seeing me, would consider me worthy of respect? ||67|| Therefore, O Devi, I do
not take her, who is beautiful, for myself, for kings speak only once, otherwise
there is great harm. ||68|| Therefore, until I give up my life, please appease
Sita, for my efforts in this house will be in vain. ||69||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe AsIdanantavIryasya mUle magavato mayA  /  AttamekaM vrataM
sAkSAdevi nirgranthasaMsadi  // 55 //  tena devendravandyena
vyAkhyAtamidamIdRzam  /  tathA nivRttirekApi dadAti paramaM phalam  // 56 //
jantUnAM duHkhabhUyiSThabhavasantatisAriNAm  /  pApAnnivRttiralpApi
saMsArottArakAraNam  // 57 //  yeSAM viratirekApi kutazcinnopajAyate'  /
narAste jarjarIbhUtakalazA iva nirguNAH  //  58  //  manuSyANAM pazUnAM ca teSA
yat kiMcidantaram  /  yeSAM na vidyate kazcidvirAmo mokSa kAraNam  //  59  //
zaktyA muJcata pApAni gRhNIta sukRtaM dhanam  /  jAtyandhA iva saMsAre na
bhrAmyatha yatazviram  //  60  //  evaM bhagavato vaktrakamalAnnirgataM vacaH  /
madhu pItvA narAH kecidgaganAmbaratAM gatAH  //  61  //  sAgAradharmamapare
zritA vikalazaktayaH  /  karmAnubhAvataH sarve na bhavanti samakriyAH ||62||
ekena sAdhunA tatra prokto'haM saumyacetasA  /  dazAnana gRhANaikAM nirRttimiti
zaktitaH  //  63|| dharmaratnojjvaladvIpaM prAptaH zUnyamanaskaraH  /  kathaM
vrajasi vijJAnI guNasaMgraha kovidaH || 64 || ityuktena mayA devi praNamya
munipuGgavam  /  devAsuramaharSINAM pratyakSamiti bhASitam ||65|| yAvannecchati
mAM nArI parakIyA manasvinI  /  prasabhaM sA mayA tAvannAbhigamyApi duHkhinA  //
66 //  etaccApyabhimAnena gRhItaM dayite vratam  /  kA mAM kila samAlokya sAdhvI
mAnaM kariSyati  //  67  //  ato na tAM svayaM devi gRhNAmi sumanoharAm  /
sakRjalpanti rAjAnaH pratyavAyo'nyathA mahAn  //  68  //  yAvanmuJcAmi no prANAn
tAvat sItA prasAdyatAm  /  masmabhAvaGgate gehe kUpakhAnazramo vRthA  //  69 //
256 sarvAMga sundarIko jabadastI grahaNa nahIM karatA hU~ isameM nivedana karane
yogya kAraNa hai use suno ||14|| he devi ! maiMne anantavIryaM bhagavAn ke
samIpa nirgrantha muniyoMkI sabhA meM sAkSAt eka vrata liyA thA || 55 ||
indroMke dvArA vandanIya anantavIryaM bhagavAnne eka bAra aisA vyAkhyAna kiyA ki
eka vastukA tyAga bhI parama phala pradAna karatA hai || 56|| duHkhoMse bharI
bhava-paramparAmeM bhramaNa karanevAle prANiyoM ke pApase thor3I bhI nivRtti ho
jAve to vaha unake saMsArase pAra honekA kAraNa ho jAtI hai ||57 || jina
manuSyoMke kisI padArthake tyAgarUpa eka bhI niyama nahIM hai ve phUTe ghaTake
samAna nirguNa haiM  //  58  //  una manuSyoM aura pazuoMmeM kucha bhI antara
nahIM hai jinake ki mokSakA kAraNabhUta eka bhI niyama nahIM hai ||59 || he
bhavya jIvo ! zaktike anusAra pApa chor3o aura puNyarUpI dhanakA saMcaya karo
jisase janmAndha manuSyoMke samAna cira kAla taka saMsAra meM paribhramaNa na
karanA par3e ||60 || isa prakAra bhagavAn ke mukhakamalase nikale hue vacanarUpI
makarandako pIkara kitane hI manuSya nirgrantha avasthAko prApta hue aura
hInazaktiko dhAraNa karanevAle kitane hI loga gRhasthadharmaM ko prApta hue so
ThIka hI hai kyoMki karmodayake kAraNa saba eka samAna kriyAke dhAraka nahIM
hote  /  / 61-62 /  /  usa samaya saumya cittake dhAraka eka munirAjane mujhase
kahA ki he dazAnana ! zaktike anusAra tuma bhI eka niyama grahaNa karo ||63||
tuma dharmarUpI ujjvala ratnadvIpako prApta hue ho so vijJAnI tathA guNoMke
saMgraha karanemeM nipuNa hokara bhI khAlI mana evaM khAlI hAtha kyoM jAte ho
||64 || isa prakAra kahanepara he devi ! maiMne munirAjako praNAma kara sura-
asura tathA muniyoMke samakSa isa taraha kahA ki jabataka mAnavatI parastrI
mujhe svayaM nahIM cAhegI tabataka dukhI honepara bhI maiM balapUrvaka usakA
sevana nahIM karU~gA || 65-66  /  /  he priye ! maiMne yaha vrata bhI isa
abhimAna se hI liyA thA ki mujhe dekhakara kauna pativratA mAna karegI ? ||67 ||
isalie he devi ! maiM usa manoharAMgIko svayaM nahIM grahaNa karatA hU~ kyoMki
rAjA eka bAra hI kahate haiM anyathA bahuta bhArI bAdhA A par3atI hai || 68||
ataH jabataka maiM prANa nahIM chor3atA hU~ tabataka sItAko prasanna karo 1.
kutazcittUpajAyate ma  /  2. gRhItaM ma  /  3. digambaratAm  /

Page #275 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Chapter ## 257  Then, knowing her to be in such a state,
Mandodari, filled with compassion, said to her lord, "This is a small matter, my
lord." ||70||  Then, somewhat swayed by the allure of sweet pleasures, she, the
lotus-eyed Mandodari, went to the Devaranya garden. ||71||  Upon receiving her
command, eighteen thousand of Ravana's wives, adorned with splendor, followed
her. ||72||  Mandodari, whose mind was adorned with the knowledge of all
political strategies, approached Sita and spoke to her in this manner: ||73||
"Oh, beautiful one, why are you grieving instead of rejoicing? The woman whose
husband is Ravana is blessed in all three worlds." ||74||  "Why do you not
desire Ravana as your husband, he who is the lord of all the Vidyadharas, who
has defeated Indra, and who is the most beautiful in all three worlds?" ||75||
"Is your husband some poor, landless man, that you are so distressed for him?
You should make yourself happy, being the best of all beings." ||76||  "There is
no fault in a person who acts for their own benefit, for all actions are meant
for happiness." ||77||  "If you do not accept my words, then may the
consequences befall your enemies." ||78||  "Ravana is very powerful and free
from enemies. He will be filled with anger and desire if his request is denied."
||79||  "Even if those two men named Rama and Lakshmana are dear to you, there
is doubt about them too, if Ravana is angered." ||80||  "Therefore, quickly
accept the lord of the Vidyadharas, Ravana. Obtain supreme wealth and enjoy the
divine play of the gods." ||81||  Thus spoken to, Sita, whose voice was choked
with tears and whose eyes were filled with water, said: ||82||  "Oh, lady, all
these words of yours are completely against the dharma. How can such words come
from the mouth of a virtuous woman?" ||83||  "This body of mine, you may cut,
you may break, you may kill. But I will not even think of another man as my
husband." ||84||  "For, after the house is reduced to ashes, digging a well is a
useless effort." ||86||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 257 tatastaM tAdRzaM jJAtvA sNjaatkrunnodyaa| bamANa
ramaNI nAtha svalpametat samIhitam  // 70 //  tataH
kiMcinmadhusvAdavilAsavazavartinI  /  sA devaramagodyAnaM jagAma kamalekSaNA  /
/ 71 //  tadAjJAM prApya saMpadbhiraSTAdazamahaujasAm  /  dazAnanavarastrINAM
sahasrANyanuvavra juH  // 72 //  mandodarI kramAtprApya sItAmevamabhASata  /
samastanayavijJAnakRtamaNDanamAnasA  // 73 /  /  ayi sundari harSasya sthAne
kasmAdviSIdasi  /  trailokye'pi hi sA dhanyA patiryasyA dazAnanaH  // 74 //
sarvavidyAdharAdhIzaM parAjitasurAdhipam  /  trailokyasundaraM kasmAtpatiM
necchasi rAvaNam  // 75 /  /  niHsvaHkSmAgocaraH ko'pi tasyArthe duHkhitAsi kim
/  sarvalokavariSTasya svasya saukhyaM vidhIyatAm  // 76 //  AtmArtha kurvataH
karma sumahAsukhasAdhanam  /  doSo na vidyate kazcitsarva hi sukhakAraNam  /  /
77 //  mayeti gaditaM vAkyaM yadi na pratipadyate  /  tato yadbhavitA tatte
zamiH pratipadyatAm  // 78 //  balIyAn rAvaNaH svAmI pratipakSavivarjitaH  /
kAmena pIDitaH 'kopaM gaccheprArthanabhaJjanAt  // 79 //  yau rAmalakSmaNau nAma
tava kAvavi saMmatau  /  tayorapi hi sandehaH Rddhe sati dazAnane  /  / 8 /  /
pratipadyasva tat kSipraM vidyAdharamahezvaram  /  aizvayaM paramaM prAsA'saurI
lIlA samAzraya  /  / 81 //  ityuktA vASpasaMbhAragadgadodgIrNavarNikA  /  jagAda
jAnakI jAtajalalocanadhAriNI  /  / 82 //  vanite sarvametatte viruddhaM vacanaM
param  /  satInAmIdarza vaktrAtkathaM nirgantumarhati  // 83 /  /  idameva
zarIraM me chinda bhindAthavA hata  /  bhartuH puruSamanyaM tu na karomi
manasyapi  /  / 8 /  /  kyoMki gharake bhasma ho jAnepara kUpa khudAnekA zrama
vyartha hai  /  / 6 /  /  tadanantara rAvaNako vaisA jAna jise dayA utpanna huI
thI aisI mandodarI bolI ki he nAtha! yaha to bahuta choTI bAta hai  // 70 /  /
tatpazcAt kucha madhura vilAsoMkI vazavartinI kamalalocanA mandodarI devAraNya
nAmaka udyAnameM gayI  // 72 //  usakI AjJA pAkara rAvaNakI aThAraha hajAra
pAnavatI striyAM bhI vaibhavake sAtha usake pIche calIM  // 72 //  samasta naya-
nItiyoMke vijJAnase jisakA mana alaMkRta thA aisI mandodarIne krama-kramase
sItAke pAsa jAkara isa prakAra kahA  // 73 //  ki he sundari ! harSake sthAnameM
viSAda kyoM kara rahI ho ? vaha strI tInoM lokoMmeM dhanya hai jisakA ki rAvaNa
pati hai ||74 //  jo samasta vidyAdharoMkA adhipati hai, jisane indrako parAjita
kara diyA hai, tathA jo tInoM lokoMmeM advitIya sundara hai aise rAvaNako tuma
patirUpase kyoM nahIM cAhatI ho ?  // 75 /  /  tumhArA pati koI nirdhana
bhUmigocarI manuSya hai so usake lie itanA dukhI kyoM ho? sarva lokase zreSTha
apane Apako sukhI karanA cAhie  // 76 /  /  apane lie mahAsukhake sAdhanabhUta
kAryake karanevAlako koI doSa nahIM hai kyoki manuSyake saba prayatna sUkhake
lie hI hote haiM  // 77|| isa prakAra mere dvArA kahe hae vacana yadi tuma
svIkRta nahIM karatI ho to phira jo dazA hogI vaha tumhAre zatruoMko prApta ho
// 78 //  rAvaNa atizaya balavAn tathA zatruse rahita hai prArthanA bhaMga
karanepara vaha kAmapIr3ita ho krodhako prApta ho jAyegA  // 79 //  jo rAma-
lakSmaNa nAmaka koI puruSa tujhe iSTa haiM so rAvaNake kupita honepara una
donoMkA bhI sandeha hI hai  /  / 80 //  isalie tuma zIghra hI vidyAdharoMke
adhipati rAvaNako svIkRta karo aura parama aizvaryako prApta ho devoM sambandhI
lIlAko dhAraNa karo  // 8 //  isa prakAra kahanepara jisake mukhase vASpabhArake
kAraNa gadgada varNa nikala rahe the tathA jo azrupUrNa netra dhAraNa kara rahI
thI aisI sItA bolI ki he vanite! tere ye saba vacana atyanta viruddha hai|
pativratA striyoMke mukhase aise vacana nahIM nikala sakate haiM ?  /  / 82-83 /
/  mere isa zarIra1. ko'yaM  /  2. surANAmiyaM saurI tAM devasaMbandhinIm  /
2-33

Page #276 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sure! Here's the translation of the provided text into English while retaining
the Sanskrit words:  ---  218 In the Padmapurana, if a person has a form like
Sanatkumar, even then, like the cracked glass, I do not desire any other man but
my husband in any way. ||85|| I speak to you in brief about all those present
here. I will not do what you wish; do as you will. ||86|| In this interval, the
ten-headed one (Dashanana) himself arrived, like an elephant reaching the
Ganges. ||87|| He then, having come closer, spoke with great compassion and a
somewhat smiling demeanor, addressing the lovely lady: "Do not be afraid, I am
your devotee. Listen, I have one request: please be gracious and consider me!"
||88|| I wish to know what I, being devoid of anything in the three worlds, am
unworthy of being accepted by you as your supreme husband. ||90|| Saying this,
Ravana attempted to touch (her), but Sita, in urgency, said: "O sinful-hearted
one! Get away, do not touch my body!" ||9|| In response, Ravana said: "O
goddess! Set aside your anger and pride, be pleased, and become the mistress of
divine pleasures like the queen of the Indras!" ||92|| Sita replied: "The riches
of a base man are nothing but filth, and the poverty of a virtuous man is indeed
an ornament." ||93|| For those born in a noble family, it is better to seek
refuge in death by losing virtue than to act against both worlds. ||94|| You
wish for another woman, therefore your life is in vain. Truly, one who lives
while guarding the fire survives. ||95|| Thus insulted, Ravana soon became eager
to use magic. All the goddesses, frightened, fled, and everything there became
filled with turmoil. ||26|| In the meanwhile, the sun entered the cave of the
western horizon along with its rays as if it was also entering due to the fear
of Ravana's illusion. ||17|| Terrified by those elephants, who were filled with
great anger, their tusks dripping, and who were trumpeting greatly, Sita was
still drawn to Ravana's shelter.   1. Ganga flow.  2. Goddess of illusion.  3.
Something desired.  4. Disperse.  5. Losing virtue.   ---   If there are any
specific sections you'd like more detail about or further clarification, feel
free to ask!

======================
| Romanization (original text) |
======================
 218 padmapurANe sanarakumArarUpo'pi yadi vAkhaNDalopamaH  /  narastathApi taM
martaranyaM necchAmi sarvathA  /  / 85 //  yuSmAnbravImi saMkSepAhArAn
sarvAnihAgatAn  /  yathA brUta tathA naitatkaromi kurutepsitam  // 86 //
etasminnantare prAptaH svayameva dazAnanaH  /  sItA madanatApA" gaGgAveNImiva
dvipaH  // 87 //  samopIbhUya covAca paraM karuNayA giraa| kiMcidvihasitaM
kurvanmukhacandraM mahAdaraH  // 88 //  'mA yAsIdevi saMtrAsaM bhakto'haM tava
sundari  /  zRNu vijJApyamekaM me prasIdAvahitA bhava  // 89 /  /  vastunA kena
hIno'haM jagastritayavartinA  /  na mAM vRNoSi yadyogyamAtmanaH patimuttamam  //
10 //  ityuktvA spreSTukAmaM taM siitaavoctssNbhrmaa| apasarpa mamAGgAni mA
spRzaH pApamAnasaH  // 11 //  uvAca rAvaNo devi tyaja kopAmimAnatAm  /  prasIda
divyabhogAnAM zacIva svAminI bhava  // 12 //  sItovAca kuzIlasya vibhavAH
kevalaM malam  /  janasya sAdhuzIlasya dAridrayamapi bhUSaNam  // 13 //
cAruvaMzaprasUtAnAM janAnAM zIlahArataH  /  lokadvayavirodhena zaraNaM maraNaM
varam  // 14 //  parayoSitkRtAzasya tavedaM jIvitaM mudhA  /  zIlasya pAlanaM
kurvan yo jIvati sa jIvati  // 95 //  evaM tiraskRto mAyAM katu pravavRte dutam
/  nezurdevyaH paritrastAH saMjAtaM sarvamAkulam  // 16 //  etasminnantare jAte
bhAnurbhAyAbhayAdiva  /  samaM kiraNacakreNa pravivezAstagahvaram  // 97 //
pracaNDairvigaladagaNDaiH karibhirghanavRMhitaiH  /  bhISitApyagamallItA zaraNaM
na dazAnanam  // 28 //  ko tuma loga cAhe cheda DAlo, bheda DAlo athavA naSTa
kara do parantu apane bhartAke sivAya anya puruSako manameM bhI nahIM lA sakatI
huuN||84|| yadyapi manuSya sanatkumArake samAna rUpakA dhAraka ho athavA indrake
tulya ho to bhI bhartAke sivAya anya puruSakI maiM kisI taraha icchA nahIM kara
sakatI  // 85 //  maiM yahAM AyI huI tuma saba striyoMse saMkSepameM itanA hI
kahatI hU~ ki tuma loga jo kaha rahI ho vaha maiM nahIM karUMgI tuma jo cAho so
karo  // 86 //  isI bIcameM jisa prakAra hAthI gaMgAkI dhArAke pAsa pahuMcatA
hai usI prakAra kAmake santApase duHkhI rAvaNa svayaM sItAke pAsa pahuMcA  /  /
87|| aura pAsameM sthita ho mukharUpI candramAko kucha-kucha hAsyase yukta
karatA huA bar3e Adarake sAtha atyanta dayanIya vANImeM bolA ki he devi !
bhayako prApta mata hoo, he sundari! maiM tumhArA bhakta hU~, merI eka prArthanA
suno, prasanna hoo aura sAvadhAna bano  /  / 88-89|| batAo ki maiM tInoM
lokoMmeM vartamAna kisa vastuse hIna hU~ jisase tuma mujhe apane yogya uttama
pati svIkRta nahIM karatI ho  /  / 90 /  /  itanA kahakara rAvaNane sparza
karanekI ceSTA prakaTa kI taba sItAne har3abar3Akara kahA ki pApI hRdaya ! haTa,
mere aMgoMkA sparza mata kara  // 9 //  isake uttarameM rAvaNane kahA ki he
devi! krodha tathA abhimAna chor3o, prasanna hoo aura indrANIke samAna divya
bhogoMkI svAminI bano  // 92 /  /  sItAne kahA ki kuzIla manuSyakI sampadAe~
kevala mala haiM aura suzIla manuSyakI daridratA bhI AbhUSaNa hai  /  / 93 /  /
uttama kulameM utpanna hue manuSyoMko zIlakI hAni kara donoM lokoMke viruddha
kArya karanese maraNakI zaraNameM jAnA hI acchA hai  /  / 94 //  tU parastrIkI
AzA rakhatA hai ataH terA yaha jIvana vRthA hai| jo manuSya zolakI rakSA karatA
huA jItA hai vAstavameM vaha jItA hai  /  / 95 /  /  isa prakAra tiraskArako
prApta huA rAvaNa zIghra hI mAyA karaneke lie pravRtta huaa| saba deviyA~
bhayabhIta hokara bhAga gayI aura vahA~kA saba kucha AkulatAse pUrNa ho gayA  /
26 /  /  isI bIca meM sUrya, kiraNasamUhake sAtha-sAtha astAcalakI guhAmeM
praviSTa ho gayA so mAno rAvaNakI mAyAke bhayase hI praviSTa ho gayA thA  /  /
17 /  /  jo atyanta krodha se yukta the, jinake gaNDasthalase mada cU rahA thA
tathA jo atyadhika garjanA kara rahe the aise hAthiyoMse DarAye jAnepara bhI
sItA rAvaNakI zaraNameM 1. gaGgApravAham  /  2. mAyAzIdevi ma.  /  3. pRSTakAm
ma.  /  4. apasArya ma.  /  5. zIlahAritaH ma.  /

Page #277 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
259 Even when threatened by tigers with fearsome fangs and unbearable roars,
Sita did not seek refuge in Ravana. ||19|| Even when threatened by lions with
shaking manes and sharp claws, Sita did not seek refuge in Ravana. ||10|| Even
when threatened by large serpents with blazing sparks and flickering tongues,
Sita did not seek refuge in Ravana. ||101|| Even when threatened by cruel
monkeys with gaping mouths, who were constantly leaping and falling, Sita did
not seek refuge in Ravana. ||102|| Even when threatened by tall, black, roaring
Vetalas, Sita did not seek refuge in Ravana. ||103|| Even when threatened by
various kinds of terrifying afflictions, moment by moment, Sita did not seek
refuge in Ravana. ||104|| After that, as if the night had passed in fear, the
sound of conch shells and drums echoed in the Jina temples. ||105|| As dawn
broke, the doors of the great palaces opened, and it seemed as if they had
opened their sleepless eyes. ||106|| The eastern sky, painted by the evening,
was resplendent, as if it had been smeared with saffron for the arrival of the
sun. ||107|| The sun rose, dispelling the darkness of night and dimming the
moon, and caused the lotuses to bloom. ||108|| Then, as the morning air became
clear and the birds began to fly, Vibhishana and his other dear friends arrived
at Ravana's side. ||109|| Their faces were downcast with grief for Khara and
Dushana, and their eyes were filled with tears, as they sat down on the ground
in a proper manner. ||110|| At that time, Vibhishana heard the heart-rending
sound of a woman weeping, burdened with grief, from within the curtain. ||111||
Hearing this, Vibhishana became agitated and said, "Who is this unknown woman
who is making such a sorrowful sound, as if she has been separated from her
lord?" ||112|| Not gone. ||98|| 1. In which the birds were flying, in that.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 259 SaTcatvAriMzattamaM parva daMSTrAkarAladazArduHsahaniHsvanaiH  /
mISitApyagamatsItA zaraNaM na dazAnanam  // 19 //  calake sarasaMvAtaiH
siMhairupranakhAGkuzaH  /  bhISitApyagamatsItA zaraNaM na dazAnanam  // 10 //
jvalatsphuliGgamImArlasajilairmahoragaiH  /  bhISitApyagamatsItA zaraNaM na
dazAjanam  // 101 //  byAtAnanaiH kRtotpAtapatanaiH krUramAnaraiH  /
bhISitApyagamatsItA zaraNaM na dazAnanam  // 102 //  tamApiNDAsitaistuGvetAlaiH
kRthngkRtH| bhISitApyagamatsItA zaraNaM na dazAnanas  // 10 //  enaM
nAnAvidhairurupasargaH kSaNodataH  /  bhISitApyagamatsItA zaraNaM na dazAnanam
// 10 //  tAvaJca samatItAyAM vibhAvayA~ bhayAdiva  /  jinendravezmasUttasthau
zaGkhabheryAdiniHsvanaH  // 10 //  udghATitakapATAni dvArANi varavezmanAm  /
prabhAte gatanidrANi locanAnIva rejire  // 106 //  saMdhyayA raJjitA prAcI
digatyantamarAjata  /  kuDakumasyeva paGkana bhAnorAgacchataH kRtA  /  / 107 //
naizaM dhvAntaM samutsAyaM kRtvenduM vigataprabham  /  udiyAya sahasrAMzuH
paGkajAni nyabodhayat  /  / 108 //  tato vimalatAM prApta prabhAte calepakSiNi
/  vibhISaNAdayaH prApurdazAsyaM priyabAndhavAH  // 109 //  kharadUSaNazokena te
nirvAkyanatAnanAH  /  savASpalocanA bhUmau samAsInA yathocitam  // 11 //
tAvatpaTAntarasthAyA rudatyAH zokanirbharam  /  zuzrAva yoSitaH zabda manobhedaM
vimISaNaH  // 11 //  jagAda vyAkulaH kiMcidapUrvaiyabhihAGganA  /  kA nAma
karuNaM rauti svAmineva viyojitA  // 12 //  nahIM gayo  // 98|| jinake dA~ta
dAr3hoMse atyanta bhayaMkara dikhAI dete the aura jo duHsaha zabda kara rahe the
aise vyAghroMke dvArA DarAye jAnepara sItA rAvaNakI zaraNameM nahIM gayI  // 99
//  jinakI garadanake bAla hila rahe the tathA jinake nakharUpI aMkuza atyanta
tIkSNa the aise siMhoMke dvArA DarAye jAnepara bhI sItA rAvaNakI zaraNameM nahIM
gayIM  // 100 //  jinake netra dedIpyamAna tilagoMke samAna bhayaMkara the tathA
jinakI jihvAe~ lapalapA rahI thIM aise bar3e-bar3e sA~poMke dvArA DarAye
jAnepara bhI sItA rAvaNakI zaraNameM nahIM gayo  // 101 /  /  jinake mukha khule
hue the, jo bAra-bAra Uparako ora ur3Ana bharate the tathA nIcekI ora girate the
aise vAnaroMke dvArA DarAye jAnepara bhI sItA rAvaNakI zaraNameM nahIM gayI  //
102 /  /  jo andhakArake piNDake samAna kAle the, U~ce the, tathA huMkAra kara
rahe the aise vetAloM ke dvArA DarAye jAnepara bhI sItA rAvaNake zaraNameM nahIM
gayI  // 103|| isa prakAra kSaNakSaNa meM kiye jAnevAle nAnA prakArake
bhayaMkara upasargoMke dvArA DarAye jAnepara sItA rAvaNakI zaraNameM nahIM gayI
// 104 //  tadanantara bhayase hI mAno rAtri vyatIta hI gayI aura jina
mandiroMmeM zaMkha-bherI AdikA zabda hone lagA  // 105 /  /  prabhAta hote hI
bar3e-bar3e mahaloMke dvAra sambandhI kivAr3a khula gaye so unase ve aise jAna
par3ate the mAno nidrA-rahita netra hI unhoMne khole hoM  // 106 //  sandhyAse
raMgI huI pUrva dizA atyanta suzobhita ho rahI thI aura usase aisI jAna par3atI
thI mAno AnevAle sUryakI agavAnIke lie kuMkumake paMkase hI lipta kI gayI ho  //
107 //  rAtri sambandhI andhakArako naSTa kara tathA candramAko niSprabha
banAkara sUrya udita huA aura kamaloMko vikasita karane lagA  // 108 /  /
tadanantara jisameM pakSI ur3a rahe the aise prAtaHkAlakI nirmalatAko prApta
honepara vibhoSaNa Adi priya bAndhava rAvaNake samIpa pahuMce  // 109||
kharadUSaNake zokase jisake mukha cupacApa nIcekI ora jhuka rahe the tathA
jinake netra azruoMse yukta the aise ve saba yathAyogya bhUmipara baiTha gaye
// 110 /  /  usI samaya vibhISaNane paTake bhItara sthita zokake bhArase rotI
huI strIkA hRdaya-vidAraka zabda sunA  // 111 /  /  sunakara vyAkula hote hue
vibhISaNane kahA ki yaha yahA~ kauna apUrva strI karuNa zabda kara 1. calAH
pakSiNo yasmina, tasmin  /

Page #278 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
260 Padma Purana This word indicates the intense trembling of her body, born
from grief, which carries the burden of sorrow. ||113|| Hearing these words,
Sita cried even louder. Indeed, grief increases in the presence of the virtuous.
||114|| With tear-filled eyes, she uttered these words, her voice choked with
emotion: "Oh, my dear brother, who are you, that you ask me with such
affection?" ||115|| "I am Sita, the daughter of King Janaka, the sister of the
Bhāmaṇḍala, the wife of Kakutstha, and the daughter-in-law of Dasharatha."
||116|| "While my husband went to inquire about your well-being, this wicked-
hearted one abducted me, taking advantage of a weakness. ||117|| "Oh, brother,
please take me to Rama quickly, before he gives up his life, separated from me."
||118|| Hearing these words, Vibhīshaṇa's heart burned with anger. Then, with
humility and love for his elder brother, he said: "Brother, how could you,
blinded by delusion, bring this woman, who is like a venomous serpent, a source
of fear and danger?" ||119-120|| "Oh, master, though I am of childish intellect,
please listen to my plea. You have granted me the favor of speaking my mind."
||121|| "Oh, master of Dharma, the entire world is enveloped in the network of
your glorious deeds, like vines. Do not let the fire of disgrace consume it. Be
pleased." ||122|| "This desire for another man's wife is wrong, extremely
terrible, shameful, repulsive, and destructive of both worlds." ||123|| "The
condemnation that is received from all the virtuous is capable of breaking the
hearts of the compassionate. ||124|| "You, who know all the rules of Dharma, the
lord of the Vidyadharas, why are you holding this burning ember in your heart?"
||125|| "Whoever indulges in the sin of another man's wife, enters hell just as
a piece of iron sinks into water." ||126||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 260 padmapurANe zabdo'yaM zokasaMbhUtamasyAH kampaM samulvaNam  /  nivedayati
dehasya duHkhasaMbhAravAhinaH  /  / 113 //  evamuktaM samAkarNya sItA
tAratarasvanam  /  ruroda sajanasyAgre nUnaM zokaH pravarddhate  /  / 114 //
jagau ca vASpapUrNAsyApraskhala nirgatAkSaram  /  iha ko me deva bandhustvaM
yatpRcchasi vatsalaH  // 115 //  sutA janakarAjasya svasA mAmaNDalasya ca  /
kAkutsthasyAhaka patnI sItA dazarathasnuSA  // 116 //  vAnveiSI gato yAvadartA
me bhrAturAhave  /  randhe'haM tAvadetena hRtA kutsitacetasA  // 117 //  yAvanna
muJcati prANAn rAmo virahito mayA  /  bhrAtarasmai drutaM tAvannItvA
mAmarpayoditaH  // 11 //  evamuktaM samAkarNya kruddhacetA vimISaNaH  /  jagAda
vinayaM bibhrad bhrAtaraM guruvassalaH  // 19 //  AzIviSAgnibhUteyaM mohAd
bhrAtaH kutstvyaa| paranArI samAnItA sarvathA bhayadAyinI  // 120 //
bAlabuddharapi svAmin vijJApyaM zrUyatAM mama  /  datto hi mama devena prasAdo
vacanaM prati  // 125 //  mavaskIrtilatAjAlaijaTilaM valayaM dizAm  /  mA
dhAkSodayazodAvaH prasIda sthitikovida  /  / 122 //
paradArAmilASo'yamayukto'timayaGkaraH  /  lajanIyo jugupsyazca
lokadvayaniSUdanaH  // 123 //  dhikazabdaH prApyate yo'yaM sajanebhyaH
samantataH  /  so'yaM vidAraNe zakko hRdayasya sucetasAm  // 124 //  jAnan
sakalamaryAdA vidyAdharamahezvaraH  /  jvalantamulmukaM kasmAtkaroSi hRdaye nije
// 125|| yo nA parakalatrANi pApabuddhiniSevate  /  narakaM sa vizatyeSa
lohapiNDo yathA jalam  // 126 //  rahI hai aisA jAna par3atA hai mAno yaha
patike sAtha viyogako prApta huI hai  // 112 /  /  isakA yaha zabda duHkhake
bhArako dhAraNa karanevAle zarIrake zokotpanna-utkaTa kampanako sUcita kara rahA
hai  // 113 //  isa prakAra vibhISaNake ukta zabda sunakara sItA aura bhI adhika
rone lagI so ThIka hI hai kyoMki sajjanake Age zoka baDhatA hai||114|| usane
azraparNa makhase TaTe-phaTe akSara prakaTa karate hue kahA ki he deva ! yahA~
merA bandhu tU kauna hai ? jo isa prakAra snehake sAtha pUcha rahA hai  // 115 /
/  maiM rAjA janakakI putrI, bhAmaNDalakI bahana, rAmakI patnI aura dazarathakI
putravadhU sItA huuN||116|| merA bhartA kuzala vArtA lene ke lie jabataka bhAIke
yuddha meM gayA thA tabataka chidra dekha isa duSTahRdayane merA haraNa kiyA hai
/  / 117|| mujhase bichur3e rAma jabataka prANa nahIM chor3a dete haiM he bhAI!
tabataka mujhe zIghra hI le jAkara unheM sauMpa deM  // 118 //  isa prakAra
sItAke zabda sunakara vibhISaNakA citta kupita ho utthaa| tadanantara vinayako
dhAraNa karanevAle gurujana-snehI vibhISaNane bhAIse kahA ki he bhAI! AzIviSa-
sarpakI viSarUpI agnike samAna saba prakArase bhaya utpanna karanevAlI yaha
para-nArI tU mohavaza kahA~se le AyA hai ?  // 119-120 /  /  he svAmin ! yadyapi
maiM bAlabuddhi hU~ to bhI merI prArthanA zravaNa kiijie| vacanake viSayameM
Apane majhapara prasannatA ko hai arthAta majhe vacana kahane kI svatantratA dI
hai  /  / 121 /  /  he maryAdAke jAnanemeM nipuNa ! yaha dizAoMkA samUha ApakI
kIrtirUpI latAoMke jAlase vyApta ho rahA hai so ise apayazarUpI dAvAnala jalA na
de ataH prasanna hoie  // 122 /  /  yaha parastrIkI abhilASA anucita hai,
atyanta bhayaMkara hai, lajjA utpanna karanevAlI hai, ghRNita hai aura donoM
lokoMko naSTa karanevAlI hai  // 123 /  /  sarvatra sajjanoMse yaha dhik zabda
prApta hotA hai vahI sahRdaya manuSyoMke hRdayake vidAraNa karanemeM samartha
hai arthAt lokanindA vicAravAn manuSyoMke hRdayako bhedana karanevAlI hai  //
124 //  Apa to maryAdAko jAnanevAle, vidyAdharoMke adhipati haiM phira isa
jalate hue ulmukako apane hRdayapara kyoM rakha rahe ho ?  // 125 /  /  jo
pApabuddhi manuSya parastriyoMkA sevana karatA hai vaha vinayase usa taraha
narakameM praveza karatA hai jisa taraha ki lohakA piNDa jalameM praveza karatA
hai  // 126 //  1. pUrNAsyAtsabalaM nirgatAkSaram m.| 2. apakIrtidavAgniH 'vane
ca vanavahnau ca davo dAva iheSyate' ityamaraH  /  3. dinAzakaH ma.  /  4. samaM
tataH m.|

Page #279 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Sixth Canto  **261** Touching that, Ravana said, "What is that on
the earth that I am not the master of? Therefore, how can this be a foreign
object for me?" **127**  Saying this, the one with a different mind began to
speak in vain. Then, seizing the opportunity, the great strategist Maricha said,
**128**  "Knowing the whole story of the world, O Dashaanan, why did you do such
a deed? This is truly the act of delusion." **129**  "A wise man, having risen
in the morning, should consider his own good and bad with discrimination."
**130**  Speaking thus, the great-minded Maricha, being impartial, stood up,
causing a commotion in the assembly. **131**  Then, surrounded by great riches
and mounted warriors, Ravana mounted the elephant named Trilokamanadana. **132**
Placing Sita, who was filled with grief, on the Pushpaka chariot, and placing
her in front, he proceeded towards the city with great splendor. **133**  Men
with spears, swords, umbrellas, and flags in their hands, making a loud noise
with their shouts and confusion, were walking in front. **134**  Thousands of
horses with swaying necks, strong backs, and beautiful riders, digging the earth
with their restless hooves, were moving. **135**  Elephants, whose bells were
making a loud sound, roaring like clouds, driven by their keepers, and
resembling mountains with their huge cheeks, were moving. **136**  Men, laughing
loudly, performing various acts, and seeming to shatter the sky, were going
ahead of him. **137**  Filling the directions with the sound of thousands of
musical instruments, Dashaanan entered the city of Lanka, adorned with gems and
golden arches. **138**  Although Ravana was surrounded by such beautiful wealth,
Sita considered him even lower than grass. **139**  By nature, the pure-minded
Vaidehi could not be tempted by Ravana, just as a lotus cannot be stained by
water. **140**  1. Ravana: M. | 2. Dhwajadarpita M., B. | 3. Lobhamane tu
lepamapsu yathaambujam M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM parva 261 tatchutvA rAvaNo'vocat kiM tadavyaM mahItale  /
bhrAtaryasyAsmi na svAmI parakIyaM kuto mama  // 127 //  ityuktvA vikathAH katu
prArebhe bhinnamAnasaH  /  labdhAntarazca mArIco mahAnItiravocata  // 128 //
jAnannapi kathaM sarva lokavRttaM dazAnana  /  akarodIdRzaM karma mohasyedaM
viceSTitam  // 129 /  /  sarvathA prAtarutthAya puruSeNa sucetasA  /
kuzalAkuzalaM svasya cintanIyaM vivekataH  // 13 //  nirapekSaM pravRtte'smin
vaktumevaM mahAmatau  /  sabhAyAH kSomanaM kurvannuttasthau rakSasAM prabhuH  //
13 //  trijaganmaNDanAbhikhyamAruroha ca vAraNam  /  maharddhimizca
sAmantairvAhArUDaiH samAvRtaH  /  / 132 //  puSpakAgraM samAropya sItAM
zokasabhAkulAm  /  puraH kRtvA mahAbhUtyA prayayau nagarIdizA  // 133 //
kuntAsito'maracchatradhvajAdyarpitapANayaH  /  agrataH puruSAH sasraH
kRtasaMbhramanisvanAH  // 13 //  calitAzcaJcalagrIvAH sthUrIpRSThAH sahasrazaH
/  caJcatkhurAnanakSuNNakSitayazcArusAdinaH  // 35 //  pracaNDanisvanadghaNTAH
kRtajImUtagarjitAH  /  pracelurvettRbhirnunA gaNDazailasamA gajAH  // 136 //
aTTahAsAn vimuJcantaH kRtanAnAviceSTitAH  /  sphoTayanta ivAkAzaM
prajagmurmAnavAH puraH  // 137 /  /  sahasrasaMkhyatUryANAM dhvaninA pUrayan
dizaH  /  laGkAM dazAnano'vikSan maNikAJcanatoraNAm  // 138 //
saMpadbhirevamAdyAmivRto'pyatyantacArubhiH  /  sItA dazAnanaM mene tRNAdapi
jaghanyakam  // 139 //  akalmaSaM svabhAvena vaidehImAnasaM nRpaH  /  na zakyaM
lobhama mambu yathAmbujam  // 14 //  yaha sunakara rAvaNane kahA ki he bhAI !
pRthvItalapara vaha kauna padArtha hai jisakA maiM svAmI na hoU~ ? ataH mere lie
yaha parakIya vastu kaise huI ?  // 127 /  /  isa prakAra kahakara usa bhinna
hRdayane vikathAe~ karanA prArambha kara diyaa| tadanantara avasara pAkara
mahAnItijJa mArIca bolA  // 128 //  ki he dazAnana ! lokakA saba vRttAnta jAnate
hue bhI tumane aisA kArya kyoM kiyA ? yathArtha meM yaha mohakI hI ceSTA hai  /
/ 129 //  buddhimAn manuSyako saba tarahase prAtaHkAla uThakara vivekapUrvaka
apane hitAhitakA vicAra karanA cAhie  /  / 130 //  isa prakAra mahAbuddhimAn
mArIca jaba nirapekSa bhAvase yaha saba kaha rahA thA taba bIca meM hI sabhAke
kSobhako karatA huA rAvaNa uThakara khar3A ho gayA  // 131 //  tadanantara
bar3I-bar3I RddhiyoM aura azvArUr3ha sAmantoMse ghirA huA rAvaNa trilokamaNDana
nAmaka hAthIpara savAra ho gayA  // 132 //  vaha zokase vyAkula sItAko puSpaka
vimAnapara car3hAkara tathA Age kara bar3e vaibhavase nagarIkI ora calA  // 133
//  bhAle, khaDga, chatra tathA dhvajA Adi jinake hAthameM the aura jo
sambhramapUrvaka joradAra nAre lagA rahe the aise puruSa Age-Age cala rahe the
// 134 /  /  jinakI grIvAe~ caMcala thIM, jo suzobhita khuroMke agrabhAgase
pRthvIko khoda rahe the tathA jinapara manohara savAra baiThe hue the aise
hajAroM ghor3e cala par3e  // 135 jinake ghaNTe pracaNDa zabda kara rahe the, jo
meghoMke samAna garjanA kara rahe the, jinheM mahAvata prerita kara rahe the
aura gaNDazailakAlI caTTAnoMvAle parvatoMke samAna jAna par3ate the aise hAthI
calane lage  // 136 //  jo aTTahAsa chor3a rahe the arthAt ThahAkA mArakara
ha~sa rahe the, nAnA prakArakI ceSTAe~ kara rahe the aura AkAzako phor3ate hue-
se jAna par3ate the aise manuSya usake Age-Age jA rahe the  // 137 /  /  isa
prakAra hajAroM turahiyoMke zabdase dizAoMko pUrNa karatA huA rAvaNa maNi tathA
svarNanirmita toraNoMse alaMkRta laMkA nagarImeM praviSTa huA  // 138 //
yadyapi rAvaNa isa prakArako atyanta sundara sampadAoMse ghirA huA thA to bhI
sItA use tRgase bhI tuccha samajhatI thI  // 139 /  /  svabhAvase hI nirmala
sItAke manako rAvaNa usa taraha lobha prApta karAneke lie samartha nahIM ho sakA
jisa prakArakI pAnI kamalako lepa prApta karAneke lie samartha nahIM hotA hai
// 140 //  1. rAvaNaH ma.  /  2. dhvajAdarpita ma., ba.  /  3. lobhamAne tu
lepamapsu yathAmbujam m.|

Page #280 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
262 Padmapurana The forest called Pramada, where Sita was taken, was full of
flowers, various trees and creepers, and as beautiful as Nandana forest. ||141||
Situated on top of a mountain of flowers, it captivates the eyes, and even the
gods feel immense excitement upon seeing it. ||142|| The mountain was adorned
with seven gardens, each unique and beautiful, and it shone brightly like Mount
Meru, surrounded by forests like Bhadrashala. ||143|| Gautama Swami says, "O
King! Listen to the names of the various wondrous forests, which are parts of
that mountain." ||144|| The names of the seven forests on that mountain are: 1.
Prakirnaka, 2. Janananda, 3. Sukhasevya, 4. Samuccaya, 5. Charanapriya, 6.
Nibodha, and 7. Pramada. ||145|| Among these, the Prakirnaka forest is the
earth, but beyond it is the Janananda forest, where only those who are allowed
to come and go freely play. ||146|| Above it is the third forest, called
Sukhasevya, which is filled with soft trees, resembles a cloud mass, and is
beautiful with rivers and ponds. In that forest are trees ten spans tall,
blocking the path of the sun, adorned with Ketaki and Juhi flowers, and entwined
with betel vines. ||147-148|| Above it is the fourth forest, called Samuccaya,
with unobstructed movement, where beautiful women are adorned with graceful
gestures, and noble men are also adorned. ||149|| Above it is the fifth forest,
called Charanapriya, a beautiful, sin-destroying forest, where the Charana-
Riddhi-dharis, the Muni-Rajas, are engaged in their studies. ||150|| [Above it
is the sixth forest, called Nibodha, which is the abode of knowledge] and beyond
it, climbing up, is the seventh forest, called Pramada, which appears like the
back of a horse, with excellent, comfortable steps for climbing. ||151|| In this
Pramada forest are beautiful ponds suitable for bathing and playing, adorned
with lotuses, water-houses in various places, and assembly halls built with many
sections. ||152|| There are trees like Naring and Bijapur, laden with fruits,
surrounded by date palms, coconut palms, and other trees. ||153|| In that
Pramada forest, all the elephants are covered with flower garlands, and they
sing in a drunken state. 154||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 262 padmapurANe samantakusumaM tAvannAnAtarulatAkulam  /  pramadAkhyaM vanaM
sItA nItA nandanasundaram  // 141 /  /  sthitaM phullanagasyoda yad
dRSTibandhanam  /  unmAdo manasastuGgo devAnAmapi jAyate  /  / 142 //  giriH
saptabhirudyAnaiveSTitaH svAyataiH sa ca  /  rarAja bhadrazAlAdyaH sUryAvarta
ivojjvalaH  // 143 //  ekadezAnahaM tasya vividhAdbhutasaMkulAn  /  nAmataH
saMpravakSyAmi tava rAjana nibodhyatAm  // 14 //  prakIrNakaM janAnandaM
sukhasevyaM samuccayam  /  cAraNapriyasaMjJaM ca nibodha pramadaM tathA  // 145
//  prakIrNakaM mahIpRSThe janAnandaM tataH param  /  yatrAniSiddhasaMcAro janaH
krIDati nAgaraH'  // 146 //  tRtIye'laM vane ramye mRdupAdapasaMkule  /
ghanavRndapratIkAze saridvApImanohare  // 147 /  /  dazavyAbhAyatA vRkSA
ravimArgoparodhinaH  /  ketakIyUthikopetAstAmbUlIkRtasaMgamAH  // 14 //
nirupadravasaJcAre tatrodyAnasamuccaye  /  vilasanti vilAsinyaH kvaciddeze ca
saMnarAH  /  / 149 //  cAraNapiyamudyAnaM manojJaM pApanAzanam  /
svAdhyAyaniratA yatra zramaNA vyomacAriNaH  // 150 //  tasyopari samAruhya
yayupRSThamaninditam  /  sukhArohaNasopAnaM dRzyate pramadAbhidham  /  / 151 //
snAnakrIDocitA ramyA vApyo'smin padmazobhitA  /  prapAH sabhAzca vidyante
racitAnekabhUmayaH  /  / 152 //  nAriGgamAtuliGgAyaiH phalairyatra nirantarAH  /
khajUM rairnAlikeraizca tAlairanyaizca veSTitAH  // 153 //  tatra ca
pramadodyAne sarvA evAgajAtayaH  /  kusumastakkaizchannA gIyante matta 154 //
athAnantara jisameM saba orase phUla phUla rahe the, jo nAnA prakArake vRkSa
aura latAoMse yukta thA tathA jo nandana vanake samAna sundara thA aise pramada
nAmaka vanameM sItA le jAyI gayI  // 141 /  /  phUloMke parvatake Upara sthiti
tathA dRSTiko bAMdhanevAle jisa pramadavanako dekhakara devoMke manameM bhI
atyadhika unmAda utpanna ho jAtA hai  /  / 142 //  atyanta lambe-lambe sAta
udyAnoMse ghirA huA vaha parvata aisA suzobhita ho rahA thA mAno bhadrazAla Adi
vanoMse ghirA atizaya ujjvala sumeru parvata hI ho  // 143 /  /  gautama svAmI
kahate haiM ki he rAjan ! aneka Azcaryose bhare hue usake eka dezarUpa jo
saghana vana haiM hama unake nAma kahate haiM so suno  /  / 144 /  /  usa
parvatapara jo sAta vana haiM unake nAma isa prakAra haiM-1 prakIrNaka, 2
janAnanda, 3 sukhasevya, 4 samuccaya, 5 cAraNapriya, 6 nibodha aura 7 pramada
// 145 /  inameM se prakIrNaka nAmakA vana pRthvItala hai para usake Age
janAnanda nAmakA vaha vana hai jisameM ki ve hI krIr3A karate haiM jinakA ki
AnA-jAnA niSiddha nahIM hai anya loga nahIM  /  / 146 //  usake Upara calakara
tIsarA sukhasevya nAmakA vana hai jo komala vRkSoMse vyApta hai, meghasamUhake
samAna hai, tathA nadiyoM aura vApikAoMse manohara hai| usa vanameM sUryake
mArgako rokanevAle, ketakI aura jUhIse sahita tathA pAnakI latAoMse lipaTe
dazavemAM pramANa lambe-lambe vRkSa haiM  /  / 14.7-148 /  usake Upara upadrava
rahita gamanAgamanase yukta samuccaya nAmakA cauthA vana hai jisameM kahIM hAva-
bhAvako dhAraNa karanevAlI striyAM suzobhita haiM to kahIM uttamottama manuSya
suzobhita ho rahe haiM  /  / 149 /  /  usake Upara cAraNapriya nAmaka pAMcavAM
pApApahArI manohara vana hai jisameM cAraNaRddhidhArI munirAja svAdhyAyameM
tatpara rahate haiM  // 150 //  [ usake Upara chaThavAM nibodha nAmakA kA vana
hai jo jJAnakA nivAsa hai] aura usake Age car3hakara pramada nAmakA sAtavAM vana
hai jo ghor3eke pRSThake samAna uttama prathA sukhase car3haneke yogya
sIr3hiyoMse yukta dikhalAI detA hai  /  / 151 /  /  isa pramada vanameM
snAnakor3Ake yogya, kamaloMse suzobhita manohara vApikAeM haiM, sthAna-
sthAnapara pAnIyazAlAe~ aura aneka khaNDoMse yukta sabhAgRha vidyamAna haiM  //
152 //  jahA~ khajUra, nAriyala, tAla tathA anya vRkSoMse ghire evaM phaloMse
lade nAriMga aura bIjapUra Adike vRkSa haiM  /  / 153 /  /  usa pramada nAmaka
1. nAgaraH m.| 2. yayuH pRSTha-ma.  /  3. mAtuliGgAyaiH ma,  /

Page #281 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Six  **Verse 155:** The vines, with their delicate leaves like
hands, dance in the gentle breeze, adorned with beautiful flowers and fruits.
**Verse 156:** Beloved by the deer, these trees, with their long, cloud-like
branches, provide shade in all seasons and are constantly served by them.
**Verse 157:** The ponds, with their lotus-like faces, gaze upon the beauty of
the forest, their dark, lotus-like eyes seemingly never satisfied.  **Verse
158:** The ponds, dancing in the gentle breeze, seem to laugh with the flocks of
swans, their laughter echoing the deep calls of the cuckoos in the dense
forests.  **Verse 159:** What more need be said? This garden, called "Pramada,"
filled with all pleasures and festivities, surpasses even the Nandana forest in
beauty.  **Verse 160:** In this Pramada garden, there is a pond called "Ashoka
Malini," adorned with lotus leaves, golden steps, and intricately designed
towers.  **Verse 161:** This garden is further embellished with beautiful
houses, adorned with windows and balconies, embraced by lush vines, and
waterfalls cascading with sparkling water.  **Verse 162:** In this garden, under
the shade of an Ashoka tree, sits Shokavati Sita, looking like Lakshmi herself,
fallen from heaven.  **Verse 163:** At Ravana's command, women adorned with
clothes, perfumes, and ornaments, constantly try to please Sita.  **Verse 164:**
But even with divine music, sweet words like nectar, and wealth beyond compare,
Sita cannot be swayed.  **Verse 165:** Despite this, Ravana, consumed by the
flames of his passionate love, sends one messenger after another.  **Verse
166:** He says, "Go, messenger, and tell Sita that it is no longer appropriate
to ignore Ravana, who is filled with love. Let her be pleased."  **Verse 167:**
The messenger goes to Sita and returns to Ravana, saying, "O Lord, she has
abandoned her food and sits alone. How can she accept you?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM pavaM kurvantIva' latAlIlAM komalaiH pallavaiH karaiH  /
ghUrNitA mandavAtena phalapuSpamanoharA  //  155  //  sAraGgadayitAbhizca
pralambAmbudazobhinaH  /  samastartukRtacchAyAH sevyante dhanapAdapAH ||156  //
vibhUti tasya tAM vApyaH sahasracchadanAnanAH  /  Alokanta ivAtRptA
asitotpalalocanaiH  //  157 //  gahanAn kokilAlApAn nRtyantyo sandavAyunA  /
dIrghikA vihasantIva rAjahaMsakadambakaiH ||158 //  pramadAbhikhya mudyAnaM
sarvabhogotsavAvaham  /  atra kiM bahunoktena syAdvaraM nandanAdapi  //  159  //
azokamAlinI nAma patrapadmavirAjitA  /  vApI kanakasopAnA vicitrAkAragopurA  //
160 //  manoharairgRhairbhAti gavAkSAdyupazobhitaiH  /
sallatAliGgitaprAntairnirjharaizca sasIkaraiH  //  161  //  tatrAzokatarucchanne
sthApitA zokadhAriNI  /  deze zakrAlayAd bhraSTA svayaM zrIriva jAnakI  //  162
//  tasmin dazAnanoktAbhiH strIbhirantaravarjitam  /  sItA prasAdyate
vakhagandhAlaMkArapANibhiH || 163 //  divyaiH
samarttanairgItairvAkyaizcAmRtahAribhiH  /  anunetuM na sA zakyA saMpadA
cAmarAmayA  //  164  //  uparyupari saMrakko dUta vidyAdharAdhipaH  /
prAhiNoddhi smarodAradAvajvAlAkulIkRtaH  // 165 //  "dUti sItAM vraja brUhi
dazAsyamanuraktakam  /  na sAMpratamavajJAtuM prasIdetyAdibhASate  //  166 //
gatAgatAca sA tasmai vadatIti vitejase  /  deva sAhAramutsRjya sthitA svAM
vRNute katham  //  167  //  ra udyAna meM vRkSoMkI saba jAtiyA~ vidyamAna haiM
jo ki phUloMse AcchAdita haiM aura madonmatta bhramara jinapara guMjAra karate
haiM || 154 || vahA~ manda manda vAyuse hilatI aura phaloM tathA phaloMse
manohara latA apane komala pallavoMse aisI jAna par3atI hai mAno hAtha calAtI
huI nRtya hI kara rahI ho  //  155  //  | vahA~ nIce lapakate hue meghoMke
samAna suzobhita tathA samasta RtuoMmeM chAyA utpanna karanevAle saghana
vRkSoMkI hariNiyA~ sadA sevA karatI haiM--unake nIce vizrAma letI haiM  // 156
//  kamalarUpI mukhoMse sahita vahA~kI vApikAeM nIla kamalarUpI netroMke dvArA
usa vanakI usa vibhUti mAno atRpta hokara hI sadA dekhatI rahatI haiM  // 157 //
jahAM manda manda vAyuse nRtya karatI huIM vApikAe~ rAjahaMsa pakSiyoMke
samUhase aisI jAna par3atI haiM mAno kokilAoMke AlApase yukta saghana vanoM kI
ha~sI hI kara rahI hoM || 158 || isa viSayameM adhika kahanese kyA ? itanA hI
bahuta hai ki samasta bhogoM aura utsavoMko dhAraNa karanevAlA vaha pramada
nAmaka udyAna nandana vanase bhI adhika sundara hai || 159|| usa pramada vanameM
azoka mAlinI nAmakI vApI hai jo ki kamala patroMse suzobhita hai, svarNamaya
sopAnoMse yukta hai, aura vicitra AkAravAle gopurase alaMkRta hai || 160|| isake
sivAya vaha pramada vana jharokhe Adise alaMkRta tathA uttamottama latAoMse
AliMgita manohara gRhoM aura jala kaNoMse yukta nirjharoMse suzobhita hai  //
161  //  | usa pramada vanake azoka vRkSase AcchAdita eka deza meM baiThI
zokavatI sotA aisI jAna par3atI thI mAno svargase girI sAkSAt lakSmI ho  //  162
//  vahA~ rAvaNakI AjJAnusAra vastra, gandha tathA alaMkAroMko hAthoMmeM dhAraNa
karanevAlI striyA~ nirantara sItAko prasanna karane kI ceSTA karatI thIM  //
163  //  kintu nRtya sahita divya saMgItoM, amRtake samAna manohara vacanoM aura
devatulya sampadAke dvArA sItA anukUla nahIM kI jA sakI || 164  //  itanepara
bhI kAmarUpI dAvAnalakI pracaNDa jvAlAoMse vyAkula huA rAgI rAvaNa ekake bAda
eka dUtI bhejatA rahatA thA  /  /  165  //   /  vaha kahatA thA ki he dUti ! jAo
aura sItAse kaho ki aba anurAgase bhare rAvaNakI upekSA karanA ucita nahIM hai
ataH prasanna hoo || 166 //  dUto sItAke pAsa jAtI aura vApasa Akara tejarahita
rAvaNase kahatI ki he deva ! vaha to AhAra chor3akara baiThI hai tumheM 1.
kurvantI ca., kha.  /  2. sevante ma  /  3. dUti ma.  /  263

Page #282 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
264 In the Padma Purana, she sits silently, not speaking, not moving her body,
and does not even look at us, being consumed by great sorrow. ||168|| She does
not accept even the most delicious food, like milk and other things, which are
fragrant and of many colors. ||169|| Then, Ravana, who was burning with the
flames of the fire of Kamadeva, and who was immersed in the ocean of sorrow,
thought deeply. ||170|| He would sometimes grieve, letting out long, hot
breaths, and sometimes, with his mouth dry, he would sing some unintelligible
words. ||171|| He would repeatedly shake his lotus-like face, which was scorched
by the frost of Kamadeva, and sometimes, he would sit still for a moment,
thinking about something and laughing. ||172|| He would roll on the floor, which
was studded with jewels, and repeatedly stretch out all his limbs, which were
consumed by the great fire of attachment. ||173|| Then, he would stand up, empty
of heart, and sit on his seat. Sometimes, he would go out, and seeing someone,
he would return. ||174|| Like an elephant with its trunk, which can go in all
directions, he would, without fear, strike the floor with his hand, making it
tremble. ||175|| Remembering Sita, who had come into his mind, he would blame
his own strength and his destiny, which had been unkind to him, and tears would
flow from his eyes. ||176|| He would call out to someone, and when the people
nearby would shout back, he would remain silent. Then, he would repeatedly speak
without any purpose, saying, "What is it? What is it?" ||177|| Sometimes, he
would raise his face and shout, "Sita, Sita," repeatedly, and sometimes, he
would lower his face and scratch the earth with his nails, sitting silently.
||178|| Sometimes, he would clean his chest with his hand, sometimes he would
look at the tips of his arms, sometimes he would let out a roar, and sometimes
he would lie down on his bed. ||179|| Sometimes, he would place a lotus on his
heart, and sometimes, he would throw it away. He would repeatedly recite love
poems and look at the sky. ||180|| How can this be accepted? ||167||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 264 padmapurANe na jalpati niSaNNAGgI nAlaM kAyena ceSTate  /  na dadAdi
mahAzokA dRSTimasmAsu jAnakI  /  / 168 //  amRtAdapi susvAdaiH payaHprabhRtibhiH
zritam  /  sugandhi vRNute nAGgaM vicitraM bahuvarNakam  /  / 169 /  /  tato
madanadIptAgnijvAlAkIDhaH samantataH  /  aatto 'vyacintayat bhUri magno'sau
vyasanArNave  // 17 //  zocatyunmuktadI?SNanizvAsAnilasantatiH  /  zuSyanmukhaH
punaH kiMcidgAyatyaviditAkSaram  /  / 171 /  /  smarapAleyanirdagdhaM dhunAti
mukhapaGkajan  /  muhuH kimapi saMcitya smayate kSaNanizcalaH  /  / 172 /  /
anubandhamahAdAhA samastA vayavAnalam  /  kSipatyavirataM bhUmau kuTTimAyAM
vivarttakaH  /  / 173 /  /  uttiSThati punaH zUnyaH sevate nijamAsanam  /
niHkrAmati punadRSTvA jana pratinivarttate  // 174 //  nAgendra iva hastena
sarvadiGmukhagAminA  /  AsphAlayati niHzaGkaH kuTTimaM kampamAnayan  // 175 //
smaran sItAM manoyAtAmAtmAnaM pauruSaM vidhim  /  nirapekSamupAlabdhaM
sAbhranetraH pravarttate  // 176 //  kiMcidAyate dattahaGkArazcAtikairjanaiH  /
tUSNImAste punaH kiM kimati zUnyaM prabhASate  /  / 177 /  /  sItA sIteti
kRtvAsyamuttAnaM bhASate muhuH  /  tiSThatyavAGamukhaM bhUyo nakhena vilikhan
mahIm  /  / 178 //  kareNa hRdayaM mASTiM bAhumUnimIkSate  /  punarmuJcati
huGkAraM talpaM muJcati sevate  // 179 //  dadhAti hRdaye padmaM punardUraM
nirasyati  /  muhuH paThati zRGgAraM gaganAGgaNamIkSate  // 10 //  kisa prakAra
svIkRta kare  // 167 /  /  vaha cupacApa baiThI hai, na kucha bolatI hai, na
zarIrase kucha ceSTA karatI hai aura na mahAzokase yukta honeke kAraNa hama
logoMpara dRSTi hI DAlatI hai  // 168 //  amRtase bhI adhika svAdiSTa, dUdha
Adise yukta sugandhita, tathA aneka varNakA vicitra bhojana use diyA para vaha
svIkRta nahIM karatI hai  // 169 /  /  datokI bAta sanakara jo saba orase
kAmarUpI pracaNDa agnikI jvAlAoMse vyApta thA tathA duHkharUpI sAgarameM nimagna
thA aisA rAvaNa atyadhika duHkhI hotA huA punaH cintAmeM par3a jAtA thA  // 170
/  /  vaha kabhI lambI tathA garama zvAsocchvAsakI vAyuko chor3atA huA zoka
karatA thA to kabhI mukha sUkha jAnese aspaSTa akSaroM dvArA kucha gAne lagatA
thA  // 171 //  vaha kAmarUpI tuSArase jale hue mukhakamalako bAra-bAra hilAtA
thA aura kabhI kSaNabharake lie nizcala baiThakara tathA kucha socakara haMsane
lagatA thA  // 172 /  /  vaha ratnakhacita pharzapara loTatA aura mahAdAhase
yukta samasta avayavoMko bAra-bAra phailAtA thA  // 173|| phira uThakara khar3A
ho jAtA, kabhI zUnya hRdaya ho apane Asanapara jA baiThatA, kabhI bAhara
nikalatA aura kisI manuSyako dekhakara phira lauTa jAtA  /  / 174|| jisa prakAra
hAthI saba dizAoMmeM jAnevAlI saMDase kisIkA AsphAlana karatA hai usI prakAra
rAvaNa bhI niHzaMka ho saba dizAoMmeM dhUmanevAle apane hAthase kampita karatA
huA pharzako AsphAlana karatA thA arthAt phazaMpara ghumA-ghumAkara hAtha
paTakatA thA aura usase pharzako kampita karatA thA  // 175 /  /  vaha manameM
AyI huI sItAkA smaraNa karatA huA apane puruSArtha, tathA nirapekSa bhAgyako
ulAhanA daneke lie pravRtta hotA thA aura usa samaya usake netroMse azru
nikalane lagate the  // 176 /  /  vaha kisIko bulAtA thA aura samIpavartI loga
jaba hukAra dete the taba cupa raha jAtA thaa| tadanantara bAra-bAra kyA hai ?
kyA hai ? isa prakAra binA kisI lakSyake bakatA rahatA thA  // 177 //  vaha
kabhI mukhako Upara kara 'sItA sItA' isa prakAra bAra-bAra cillAtA thA aura
kabhI mukha nIcA kara nakhase pRthivIko khodatA huA cupa baiThA rahatA
thaa||178|| vaha kabhI hAthase vakSaHsthalako sApha karatA thA, kabhI bhujAoMke
agrabhA dekhatA. kabhI haMkAra chor3atA, kabhI vistarapara jA leTatA thA  //
179|| kabho hRdayapara kamala 1. vicintayad m.| 2. smaratAvayavAnavam m.| 3.
-mupAlabdhaM m.| 4. yatati ma.  /  5. -mIkSyate ma.  /

Page #283 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here's the translation while preserving the Sanskrit words:  ---  265
ṣaṭchattvāriṃśattama parva hastaṃ hastena saṃspṛśya hanti pādena medinīm |
niśvāsadahanaśyāmamākṛṣyādharamīkṣyate || 181 || dhatte kahakahasvānaṃ keśān
varttayati kṣaṇam | kopena dustsahāṃ dṛṣṭiṃ kvacid eva vimuñcati || 182 ||
jambhottānīkṛtoraskaḥ vāṣpācchāditalochanaḥ | bāhutoraṇamudyamya minatti
sphuṭadaṅguḍiḥ || 183 || aṃśukāntena hṛdaya vījayatyāhitekṣaṇam | kusumaiḥ
kurute rūpaṃ punarnāśayati drutam || 184 || citrayatyādarī sītāṃ
dravayatyashramiḥ punaḥ | dīnaḥ kṣipati hākārān na na mām eti jalpati || 185 ||
evamādyāḥ kriyāḥ kliṣṭā madanagrahapīḍitaḥ | karoti karuṇālapaṃ citraṃ hi
smaraceṣṭitam || 186 || tasya smarāgninā dīptaṃ hṛdayena samaṃ vapuḥ |
anubandhamahādūpaṃ jvalatyāśākṛteṃdhanam || 187 || achintayacchā ha kaṣṭaṃ
kāmavastām ahaṃ gataḥ | yenedam api śaknomi na voḍhuṃ svaśarīrakam || 188 ||
durgasāgaramadhyāstha bṛhadvidyādhara mayā | jitāḥ sahasraśo yuddhe kim idaṃ
vartate' dhunā || 189 || sarvatra jagati khyātalokapālaparicchadaḥ |
vandīghṛhamupānīto mahemdro' pi purā mayā || 190 ||
anekayuddhanirbhagnanarādhipakadambakaḥ | so' ahaṃ saṃprati mohen bhasmīkatu
pravartitaḥ || 191 || cintayannidam anyacca kāmācāryavaśaṅgataḥ | āstāṃ
tāvadasau rājān idam anyadvibudhyatām || 192 || ākulo mantribhiḥ sākaṃ
mahāmantravishāradaḥ | vibhīṣaṇaḥ samārebhe nirūpayitumīdaśam || 193 || sa hi
rāvaṇarāṣṭrasya dhuraṃ dhatte gataśramaḥ |
samastaśāstrabodhāmbudhaunirmalamānasaḥ || 194 ||  Ravana sometimes held it
close, sometimes cast it away from him, sometimes repeatedly reciting the verses
of love filled with amorous words, and sometimes gazing toward the sky || 180 ||
At times, he would touch with hand and slap the earth with his feet, at times,
pulling the darkened lower lip with the fire of his breath, he would regard it
|| 181 || Sometimes he would utter "kaha-kaha," sometimes he would let his hair
loose, and sometimes he would cast a fierce, unbearable look at something || 182
|| Occasionally, while yawning, he would puff up his chest, and sometimes he
would cover his eyes with tears || 183 || He would raise the garland of arms
high, while clicking his fingers to break it || 183 || At times, he would gaze
at his heart, waving the hem of his garment, sometimes decorating himself with
flowers to quickly destroy it again || 184 || Occasionally, he would draw a
picture of Sita with reverence, and then wet it with tears, sometimes he would
lament in a wretched state and sometimes utter "na, na" or "mā, mā" || 185 || In
this way, afflicted by the planet love, Ravana performed various activities and
engaged in compassion-filled dialogues, which is quite right, because the
actions of love are indeed strange || 186 || The body, wherein the great smoke
of desire was rising, with hopes serving as the fuel, was blazing with the fire
of passion, burning along with the heart || 187 || He sometimes reflected, "Oh,
how difficult is this state I have reached, that I am unable to even bear this
body!" || 188 || I, who have defeated thousands of mighty celestial beings
residing in the treacherous ocean, what is happening now? || 189 || A king whose
guardian-like entourage is renowned throughout the universe, I, who previously
confined Indra in a prison, defeated many kings in various battles, am now being
turned to ashes because of this delusion || 190-191 || Gautama says: "O King!
This Ravana, engrossed in thoughts of this and other matters, was being
controlled by the teacher of desire, so let this be, now listen to another
tale." || 192 ||  Then, filled with restlessness, Vibhishana, skilled in
offering great counsel, sat with ministers and became eager to evaluate the
matter || 193 || In fact, with knowledge of all scriptures... 1. mākṛṣṇādhar -
m. 2. keśādvartayati - m. 3. kadambakam - m. 4. mahāmantriviśāradaḥ - kh.  2-34

======================
| Romanization (original text) |
======================
 265 SaTcatvAriMzattama parva hastaM hastena saMspRzya hanti pAdena medinIm  /
nizvAsadahanazyAmamAkRSyAdharamIkSyate  // 181 //  dhatte kahakaha svAnaM kezAn
varttayati kSaNam  /  kopena dussahAM dRSTiM kvacideva vimuJcati  // 182 //
z2ambhottAnIkRtorasko vASpAcchAditalocanaH  /  bAhutoraNamudyamya minatti
sphuTadaGguliH  // 183 //  aMzukAntena hRdaya vIjayatyAhitekSaNam  /  kusumaiH
kurute rUpaM punarnAzayati drutam  // 184 //  citrayatyAdarI sItAM
dravayatyazramiH punaH  /  dInaH kSipati hAkArAn na na mAmeti jalpati  // 185 //
evamAdyAH kriyAH kliSTA madanagrahapIDitaH  /  karoti karuNAlApaM citraM hi
smaraceSTitam  /  / 186 /  /  tasya smarAgninA dIptaM hRdayena samaM vapuH  /
anubandhamahAdhUpaM jvalatyAzAkRtendhanam  /  / 187 /  /  acintayacca hA kaSTaM
kAmavasthAmahaM gataH  /  yenedamapi zaknomi na voDhuM svazarIrakam  // 188 //
durgasAgaramadhyasthA bRhadvidyAdharA mayA  /  jitAH sahasrazo yuddhe kimidaM
vartate'dhunA  // 189 /  /  sarvatra jagati khyAtalokapAlaparicchadaH  /
vandIgRhamupAnIto mahendro'pi purA mayA  // 19 //
anekayuddhanirbhagnanarAdhipakadambakaH  /  so'haM saMprati mohena bhasmIkatu
pravartitaH  /  / 191 //  cintayannidamanyacca kAmAcAryavazaMgataH  /  AstAM
tAvadasau rAjanidamanyadvibudhyatAm  // 192 //  Akulo mantribhiH sAkaM
mahAmantravizAradaH  /  vibhISaNaH samArebhe nirUpayitumIdazam  // 193 //  sa hi
rAvaNarASTrasya dhuraM dhatte gatazramaH  /
samastazAstrabodhAmbudhautanirmalamAnasaH  // 194 //  rakhatA, kabhI use dUra
pheMka detA, kabhI bAra-bAra zRMgArakA pATha karatA-zRMgAra bhare zabdoMkA
uccAraNa karatA aura kabhI AkAzakI ora dekhane lagatA thA  // 180 //  kabhI
hAthase hAthakA sparza kara pairase pRthivIko tAr3ita karatA thA, kabhI
zvAsocchvAsarUpI agnise kAle par3e hue adharoSThako khIMcakara dekhatA thA  //
181 //  kabhI 'kaha-kaha' zabda karatA thA, kabhI kezoMko kholakara phailAtA
thA, kabhI kisIpara krodhase duHsaha dRSTi chor3atA thA  // 182 //  kabhI
jimuhAI lete samaya vakSaHsthalako phulAkara Ageko ubhAra letA thA, kabhI
netroMko AMsuoMse AcchAdita karatA thA, kabhI bhujAoMkA toraNa Upara uThA
aMguliyAM caTakAtA huA use tor3atA thA  // 183 /  /  kabhI hRdayako ora dRSTi
DAlakara vasnake aMcalase havA karatA thA, kabhI phUloMse rUpa banAtA aura phira
use zIghra hI naSTa kara detA thA  // 184 //  kabhI Adarake sAtha sItAkA citra
banAtA aura phira use AMsaoMse gIlA karatA thA, kabhI dInatAke sAtha hAhAkAra
karatA aura kabhI 'na, na' 'mA, mA' zabdoMkA uccAraNa karatA thA  // 185 /  /
isa prakAra kAmarUpI grahase pIDita rAvaNa aneka prakArakI ceSTAeM karatA tathA
karuNApUrNa vArtAlApa karatA thA so ThIka hI hai kyoMki kAmakI ceSTA vicitra
hotI hai  /  / 186 /  /  jisameM vAsanArUpI mahAdhUma uTha rahA thA, tathA AzA
jisameM iMdhana bana rahI thI aisA usakA zarIra kAmAgnise dIpta ho hRdayake
sAtha jala rahA thA  // 187 /  /  vaha kabhI vicAra karatA ki hAya maiM kisa
avasthAko prApta ho gayA jisase apane isa zarIrako bhI dhAraNa karaneke lie
samartha nahIM rahA  /  / 188 /  /  maiMne durgama samudra ke bIca meM
rahanevAle hajAroM bar3e-bar3e vidyAdhara yuddha meM jIte haiM para isa samaya
yaha kyA ho rahA hai ?  // 189 //  jisakA lokapAlarUpI parikara samasta
saMsArameM prasiddha thA aise rAjA indrako bhI maiMne pahale bandIgRha meM DAla
rakhA thA tathA aneka yuddhoMmeM jisane rAjAoMke samUhako parAjita kiyA thA aisA
maiM isa samaya mohake dvArA bhasmIbhUta ho rahA hU~  // 190-191 /  /  gautama
kahate haiM ki he rAjan ! yaha tathA anya vastuoMkA cintavana karatA huA rAvaNa
kAmarUpI AcAryake vazIbhUta ho rahA thA so yaha rahane do aba dUsarI bAta suno
// 192 //  athAnantara AkulatAse bharA tathA bar3I-bar3I mantraNA karane meM
nipuNa vibhISaNa mantriyoMke sAtha baiThakara isa prakAra nirUpaNa karaneke lie
tatpara huA  // 193 /  /  yathArthameM samasta zAstroMke jJAna 1.
maakRssnnaadhr-m.| 2. kezAdvartayati m.| 3. kadambakam m.| 4.
mahAmantrivizAradaH kh.| 2-34

Page #284 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
266 In the Padma Purana, there is no one else who is as beneficial to Ravana as
Vibhishana. He is always vigilant, utilizing all his capabilities for Ravana's
benefit. ||195|| The old ministers said to Vibhishana, "Oh, wise one! Now that
the king is behaving in this way, what should we do?" ||196|| Having heard
Vibhishana's words, Sambhinnamathi said, "What more can we say? All our efforts
have become futile, everything is in disarray." ||197|| By the will of fate,
Ravana's right arm, Khadusha, was suddenly destroyed. ||198|| The Vidhyadhara
named Viradhit, who was insignificant to anyone, has now abandoned his jackal
nature and attained the strength of a lion. ||199|| Look at the grandeur he has
attained due to the rise of his virtuous deeds. He has become a friend to
Lakshmana, who is known for his noble actions. ||200|| On the other hand, all
these monkey-descendants are proud and strong. They can only be subdued by
force, never by peaceful means. ||201|| Their appearance is one thing, but their
minds are quite different. Just like snakes, they appear gentle on the outside,
but inside they harbor deadly poison. ||202|| Hanuman, the husband of
Anangakusuma, the daughter of Khadusha, is now the leader of the monkey clan. He
is particularly loyal to Sugriva. ||203|| After Sambhinnamathi finished
speaking, the five-faced minister laughed scornfully and said, "What good is it
to dwell on Khadusha's story, to think about his death?" ||204|| What fear or
disgrace can arise from this story? None, because this is the way of brave
warriors in battle. ||205|| If the wind carries away a single particle from the
ocean, does it diminish the ocean? Not at all. Ravana is very powerful, what
does it matter if he has some flaws? ||206|| My heart is filled with shame when
I think about this. On one hand, we have Ravana, the lord of the world, and on
the other, these forest dwellers. ||207|| Even though Lakshmana wields the
Suryahaas sword, what can he do? Who is there who would follow the wishes of
someone who has been defeated? ||208||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 266 padmapurANe rAvaNasya hi tattalyo na hito vidyate paraH  /  tasya
sarvopayogena cintanIye sa vartate  // 195 //  uvAcAsAvaho vRddhA rAjanIrathaM
vyavasthite  /  upakSipata kartavyamasmAkamadhunocitam  // 196 //
vibhISaNoditaM zrutvA saMminamatirabhyadhAt  /  ataH paraM vadAmaH kiM gataM
kAryamakAryatAm  /  / 197 //  svAmino dazavaktrasya sahasA daivayogataH  /
dakSiNaH patito bAhuH kharadUSaNasaMjJakaH  // 19 //  virAdhito'paraH ko'pi
kAraNa yo na kasyacit  /  so'yaM gomAyutAM muktvA kesaritvaM samAzritaH  /  /
199 //  mavyatAM pazyatAmuSya sAdhukarmodayAdimAm  /  lakSmaNasyAhave yAto
bandhutAM yatsuceSTitaH  // 20 //  ete'pi balinaH sarve mAninaH kpiketvH|
bhavantyAkrAntito vazyA nibhRtyAstu na jAtucit  // 201 //  amISAmanya AkAro
mAnasaM tvanyathA sthitam  /  bhujaGgAnAmivAtyantamantare dAruNaM viSam  /  /
202 //  netA vAnaramaulInAmanaGgakusumApatiH  /  nyakSeNa bhajate pakSaM
sugrIvasya marutsutaH  // 203 //  tataH paJcamukho'vocadvidhAyAnAdarasmitam  /
kharadUSaNavRttena gaNiteneha ko guNaH  // 204 //  vRttAntenAmunA kasya
saMtrAso'kIrtireva ca  /  bhavatyeva hi zUrANAmIdazI samare gatiH  // 205 /  /
vAtenApahRte sindhoH kaNe kA nyUnatA bhavet  /  rAvaNasya balaM sphItaM kiM
dUSaNasamohayA  // 206 /  /  vrIDAM vrajati me cetaH kurvataH saMpradhAraNam  /
vAyaM dazAnanaH svAmI kvAnye ke'pi vanaukasaH  // 207 //  sUryahAsadhareNApi
kriyate lakSmaNena kim  /  virAdhitaH ka nAmava yasyecchAmanuvartate  // 20 //
jalase dhulakara jisakA mana atyanta nirmala ho gayA thA tathA jo saba prakArake
zramako sahana karanevAlA thA aisA vibhISaNa hI rAvaNake rASTrakA bhAra dhAraNa
karanevAlA thA  /  / 194 //  vibhISaNake samAna rAvaNakA hita karanevAlA dUsarA
manuSya nahIM thaa| vaha usake karane yogya samasta kAryoM meM sarva prakArakA
upayoga lagAkara sadA jAgarUka rahatA thA  /  / 195 //  vibhISaNane mantriyoMse
kahA ki aho vRddhajano! rAjAkI aisI ceSTA honepara aba hama logoMkA kyA kartavya
hai so kaho  // 196 /  /  vibhISaNakA kathana sunakara saMbhinnamati bolA ki
isase adhika aura kyA kaheM ki saba kArya akAryatAko prApta ho gayA hai arthAt
saba kArya gar3abar3a ho gayA hai  // 197 //  svAmI dazAnanakI dakSiNa bhujAke
samAna jo kharadUSaNa thA vaha daivayogase sahasA naSTa ho gayA  // 198 //  vaha
virAdhita nAmakA vidyAdhara jo ki kisIke lie kucha bhI nahIM thA vaha Aja
zRgAlapanA chor3akara siMhapaneko prApta huA hai  // 199 //  puNya karmake
udayase prApta huI isakI isa bhavyatAko to dekho ki uttama ceSTAoMko dhAraNa
karanevAlA yaha yuddha meM lakSmaNako mitratAko prApta ho gayA  // 200 //
idhara ye sabhI vAnaravaMzI bhI abhimAnI tathA balavAn ho rahe haiM so ye
AkramaNase hI vazameM ho sakate haiM binA AkramaNake kabhI vazIbhUta nahIM ho
sakate  // 201 //  inakA AkAra kucha dUsarA hI hai aura mana dUsare hI prakArakA
sthita hai jisa prakAra sAMpoMke bAhyameM to komalatA rahatI hai aura bhItara
dAruNa viSa rahatA hai  // 202 //  kharadUSaNakI putrI anaMgakusumAkA pati
hanumAn isa samaya vAnara vaMziyoMkA netA bana rahA hai aura vaha khAsakara
sugrIvakA hI pakSa letA hai| isa prakAra saMbhinnamatike kaha cukanepara
paMcamukha mantrI anAdarapUrvaka haMsatA huA bolA ki yahA~ kharadUSaNakA
vRttAnta ginanese arthAt usakI mRtyukA soca karanese kyA lAbha hai ?  // 203-204
//  isa vRttAntase kise bhaya tathA kisakI apakIti hai ? arthAt kisIkI nahIM
kyoMki yuddha meM zUravIroMkI aisI gati hotI hI hai  // 205 /  /  vAyuke dvArA
samudrakI eka kaNikA hara lenepara samudra meM kyA nyUnatA A gayI? arthAt kucha
bhI nhiiN| rAvaNakA bala bahuta hai, usake doSa dekhanese kyaa| aisI bAta socate
hue mere manameM lajjA AtI hai| kahA~ yaha jagatkA svAmI rAvaNa aura kahA~ anya
vanavAsI ?  // 206-207 /  /  lakSmaNa yadyapi sUryahAsa khaDgako dhAraNa
karanevAlA hai to bhI usase kyA aura 1. bhuktvA m.| 2. 'vAtenApahRte sindhoH
kaNikAnyUnatA bhavet' ma.  /

Page #285 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-sixth Chapter  267. Even though a mountain is guarded by a lion, what
can it do against a forest fire? 209.  After shaking his head, Sahasramati, the
minister, spoke, indicating that the previous words were tasteless. He said,
"What is the use of these meaningless words filled with pride? Those who wish
well for their master should engage in counsel that is relevant to the
situation." 210-211.  One should not underestimate an enemy thinking, "He is
small," because even a single spark of fire can burn the entire world in time.
212.  Ashvagriva, the king of a vast army, was renowned throughout the world,
yet he was slain on the battlefield by a small three-pronged weapon. 213.
Therefore, without delay, this city of Lanka should be made extremely
impregnable by wise men. 214.  These terrifying machines should be deployed in
all directions. From the peaks of the towering ramparts, one should keep watch
over what has been done and what remains to be done. 215.  The entire populace
should be constantly served with many honors, and the ministers, speaking sweet
words, should consider all people as their own family. 216.  Those who are dear
to the king should protect him by all means, so that King Dashaanan can attain
happiness. 217.  Just as a serpent is pleased by milk, so too should Sita be
pleased by excellent diplomacy, the most beloved sweet words, and gifts. 218.
Sugriva, the king of Kishkindha, and other valiant warriors should be stationed
outside the city, ready to defend it. 219.  By doing this, those stationed
outside, like Sugriva, will not be able to know the secrets within, and because
they are entrusted with tasks, they will believe that the king is pleased with
them. 220.  When every task here becomes extremely difficult in every way, who
will know whether the abducted Sita is here or elsewhere? 221.  Without Sita,
Rama will surely abandon his life. For how can one live when one's beloved wife
is in separation? 222.  When Rama attains the five elements, overwhelmed by
grief, what will his friend, Saumitri, do, alone and with only a small force?
223.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTcatvAriMzattamaM pavaM 267 mRgendrAdhiSThitAramAnamapi kAnanasaMgatam  /
dandahyate na kiM dAvo giri paramaduHsaham  // 209 //  sahasramatinAmAtha
sacivo'nantaraM jagau  /  sUcayan virasaM vAkyaM pUrva mastakakampanAt  // 210
//  mAnoddhatairimarvAkyairarthahonaiH kimIritaiH  /  mantraNIyaM hi saMbaddhaM
svAmine hitamicchatA  // 21 //  svalpa ityanayA buddhayA kAryAvajJA na vairiNi
/  kAlaM prApya kaNo vahverdahet sakalaviSTapam  // 212 //  azvagrIvo
mahAsainyaH khyAtaH sarvatra viSTape  /  svalpenApi tripRSThena nihato
raNamUrdhani  // 213 //  tasmAtkSepavinimuktamiyaM paramadurgamA  /  nagarI
kriyatAM laGkA matisaMdohazAlibhiH  // 214 //  sughorANi prasAryantAM
yantrANyetAni sarvataH  /  tuGgaprAkArakUTeSu dRzyatAM ca kRtAkRtam  // 215 //
sanmAnarbahumiH zazvat sevyo janapado'khilaH  /  svajanAvyatirekeNa dRzyatAM
priyavAdibhiH  // 256 //  sarvopAyavidhAnena rakSyatAM priyakAribhiH  /  rAjA
dazAnano yena sukhatAM pratipadyate  // 217 //  prasAdyatAM suvijJAnaimaithilI
paramaiH priyaiH  /  madhurairvacanairdAnaiH kSIrairahivadhUriva  // 218 //
sugrIvaM kaiSkunagaramanyAMzca bhaTapuGgavAn  /  bahiH sthApayatodyuktAlagaryA
rakSakAriNaH  // 219 /  /  evaM kRte na te bhedaM jAnanti bahirAhitAH  /  kArya
niyogadAnAcca jAnanti svAminaM priyam  // 22 //  evaM durgatare jAte kArya
sarvatra sarvataH  /  ko jAnAti hRtAM sItAM sthitAmatrAparatra vA  // 221 //
rahitazcAnayA rAmo dhruvaM prANAn vimokSyati  /  yasyeyamIdRzI kAntA vartate
virahe priyA  /  / 222 //  rAme ca paJcatAM prApte zokaviklavamAnasaH  /  ekAkI
kSudrayukto vA saumitriH kiM kariSyati  // 23 //  virAdhita usakI icchAnukUla
pravRtti karatA hai-usakA mitra hai isase bhI kyA ?  // 208 //  kyoMki bana
sahita eka atyanta duHsaha parvata yadyapi siMhase sahita ho to bhI kyA use
dAvAnala jalA nahIM detA?  // 209|| tadanantara mAthA hilAkara pUrva kathita
vacanoMko nIrasa batAtA huA sahasramati mantrI bolA ki mAnase bhare ina
nirarthaka vacanoMke kahanese kyA lAbha hai ? svAmIkA hita cAhanevAle aisI
mantraNA karanI cAhie jo prakRta bAtase sambandha rakhanevAlI ho  /  / 210-211 /
/  'vaha choTA hai' aisA samajhakara zatruko avajJA nahIM karanI cAhie kyoMki
samaya pAkara agnikA eka kaNa samasta saMsArako jalA sakatA hai  // 212 //
bar3I bhArI senAkA svAmI azvagrIva samasta saMsArameM prasiddha thA to bhI
raNake agrabhAgameM choTe-se tripRSThake dvArA mArA gayA thA  // 213 /  /
isalie binA kisI vilambake isa laMkA nagarIko buddhimAn manuSyoMke dvArA atyanta
durgama banAyA jAve  // 214 //  ye mahAbhayAnaka yantra saba dizAoMmeM phailA
diye jAveM  /  atyanta unnata prAkArake zikharoMpara car3hakara 'kyA kiyA gayA
kyA nahIM kiyA gayA' isakI dekha-rekha kI jAye  // 215 //  aneka prakArake
sammAnoMse samasta dezakI nirantara sevA kI jAye aura madhura vacana bolanevAle
rAjyAdhikArI saba logoMko apane kuTumbIjanoMse abhinna dekheM  // 216|| priya
karanevAle manuSya saba prakArake upAyoMse rAjA dazAnanako rakSA kareM jisase
vaha sukhako prApta ho sake  // 217 //  jisa prakAra dUdhake dvArA sarpiNIko
prasanna kiyA jAtA hai usI prakAra uttama cAturya, parama priya madhura vacanoM
aura iSTa vastuoMke dAna dvArA sItAko prasanna kiyA jAye  // 218 //  kiSku
nagarake svAmI sugrIva tathA nagarIkI rakSA karane meM udyata anya uttama
yoddhAoMko nagarake bAhara rakhA jAve  // 219 /  /  aisA karanepara bAhara rakhe
hue sugrIvAdi antarakA bheda nahIM jAna sakeMge aura kArya sauMpA jAneke kAraNa
ve yaha samajhate raheMge ki svAmI hamapara prasanna hai  // 220 //  isa taraha
jaba yahA~kA pratyeka kArya saba jagaha saba orase atyanta durgama ho jAyegA
taba kauna jAna sakegA ki harI huI sItA yahA~ hai yA anyatra hai ?  // 221 //
sItAke binA rAma nizcita hI prANa chor3a degaa| kyoMki jisakI aisI priya strI
virahameM rahegI vaha jIvita raha hI kaise sakegA  // 222 //  jaba rAma mRtyuko
1. vidAnena kh.| 2. mukhyatAM kha.. 3. kSArairahi-kha.  /

Page #286 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
268 In the Padma Purana, or by the grief of Rama, his death is certain. The
union of the lamp and light is most auspicious. ||22|| Being submerged in the
ocean of sin, where will the poet go? Or if he goes, it is said that he will go
to Sugriva. ||225|| Who in the world will destroy the illusion that creates
doubt in Sugriva, other than the lord of ten faces? ||226|| Therefore, to
accomplish that difficult task, Sugriva will serve the lord, Dashaanan. And the
union of Dashaanan with Sugriva will be auspicious in the end. ||227|| In this
way, Dashaanan will conquer these enemies and others as well. Therefore, let
effort be made in this matter. ||228|| Thus, considering, the wise ministers,
with joyful minds, went to their respective homes, having decided on the work to
be done. ||229|| Vibhishana made the city very difficult to enter by means of
machines, etc., and by means of various kinds of knowledge, he made Lanka full
of deep pits and snares. ||230|| Gautama Swami says, "O King! No work of men who
have pure minds is independent of the words of the wise, that is, their every
work is done according to what the wise say. The work that the wise Lord has
told for men does not succeed without effort, and effort does not become the
cause of desired success without destiny. Therefore, O Bhavyajivas! He is the
cause of all, strive to please him. ||231|| O King! As long as the rise of men's
karma is present, various kinds of auspicious words do not enter their minds.
Therefore, one should do auspicious and virtuous deeds according to one's own
proper position, so that the scorching sun of grief does not arise again.
||232|| Thus ends the forty-sixth chapter of the Padma Purana, known as the
Arsha, narrated by Ravishena Acharya, describing the various forms of Ravana's
illusion. ||46|| 1. Shrayate b. k. | 2. Daivopet. | 3. Yatan m. | 4. Sevyamane
m. | 5. Nanaakare m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 268 padmapurANe athavA rAmazokena maraNaM tasya nizcitam  /
dIpaprakAzayoyaMvadanayoH saMgataM param  // 22 //  aparAdhAbdhimagnaH san
yAsyati kavirAdhitaH  /  sugrIvasyApi vAzvantaM 'zrayate lokataH param  // 225
//  mAyAM sugrIvasaMdehakAriNI yazca nAzayet  /  dazavaktrezvarAdasya ko'sau
loke bhaviSyati  // 226 //  tasmAttadurgasaMsiddhau sa nAthaM bhajatetarAm  /
yogazcAyaM vimorTi pariNAme zubhAvahaH  // 227 //  prakAreNAmunA
zatranetAnanyAMzca jeSyati  /  dazAnanastato yatnaH kriyatAmatra vastuni  // 228
//  evaM vimRzya vidvAMsaH prmodaanvitmaansaaH| yathAsvaM nilayaM jammaH
kartavyakRtanizcayAH  // 229 //  vibhISaNena yantrAyaH zAlo durgatarIkRtaH  /
vidyAmizca vicitrAbhirlakA gahvaratArakA  // 230 //  mandAkrAntA kRtyaM
kiMcidvizadamanasAmAptavAkyAnapekSaM nAptaruktaM phalati puruSasyojjhitaM
pauruSeNa  /  daivApetaM puruSakaraNaM kAraNaM neSThasaMge tasmAdbhavyAH kuruta
yatanaM sarvahetuprasAde  // 23 //  rAjankarmaNyudayasamayaM sevamAne janAnAM
nAnAkAraM kuzalavacanaM no vizatyeva cetaH  /  yuktAM tasmAsthitimanunayana
karma kuryAtprazastaM bhUyo yena pratapati raviH zokarUpo na kaSTaH  // 23 //
ityArSe raviSaNAcAryaprokte padmapurANe mAyAprakArAbhidhAnaM nAma
SaTcatvAriMzattamaM parva  // 46 //  prApta ho jAyegA taba zokase duHkhI akelA
athavA kSudra sahAyakoMse yukta lakSmaNa kyA kara legA?  // 223 /  /  athavA
rAmake zokase usakA maraNa honA nizcita hai kyoMki ina donoMkA samAgama dIpa
aura prakAzake samAna avinAbhAvI hai  /  / 224 //  virAdhita aparAdharUpI
samudra meM magna hai ataH kahAM jAvegA ? athavA jAvegA bhI to sugrIvake samIpa
jAvegA aisA logoMse sunA jAtA hai  // 225 /  /  sugrIvakA sandeha utpanna
karanevAlI mAyAko jo naSTa kara sake aisA puruSa saMsArameM svAmI dazAnanase
bar3hakara dUsarA kauna hogA ?  // 226 /  /  isalie usa kaThina kAryako siddha
karaneke lie sugrIva, svAmI-dazAnanakI sevA kregaa| aura sugrIvake sAtha
dazAnanakA samAgama honA phalakAla ka hogA  // 227 /  isa vidhise dazAnana ina
zatraoMko tathA anya logoMko bhI jIta sakeMge isalie isa viSayameM zIghra hI
yatna kiyA jAve  // 228 //  isa prakAra vicArakara buddhimAn mantrI, karane
yogya kAryakA nizcaya kara harSita citta hote hue apane-apane ghara gaye  /  /
229 //  vibhISaNane yantra Adike dvArA koTako atyanta durgama kara diyA tathA
nAnA prakArakI vidyAoMke dvArA laMkAko gahvaroM evaM pAzoMse yukta kara diyA  /
/ 230 //  gautamasvAmI kahate haiM ki he rAjan ! nirmalacittake dhAraka
manuSyoMkA koI bhI kArya Apta vacanoMse nirapekSa nahIM hotA arthAt Aptake kahe
anusAra hI unakA pratyeka kArya hotA hai| Apta bhagavAnne manuSyoMke lie jo
kArya batalAye haiM ve puruSArthake binA saphala nahIM hote aura puruSArtha
daivake binA iSTa siddhikA kAraNa nahIM hotA isalie he bhavyajIvo! so sabakA
kAraNa hai usake prasanna karane meM prayatna karo  // 231 /  /  he rAjan !
jabataka manuSyoMke karmakA udaya vidyamAna rahatA hai tabataka nAnA prakArake
kuzala vacana unake cittameM praveza nahIM karate haiM isalie apanI yogya
sthitike anusAra prazasta-puNyakarma karanA cAhie jisase ki phira zokarUpI
kaSTadAyI sUrya santApa utpanna na kara sake  /  / 232 /  /  isa prakAra ArSa
nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmacaritameM rAvaNake mAyAke vividha
rUpoMkA varNana karanevAlA chiyAlIsavA~ parva samApta huA  // 46 /  /  1.zrayate
ba. ka.  /  2. daivopetaM  /  3. yatnaM m.| 4. sevyamAne m.| 5. nAnAkAre m.|

Page #287 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter  Kiskinḏhēśa, grieving for his beloved, wandered about.
He reached the place where the battle had taken place. [1]  There he saw broken
chariots, dead elephants, and fallen chieftains with their horses, their bodies
mangled and torn. [2]  He saw some kings burning, some gasping for breath, some
loyal warriors dying for their lord. [3]  Some had lost their arms, some their
thighs, some had their intestines spilling out, some had their heads crushed.
[4]  Some were surrounded by jackals, some were being devoured by birds, and
some were covered by their weeping families. [5]  When he asked what had
happened, someone told him that Sītā had been abducted and that Jatayu and
Khara-Dūṣaṇa had been killed. [6]  Kiskinḏhēśa was deeply saddened by the death
of Khara-Dūṣaṇa. He was overwhelmed with worry and thought, "Alas, I had thought
that I would be able to relieve my sorrow by appealing to that powerful one.
With great hope, I came here. But my fate, like an elephant, has destroyed my
hope, like a great tree. Alas, how can I, a sinner, find peace?" [7-9]  "Should
I seek refuge with Hanumān, who will be able to sustain me, a deceitful Sugrīva,
who is like him in appearance?" [10]  "How can those who are devoid of effort
find happiness? Therefore, I will seek refuge in the best effort to destroy my
sorrow." [11]  "Or perhaps Hanumān will scorn me, for I have seen him many
times. Only the new moon is worshipped with love by people, not the old one."
[12]  "Therefore, I will go to Rāvaṇa, who is mighty, radiant, and skilled in
all the arts. He will bring me peace." [13]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva kiSkindhezastato bhrAmyan kAntAvirahaduHkhitaH  /
taM pradezamanuprApto nivRttaM yatra saMyugam  // 1 //  tamrAdrAkSIdrathAn
magnAn gajAMzca gatajIvitAn  /  sAmantAnazvasaMyukkAnnibhinnacchinnavigrahAn  //
2 //  dahyamAnAn nRpAn kAMzcit kAMzcinnizvasitAMstathA  /  kriyamANAnumaraNAn
kAntAbhiparAn maTAn  // 3 //  vicchinnArdhabhujAna kAMzcit kAMzcida?ruvarjitAn
/  niHsRtAntracayAn kAMzcitkAMzcidalitamastakAn  // 4 //  gomAyuprAvRtAn kAMzcit
khagaiH kAzcinniSevitAn  /  rudatA parivargeNa kAMzcicchAditavigrahAn  // 5 //
kimetaditi pRSTazca tasmai kazcidavedayat  /  sItAyA haraNaM dhvastI
jaTAyukharadUSaNau  // 6 //  tato'bhavad bhRzaM duHkhI kharadUSaNamRtyutaH  /
kiSkindhAdhipatizcintAmetAmagamadAkulaH  // 7 //  kaSTaM cintitametanme kilAsmai
balazAline  /  nivedya dayitAzokaM mokSyAmIti mahAzayA  // 8 //  vidhAnadantinA
so'pi kathamAzAmahAdrumaH  /  bhagno mama vipuNyasya kathaM zAntirmaviSyati  //
9 //  kimaJjanAsutaM gatvA sAdaraM saMzrayAmyaham  /  madra padhAriNo yena
maraNaM sa kariSyati  // 10 //  udyogena vimuktAnAM janAnAM sukhitA kutaH  /
tasmAd duHkhavinAzAya zrayAmyudyogamuttamam  /  / 31 //  athavAnekazo
dRSTo'nAdaraM sa kariSyati  /  navo'nurAgavandyo hi candro lokasya nAnyadA  //
12 //  tasmAn mahAbalaM dIptaM mahAvidyAvizAradam  /  rAvaNaM zaraNaM yAmi sa me
zAnti kariSyati  /  / 13 /  /  athAnantara kiSkindhApurakA svAmI sugrIva strIke
virahase duHkhI ho bhramaNa karatA huA jahA~ ki kharadUSaNa tathA lakSmaNakA
yuddha huA thA  // 1 //  vahAM Akara usane dekhA ki kahIM TUTe hue ratha par3e
haiM, kahIM mare hue hAthI par3e haiM, kahIM jinake zarIra chinna-bhinna ho gaye
haiM, aise ghor3oMke sAtha sAmanta par3e haiM  /  / 2 /  /  kahIM koI rAjA jala
rahe haiM, koI sA~seM bhara rahe haiM, kahIM svAmIke pIche maraNa karanevAle
svAmibhakta subhaTa par3e haiM  // 3 //  kinhIMkI AdhI bhujA kaTa gayI hai,
kinhIMkI AdhI jAMgha TUTa cukI hai, kinhIMkI AMtoMkA samUha nikala AyA hai,
kinhIMke mastaka phaTa gaye haiM, kinhIMko zRgAla ghere hue haiM, kinhIMko pakSI
khA rahe haiM aura kinhIMke mRta zarIrako rote hue kuTumbIjana AcchAdita kara
rahe haiM  // 4-5 //  'yaha kyA hai ?' isa prakAra pUchanepara kisIne use batAyA
ki sItAkA haraNa ho cukA hai aura jaTAyu tathA kharadUSaNa mAre gaye haiM  /  /
6 /  /  tadanantara kharaduSaNakI matyase kiSkindhApati sugrIva bahata duHkhI
haA, vaha AkUla hotA huA isa prakAra cintA karane lagA ki hAya maiMne vicAra
kiyA thA ki 'maiM usa balazAlIke lie nivedana kara strI sambandhI zokase chUTa
jAUMgA' isI bar3I AzAse maiM yahAM AyA thA para mere bhAgyarUpI hAthIne usa
AzArUpI mahAvRkSako kaise girA diyaa| hAya aba mujha pApIko kisa prakAra zAnti
hogI  // 7-9 /  /  kyA aba maiM Adarake sAtha hanumAnkA Azraya lUM jisase vaha
mere samAna rUpakA dhAraNa karanevAle mAyAmayI sugrIvakA bharaNa kara sake  //
10 //  udyogase rahita manuSyoMko sukha kaise prApta ho sakatA hai, isalie maiM
duHkhakA nAza karaneke lie uttama udyogakA Azraya letA haiM  // 11 //  athavA
hanumAnako aneka bAra dekhA hai ataH vaha anAdara karegA kyoMki navIna candramA
hI logoMke dvArA anurAgake sAtha vandanIya hotA hai anya samaya nahIM  // 12 //
isalie mahAbalavAn, dedIpyamAna aura mahAvidyAoMmeM nipuNa rAvaNakI zaraNameM
jAtA hU~ vahI mujhe zAnti 1. duHkhata: ma., kriyamANAnumaraNAkrAntAbhiraparAn
m.| 2. ruditA m.| 3. 'nAdaro ma.  /

Page #288 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **270**  **14.**  The ten-headed one, ignorant of the
special [knowledge] or driven by anger, might perhaps desire to kill both of us,
leading to a disastrous outcome.  **15.**  One should not reveal to evil
friends, the defects of mantras, disrespect, charity, merit, one's own valor,
bad character, and the burning of the mind.  **16.**  Therefore, I seek refuge
in the one who has vanquished Khara and Dushana in battle, he will bring me
peace.  **17.**  This time is opportune due to our shared affliction, for people
on earth with similar circumstances find solace in each other.  **18.**
Considering this, Sugriva, with his noble mind, sent a messenger to appease
Viradha.  **19.**  When the messenger informed him of Sugriva's arrival, Viradha
was filled with wonder and joy, thinking to himself: "It is amazing that
Sugriva, worthy of our service, is coming to serve us. But what is impossible
for a man with the power of refuge?"  **20.**  Then, hearing the thunderous
sound of the drums, the city of Patala (Alankara) was filled with fear and
anxiety.  **21.**  Then Lakshmana asked Viradha, "Tell me, whose trumpet sound
is this that we hear?"  **22.**  He replied, "O God! This is Sugriva, the lord
of the monkey clan, endowed with great strength, who has come to you with love."
**23.**  Bali and Sugriva, these two brothers are the rulers of the city of
Kishkindha, sons of the radiant Sun, and are renowned throughout the world.
**24.**  Among them, Bali, known by that name, was famous for his character,
valor, and other virtues. He was like Mount Meru in his pride, and did not bow
down to Ravana.  **25.**  Finally, attaining supreme enlightenment and placing
the prosperity of the kingdom under Sugriva's control, he entered the forest of
penance, free from all worldly possessions.  **26.**  Sugriva, too, with a pure
heart, was blessed with prosperity through his wife Tara. He ruled his kingdom
without any obstacles, just like Hari with Sachi.  **27.**  He will grant [what
is requested].

======================
| Romanization (original text) |
======================
 270 papapurANe ajAnAno vizeSa vA krodhacoditamAnasaH  /  dazAnanaH kadAcinnau
hantuM vAlchedubhAvapi  // 14 //  mantradoSamasatkAraM dAnaM puNyaM svazUratAm
/  duHzIlatvaM manodAhaM durmitrebhyo na vedayet  // 15 //  tasmAdyenaiva
saMgrAme nihitaH kharadUSaNaH  /  tameva zaraNaM yAmi sa me zAnti kariSyati  //
16 //  tulyavyasanatAhetoH kAlo'yamupaisarpati  /  sadbhAvaM hi prapadyante
tulyAvasthA janA bhuvi  // 17 //  evaM vimRzya saMjAtacArubuddhiH samantataH  /
prajighAyAdarAd dUtaM priyaM katu virAdhitam  // 18 //  sugrIvAgamane tena
jJApite'bhUda virAdhitaH  /  savismayaH satoSazca cakAra ca manasyadaH  // 11 //
citraM sugrIvarAjo mAM saMsevyaH sanniSevate  /  athavAzrayasAmarthyAt puMsA kiM
nopajAyate  // 20 //  tato dundubhinirghoSaM samAkarNya ghanopamam  /
pAtAlanagaraM jAtaM mayAkulamahAjanam  // 21 //  tato
lakSmIdharo'pRcchadanurAdhAGgasaMbhavam  /  vada tUrya ninAdo'yaM zrUyate kasya
saMhataH  /  / 22 /  /  so'vocaccha yatAM deva mhaablsmnvitH| nAtho'yaM
kapiketUnAM prAptastvAM prematatparaH  // 23 //  bhrAtarau bAlisugrIvau
kiSkindhAnagarAdhipau  /  tigmAMzurajasaH putrI prakhyAtAvavanAvimau  // 2 //
vAlIti yo'tra vikhyAtaH zIlazauryAdimirgaNaH  /  amimAnamahArzalo nAnaMsIda
dazabakrakam  // 25 //  paraM prApya prabodhaM sa kRtvA sugrIvasAcchriyam  /
tapovanamupAvikSatsarvagranthavivarjitam  // 26 //  sugrIvo'pyamisaktAtmA
sutArAyAM zriyAnvitaH  /  rAjye niHkaNTake reme zacIyukto yathA hari  // 27 //
pradAna karegA  // 13 //  athavA jisakA mana krodhase prerita ho rahA hai aisA
rAvaNa, vizeSako na jAnatA huA kadAcit hama donoMko hI mAranekI icchA kare to
ulaTA anartha ho jAyegA  // 14 //  isake sAtha nIti bhI yaha kahatI hai ki duSTa
mitroMke lie, mantradoSa, asatkAra, dAna, puNya, apanI zUra-vIratA, duSTa
svabhAva aura manakI dAha nahIM batalAnI cAhie  // 15 //  isalie jisane yuddha
meM kharadUSaNako mArA hai usIke zaraNameM jAtA hU~, vahI mere lie zAnti utpanna
karegA  /  / 16 /  /  rAmako bhI strIkA viraha huA hai aura maiM bhI strIke
virahase duHkhI hU~ isalie eka samAna duHkha honese yaha samaya unake pAsa
jAneke yogya hai kyoMki pRthivIpara samAna avasthAvAle manuSya sadbhAva-
pArasparika prItiko prApta hote haiM  /  / 17 //  aisA vicArakara jise saba
orase uttama buddhi prApta huI thI aise sugrIvane virAdhitako anukUla karaneke
lie usake pAsa apanA dUta bhejA  // 18 //  jaba dUtane sugrIvake AgamanakA
samAcAra kahA taba virAdhita Azcarya aura santoSase yukta hokara manameM yaha
vicAra karane lagA ki Azcarya hai sugrIva to hamAre dvArA sevA karane yogya hai
phira bhI vaha hamArI sevA kara rahA hai so ThIka hI hai kyoMki AzrayakI
sAmayaMse manuSyoMke kyA nahIM hotA hai ?  // 19-20 //  tadanantara meghake
samAna dundubhikA zabda sunakara pAtAlanagara, (alaMkArapura ), bhayase vyAkula
haiM mahAjana jisameM aisA ho gayA  /  / 21 /  /  tatpazcAt lakSmaNane
virAdhitase pUchA ki kaho ki yaha kisakI turahIkA zabda sunAI de rahA hai ?  //
22 //  isake uttarameM virAdhitane kahA ki he deva ! yaha mahAbalase sahita,
vAnaravaMziyoMkA svAmI sugrIva premase yukta ho Apake pAsa AyA hai  /  / 23 /  /
bAli aura sugrIva ye donoM bhAI kiSkindhA nagarIke svAmI haiM, rAjA sahasra
razmi rajake putra haiM tathA pRthivIpara atyanta prasiddha haiM  // 24 //
inameM jo bAli nAmase prasiddha thA vaha zIla, zUra-vIratA Adi guNoMse vikhyAta
thA tathA abhimAnake lie mAno sumeru hI thA, usane rAvaNako namaskAra nahIM kiyA
thA  // 25 //  antameM parama prabodhako prApta ho tathA rAjyalakSmI sugrIvake
AdhIna kara vaha sarvaparigrahase rahita tapovanameM praviSTa ho gayA  // 26 //
sugrIva bhI apanI sutArA 1. bodhit-m.| 2. AvAm  /  3. mupasarpaNe kha., j.| 4.
tulyAvAJchA m.| 5. prakhyAtI + avanI - pRthivyAma, imau  /  6. indraH  /

Page #289 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-Seventh Chapter  He, whose son, adorned with the jewels of virtues, is
named Angada, and whose stories are unparalleled in the land of Kishkindha.
||28||   While this conversation was going on between Lakshmana and Viradhit,
who were both single-minded, Sugriva arrived at the royal palace. ||29||   Upon
being informed, the king's officials showed him great respect. After receiving
permission, he entered the palace, observing the auspicious rituals. ||30||   O
King! Lakshmana and others, who were filled with wonder and whose faces were
blooming with radiance, embraced him. ||31||   After the customary greetings,
they all sat down on the golden floor, according to the proper etiquette, and
engaged in conversation, their words sweet as nectar. ||32||   Then, the elders
introduced him to King Ramachandra, saying, "O Lord! This is Sugriva, the king
of Kishkindha." ||33||   He is immensely wealthy, powerful, a connoisseur of
pleasures, virtuous, and dearly loved by the righteous. But a wicked, deceitful
Vidhyadhara has brought him to misfortune. ||34||   Some evil-minded
Vidhyadhara, assuming his form, desires to seize his kingdom, city, army, and
his beloved Sutara. ||35||   After the elders finished speaking, Rama looked at
Sugriva. He thought to himself, "Alas! This one is even more sorrowful than I
am." ||36||   He is like me, or perhaps even more inferior, for his enemy is
directly obstructing him. ||37||   This task is extremely difficult. How will it
be accomplished? Such a great loss is happening to him. What can someone like me
do? ||38||   Lakshmana, who was as steadfast as Sugriva, asked Jambunada, the
wise and valiant minister, the entire cause of his sorrow. ||39||   Then,
Jambunada, the chief among the ministers, spoke with great humility, explaining
the difference between the real Sugriva and the illusory Sugriva. ||40||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva suto yasyAGgadAbhikhyaH guNaratnavibhUSitaH  /
kiSkindhAviSaye yasya saMkathAnyavivarjitA  // 28 //  tayoriyaM kathA
yAvadvarttate'nanyacetasoH  /  tAvatsaMprApa sugrIvaH zrImatpArthivaketanam
||29|| jJAtazcAnumatiM prApya vivezekSitamaGgalaim  /  rAjAdhikRtalokena paramaM
darzitAdaraH ||30|| lakSmIdharakumArAdyAstaM rAjan prAptavismayAH  /
pariSasvajire kAntyA vikasadvadanAmbujAH  // 31 //  upaviSTAzca vidhinA
jAmbUnadamahItale  /  yogyaM saMbhASaNaM cakruramRtopamayA girA  // 32 //
niveditaM tato vRddhairiti padmamahIkSite  /  deva kiSkindhanagare
sugrIvAkhyo'vanIzvaraH  // 33 //  prabhurmahAbalo mogI guNavAnatisaspriyaH  /
kenApi duSTamAyena khagenAnarthamAhRtaH  //  34  //  etasyAkRtimAzritya
rAjyabhogaM puraM balam  /  sutArAM ca gRhItuM tAM ko'pi vAJchati durmatiH
||35|| etasya vacanasyAnte rAmastatsaMmukho'bhavat  /  acintayacca matto'pi
duHkhito nAma vidyate  //  36  //  mayAyaM sadRzo manye yadi vAdharatAM bhajet
/  yenAsya dRzyamAnaikapratipakSeNa bAdhanam ||37|| artho'yaM dustaro'tyantaM
kathametadbhaviSyati  /  hAnirevaMvidhasyaiSA madvidhaH kiM kariSyati ||38||
sumitrAtanayo'pRcchat kRtsnaM duHkhasya kAraNam  /  sugrIvasya manastulyaM
dhIraM jAmbUnadazrutim  // 39 //  tato'sau mantriNAM mukhyo jagAda vinayAnvitaH
/  asatsugrIvarUpasya satsugrIvasya cAntaram  // 40 //  nAmaka strI meM atyanta
Asakta ho rAjyalakSmI sahita niSkaNTaka rAjya meM isa prakAra krIr3A karatA thA
jisa prakAra ki indrANI sahita indra krIr3A karatA hai  // 27 //  usa sugrIvakA
guNarUpI ratnoMse vibhUSita aMgada nAmakA aisA putra hai ki kiSkindhA dezameM
jisakI kathA anya kathAoMse rahita hai arthAt anya logoM kI kathA chor3akara
sampUrNa kiSkindhA dezameM usI ekakI kathA hotI hai  // 28 //  isa prakAra
ananyacittake dhAraka lakSmaNa tathA virAdhitake bIca jabataka yaha vArtA cala
rahI thI ki tabataka sugrIva rAjabhavanameM A pahu~cA ||29|| rAjAke adhikArI
logoMne jJAta honepara usake prati bahuta Adara dikhalAyA  /  tadanantara
anumati pAkara usane maMgalAcArakA avalokana karate hue rAjabhavana meM praveza
kiyA ||30|| he rAjan ! jinheM AzcaryaM prApta ho rahA thA tathA jinake
mukhakamala kAntise khila rahe the aise lakSmaNa Adine usakA AliMgana kiyA
||31|| ziSTAcArake uparAnta saba vidhipUrvaka svarNamaya pRthivI talapara baiThe
aura amRtatulya vANI se paraspara vArtAlApa karane lage ||32|| tadanantara
vRddhajanoMne rAjA rAmacandra ke lie paricaya diyA ki he deva ! yaha kiSkindha
nagarakA rAjA sugrIva hai ||33|| yaha mahAaizvaryazAlI, mahAbalavAn, bhogI,
guNavAn tathA sajjanoMko atizaya pyArA hai  /  parantu kisI duSTa mAyAvI
vidyAdharane ise anartha- Apatti meM DAla diyA hai ||34|| koI durbuddhi
vidyAdhara isakA rUpa dhara isake rAjyabhoga, nagara, senA tathA isakI priyA
sutArAko bhI grahaNa karanA cAhatA hai ||35|| tadanantara vRddhajanoMke ukta
vacana pUrNa honeke bAda rAma, sugrIvake sammukha usakI ora dekhane lage  /
rAmane manameM vicAra kiyA ki are ! yaha to mujhase bhI adhika duHkhI hai || 36
|| yaha mere samAna hai athavA meM samajhatA hU~ ki yaha mujhase bhI kahIM
adhika hInatAko prApta hai kyoMki isakA zatru to isake sAmane hI bAdhA pahu~cA
rahA hai ||37|| isakA yaha kArya atyanta kaThina hai so kisa prakAra hogaa|
isakI yaha bar3I hAni ho rahI hai merAjaisA vyakti kyA karegA ? ||38||
lakSmaNane sugrIvake manake samAna jo jAmbUnada nAmaka dhIra-vIra mantrI thA
usase duHkhakA samasta kAraNa pUchA ||39|| tadanantara mantriyoM meM mukhya
jAmbUnadane bar3I vinayase mAyAmaya sugrIva aura vAstavika 1. saMprAptaH ma.  /
2. viveze kRtamaGgalaH ma.  /  3. mahIkSito kha.  /  4 mAhataH ma., ba.  /  5
madapekSayApi  /  6. adharatAM = hInatAM  /  7. lakSmaNa ma  /  271

Page #290 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
272 In the Padma Purana, O King, a wicked Vidyaadhara, captivated by the allure
of a beautiful woman, assumed her form through his magic.  [41]  He remained
unknown to the council of ministers and all the people.  He entered Sugreeva's
inner palace, content and unaware.  [42]  Seeing him enter, the virtuous queen,
Tara, spoke to her people with anxiety.  [43]  "This wicked Vidyaadhara, with a
heart full of sin and devoid of good qualities, has come disguised as Sugreeva.
[44]  Do not treat him with respect as before.  This ocean of evil is difficult
to cross."  [45]  Then, with a mind free of doubt, the Vidyaadhara, deep and
playful, went to Sugreeva's throne and sat upon it.  [46]  Meanwhile, Bali's
brother, the real Sugreeva, arrived in due course.  He saw his people in
distress and asked them anxiously,  [47]  "Why are our people so dejected and
downcast?  Why are they filled with sorrow and gathered in groups?"  [48]  "Has
Angada, who went to Mount Meru to pay homage, been delayed?  Or has the queen,
in her anger, been offended by someone?"  [49]  "Or is Vibhishana, terrified by
the intense suffering of birth, death, and old age, and the various miseries of
the world, gone to a forest of penance?"  [50]  Thinking thus, Sugreeva crossed
the gates, adorned with jewels and magnificent arches, and entered the palace.
[51]  The palace was silent, devoid of music and conversation, as if everyone
was asleep.  The guards at the gates were suspicious, as if they had assumed a
different form.  [52]  Looking around the grand palace, he saw a wicked
Vidyaadhara, resembling himself, sitting among the women.  [53]  He was adorned
with divine ornaments and garments, radiating beauty, with a charming face
adorned with beautiful earrings.  [54]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 272 padmapurANe rAjan dAruNAnaGgalatApAzavazIkRtaH  /  rUpaM rUpavazaH ko'pi
samaM kRtvAsya mAyayA  // 41 //  ajJAto mantrivargastha sarvasyAtmajanasya ca  /
sagrIvAntaHpuraM tuSTaH prAvizalpApacetanaH  // 42 //  pravizantaM ca taM daSTA
satArAhA parA stii| mahAdevI jagAdAsya samadvignA nijaM janam  // 43 //
duSTavidyAdharaH ko'pi sugrIvAkRtireSakaH  /  AyAti pApapUrNAtmA
cArulakSaNavarjitaH  // 44 //  abhyutthAnAdikAmasya kriyAM mAkATa pUrvavat  /
kenApi taraNoyo'yamabhyupAyena durNayaH  // 45 //  athAzaGkAvimuktAtmA gambhIro
lIlayAnvitaH  /  gatvA sugrIvavabheje saugrIvaM sa varAsanam  // 46 //
etasminnantare prApa bAlirAjAnujaH kramAt  /  adrAkSIcca janaM dInamaprAkSIcca
samAkulaH  // 47 //  kasmAdayaM jano'smAkaM mlAnavakvekSaNo bhRzam  /  viSAdaM
vahate sthAne sthAne kRtasamAgamaH  // 48 //  kimaGgado gato meruM vandanArthI
cirAyati  /  kiM vA pramAdato devI kasyApyupagatA ruSam  // 49 //
janmamRtyujarAtyugranAnAsaMsAraduHkhataH  /  bibhyad vibhISaNaH kiM
syAttapovanamupAgataH  // 50 //  cintayannityatikramya dvArANi maNitejasA  /
mAsamAnAni sarvANi saMyuktAni sutoraNaH  // 51 //  gItajalpitamuktAni suptAnIva
samaMtataH  /  zaGkitadvArapAlAni prayAtAnyanyatAmiva  // 52 //
prAsAdapravarotsaMge vikSipan dRSTimAyatAm  /  apazyatstrIjanAntasthamAtmAbhaM
duSTakhecaram  // 53 //  divyahArAmbaraM dRSTvA taM zomAM dadhataM puraH  /
citrAvataMsakaM kAntyA vikasadvadanAmbujam  // 54 //  sugrIvakA antara batAyA
// 40 //  usane kahA ki he rAjan ! atizaya dAruNa kAmarUpI latAke pAzase vivaza
tathA sutArAke rUpase mohita koI pApI vidyAdhara mAyAse isakA rUpa banAkara
mantrIvarga tathA samasta parijanoMke binA jAne, santuSTa ho sugrIvake
antaHpurameM praviSTa huA  // 41-42 //  use praveza karate dekha sutArA nAmakI
parama satI mahAdevIne bhayabhIta hokara apane parijanase kahA ki jisakI AtmA
pApase pUrNa hai, tathA jo uttama lakSaNoMse rahita hai aisA yaha koI duSTa
vidyAdhara sugrIvakA veSa rakhakara AtA hai ataH pahale kI taraha tuma loga
isakA satkAra nahIM kro| yaha durnayarUpI sAgara kisI upAyase tirane yogya hai-
pAra karane yogya hai  // 43-45 //  tadanantara jisakI AtmA zaMkAse rahita thI,
jo gambhIra thA aura lIlAse sahita thA aisA vaha mAyAmaya vidyAdhara sugrIvake
samAna jAkara usake siMhAsana para A baiThA  /  / 46 //  isI bIcameM bAlirAjAkA
anuja vAstavika sugrIva, yathAkramase vahAM AyA  /  Ate hI usane apane
parijanako dIna dekhakara vyagra ho unase pUchA ki ye hamAre parijana, atyanta
mlAnamukha evaM mlAnanetra hokara viSAda kyoM dhAraNa kara rahe haiM tathA
sthAna-sthAnapara ikaTThe ho rahe haiM ? ||47-48|| vandanAkI abhilASAse aMgada
sumeru parvatapara gayA thA so kyA Ane meM vilamba kara rahA hai athavA mahAdevI
pramAdake kAraNa kisIpara roSako prApta huI hai ?  /  / 49 /  /  athavA janma,
mRtyu aura jarAse atyanta ugra saMsArake nAnA du:khoMse bhayabhIta hokara
vibhISaNa tapovanako prApta huA hai  /  / 50 /  /  isa prakAra cintA karatA huA
sugrIva, maNiyoMke tejase dedIpyamAna tathA uttamottama toraNoMse saMyukta una
samasta dvAroMko ullaMghana kara mahalake bhItara praviSTa haA ki jo saMgItamaya
vArtAlApase rahita the. saba ora se santapta haeke samAna jAna par3ate the,
jinake dvArapAla zaMkAse yukta the tathA jo anyarUpatAko prApta hueke samAna
jAna par3ate the  /  / 51-52 /  /  jaba usane mahalake uttama madhyabhAgameM
apanI lambI dRSTi DAlI to usane strI janoMke pAsa baiThe hue apanI hI samAna
AbhAvAle eka duSTa vidyAdharako dekhA  /  / 53 /  /  jo divya hAra aura
vastroMko dhAraNa kara rahA thA, parama zobhAkA dhAraka thA, citra-vicitra
AbhUSaNoMse yukta thA, tathA kAntise jisakA mukhakamala vikasita ho rahA thA
aise duSTa vidyAdharako sAmane 1. varaNIyo'ya- ma.  /  2. sugrIva  /  3.
pramAdate m.| 4. bimbadviSaNNaH ma.  /

Page #291 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Seventh Chapter  The enraged Sugriva roared like a thundercloud in
the rainy season, his eyes blazing red like the evening sky, spreading in all
directions. ||55|| Then, assuming a form similar to Sugriva's, the Vidyadhara,
his face flushed with anger, stood up, intoxicated with pride like an elephant
in rut, and roared fiercely. ||56|| Seeing the two mighty warriors ready to
fight, their lips clenched, Sri Chandra and the other ministers quickly
intervened and pacified them. ||57|| Then, Sutara said, "This is a wicked
Vidyadhara. Though he appears similar in body, strength, speech, and complexion,
he is not at all like my husband in terms of the auspicious marks, such as the
palace, conch, pot, etc., which have been present on my husband's body for a
long time and which I have seen many times. ||58-59|| The body of my husband,
adorned with the marks of a great man, is as different from this lowly being as
a horse is from a donkey." ||60|| Even after hearing Sutara's words, the
ministers, whose minds were confused by the resemblance, disregarded her words
like a wealthy man disregards the words of a poor man. ||61|| Then, all the wise
ministers, their minds freed from doubt, gathered together and deliberated,
saying, "The words of a drunkard, an old man, a womanizer, a child, and a woman
should never be heeded by the wise." ||62-63|| "Purity of lineage is extremely
rare in the world. Without it, even a vast kingdom is of no use. ||64|| Only by
attaining a pure lineage can one be adorned with virtues and other qualities.
Therefore, this pure inner palace must be protected with utmost care." ||65||
"To prevent Sugriva from being subjected to slander and disgrace, you must
diligently separate these two." ||66|| "Anga, the son, went to the artificial
Sugriva, misled by his father, while Angada, the son, went to the true Sugriva,
following his mother's instructions." ||67||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM parva kruddho jagarja sugrIvaH prAvRSeNyaghanopamam  /
diGmukheSu kSipan mAsamakSNoH saMdhyAghanAruNam  // 55 //  tataH sugrIvatulyospi
kurvan paruSagarjitam  /  uttasthau koparaktAsyaH karIva madavihvalaH  //  56
//  saMdaSTaSTau ' mahAsavau dRSTvA tau yoddhumudyatau  /  sAmnA nirurudhuH
kSipraM zrIcandrAdyAH sumantriNaH  // 57 //  sutAreti tato'vocat duSTo'yaM ko'pi
khecaraH  /  tulyaH sarveNa dehena balena vacasA rucA  // 58 //  patyurmama na
tulyastu lakSaNairmanako gapi  /  prAsAdazaGkha kummAdyaizcirasaMsthitalakSitaiH
// 59 //  martubhUSitAGgasya mahApuruSalakSaNaiH  /  kasyApi vArdhaimasyAsya
vAjivAleyatulyatA  //  60 //  zrutvApIdaM sutAroktaM sAdRzyahRtacittakaiH  /
mantribhistadavajJAtaM niHsvoktaM dhanimiryathA  /  /  61  /  /  ekIbhUya ca
taiH sarvairmantribhirmatizAlibhiH  /  gaditaM saMpradhAryedaM
saMdehahRtamAnasaiH ||62|| madyapasyAtivRddhasya vezyAvyasaninaH zizoH  /
pramadAnAM ca vAkyAni jAtu kAryANi no budhaiH  //  63 //  atyantadurlabhA loke
gotrazuddhistayA vinA  /  nitAntaparameNApi na rAjyena prayojanam ||64 ||
saMprApya nirmalaM gotraM mavyaM zIlAdibhUSitaiH  /  tasmAdantaHpuraM yatnAdidaM
rakSyaM sunirmalam ||65 || akIrtiriti nindyeyamasya notpadyate yathA  /
kurudhvamatiyatnena vibhajyAkhilametayoH ||66 || aGgaH kRtrima sugrIvaM
pitRbhrAntyA samAzritaH  /  aGgadaH satyasugrIvaM mAtRvAkyAnurodhataH  //  67
//  dekha sugrIva, kruddha hokara sandhyAke megha samAna lAla netroMkI kAntiko
dizAoMmeM phailAtA huA varSA Rtuke medhake samAna garajA || 54-55  //
tadanantara sugrIvake samAna rUpako dhAraNa karanevAlA vidyAdhara bhI krodha se
raktamukha ho hAthIke sasAna madase vihvala hotA aura kaThora garjanA karatA huA
uThA ||56|| athAnantara oThoMko Da~sate hue una donoM balavAnoM ko yuddhake lie
udyata dekha zrIcandra Adi mantriyoMne zAntipUrvaka zIghra hI unheM roka diyA ||
57|| tatpazcAt sutArAne kahA ki yaha koI duSTa vidyAdhara hai  /  yadyapi
samasta zarIra, bala, vacana aura kAntise tulya dikhatA hai parantu prAsAda,
zaMkha, kalaza Adi lakSaNoMse jo ki mere patike zarIrameM cirakAlase sthita haiM
tathA jinheM maiMne aneka bAra dekhA hai kiMcit bhI mere pati ke samAna nahIM
hai ||58 - 59  //  mahApuruSoMke lakSaNoMse jinakA zarIra bhUSita hai aise mere
patiko tathA isa kisI nIcakI tulyatA ghor3e aura gadhekI tulyatAke samAna hai
||60|| 273 tadanantara donoMkI sadRzatAke kAraNa jinake citta hare gaye the aise
mantriyoMne sutArAke ina zabdoM ka sunakara bhI unakI usa taraha avajJA kara dI
jisa prakAra ki dhanI manuSya nirdhana manuSyake vacanoM kI avajJA kara dete
haiM || 61  //  sandehane jinakA mana hara liyA thA aise una buddhizAlI
mantriyoMne ekatrita ho salAha kara yaha kahA ki madyapAyI, atyanta vRddha,
vezyA vyasanI, bAlaka aura striyoMke vacana vidvajjanoMko kabhI nahIM mAnanA
cAhie  //  62-63  /  /  lokameM gotrakI zuddhi atyanta durlabha hai isalie usake
binA bahuta bhArI rAjyase bhI prayojana nahIM hai ||64 || nirmala gotra pAkara
hI zIlAdi AbhUSaNoMse vibhUSita huA jAtA hai isalie isa nirmala antaHpurakI
yatnapUrvaka rakSA karanI cAhie ||65 || jisa taraha se sugrIva nindanIya
apakIrti na ho usa taraha ina donoMkA saba vibhAga kara atiyatnapUrvaka kAma
karanA cAhie ||66 || aMga nAmakA putra pitAkI bhrAntise kRtrima - banAvaTI
sugrIva ke pAsa gayA aura aMgada nAmakA putra mAtAke vacanoMke anurodhase satya
sugrIvake 1. saMdaSThau ma  /  2. sAsnA ma  /  3. manAgapi ISadapi - 'avyaya
sarvanAmnAmakac prAkTeH' ityakac  /  4. vAdyamasyAsya sa  /  5. vittakaiH ma  /
6. vyasanasya zizoH ma  /  7 vibhidyA- ma.  /  2-35

Page #292 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
274 We are also doubtful about our lord due to the similarity, but we are
established by the words of Sutara. ||6|| Seven Akshauhinis then took refuge in
one Prabhu, and the others were also under the control of another. ||6|| A false
Sugriva was placed in the southern part of the city, and the real Sugriva was
established in the northern part according to the rules. ||7|| The son of Bali,
Chandra-rasmi, made a vow in doubt, saying that whoever goes to the door of
Sutara's house will be killed by my sword, he will be killed by my sword. ||72||
Then both the monkey flags were thus established, but they were immersed in the
ocean of misery, not seeing Sutara's face. ||73|| Then the true Sugriva,
distressed by the separation of his beloved, went to Khara-Dushan many times to
alleviate his grief. ||74|| Again, he spoke to Marut repeatedly, saying, "O
friend, protect me from sorrow, be pleased." ||75|| "Some sinful Vidhyadhara,
assuming my form by magic, is causing me great harm, go and kill him quickly."
||76|| Hearing the words of Sugriva, who was in such a state and grieving,
Anjana's son became like a blazing fire in anger. ||77|| He mounted the Aparati-
Ghat, a magnificent chariot, adorned with various ornaments, resembling a
celestial abode, filled with great enthusiasm and surrounded by his ministers,
and reached Kishkindha city, like a virtuous man reaching heaven. ||78-79||
Hearing that Hanuman had arrived, he quickly mounted an elephant and went out of
the city with joy, like Sugriva. ||80|| Seeing that monkey flag, which had
attained great similarity, Hanuman was also astonished and fell into the ocean
of doubt. ||81|| He thought to himself, "Clearly, these two are Sugrivas, until
I know the difference..." ||82||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 274 papurANe saMdihAnA nije nAthe vayamapyatisAmyataH  /  sutArAvacanAdenaM
puraskRtya vyavasthitAH  // 6 //  akSauhiNyastataH sapta prabhumekamupAzritAH  /
itaraM cApi tAvannyaH saMzayasya vazaM gtaaH||6|| purasya dakSiNe bhAge sugrIvaH
kRtrimaH kRtaH  /  uttare tasya sugrIvaH sthApitazca yathAvidhi  // 7 //
akaroccandrarazmizca pratijJAmiti saMzaye  /  bAliputro tataH kurvan sarvataH
pratipAlanam  // 7 //  sutArAmavanadvAraM yo vrajetkazcidasya saH  /
prauDhendIvarazomasya vadhyaH khaDgasya me dhruvam  // 72 //  tataH
kapidhvajAvevaM sthApitau tAvumAvapi  /  apazyanto sutArAsyaM nimagnau
vyasanArNave  // 73 //  tato'yaM satyasugrIvo dayitAvirahAkulaH  /  bahuzaH
zokahAnArthamagacchat kharadUSaNam  // 7 //  punazca mAruteH pAzrvamabravIca
punaH punaH  /  paritrAyasva duHkhAta prasAdaM kuru bAndhava  // 75 //  madIyaM
rUpamAsAdya mAyayA ko'pi pApadhIH  /  kurute me parAM bAdhAM sa gatvA mAryatAM
dvatam  /  / 76 //  sugrIvasya vacaH zrutvA tadavasthasya zokinaH  /
aJjanAtanayaH krodhAdvADavAgnisamo'bhavat  // 7 //  vimAnaM
paramacchAyamapratIghAtasaMjJitam  /  nAnAlaMkArabhUyiSThaM nidazAvAsasaMnibham
/  / 78 //  utsAhaM paramaM bibhradAruhya sacivairvRtaH  /  kiSkindhanagaraM
prApa svarga sukRtabhAgiva  // 79 //  zrutvA prApta hanUmantamasako vigatajvaraH
/  Aruhya dviradaM prItaH sugrIva iva niryayau  // 8 //  taM kapidhvajamAlokya
paraM sAdRzyamAgatam  /  vismito vAyuputro'pi patitaH saMzayArNave  /  / 81 //
acintayacca suvyaktaM sugrIvo dvAvimau katham  /  etayoH kataraM hanmi yadvizeSo
na labhyate  // 8 //  pAsa gayA  // 67 /  hama loga bhI atyanta sadRzatAke
kAraNa apane svAmIke viSayameM sandehazIla haiM parantu sutArAke kahanese isIko
Age kara sthita haiM  // 68 //  saMzayake vazameM par3I sAta akSauhiNI senAe~
eka sugrIvake Azraya gayoM aura utanI hI dUsare sugrIvake adhIna huI  // 69 /  /
nagarake dakSiNa bhAgameM kRtrima sugrIva rakhA gayA aura vAstavika sugrIva
nagarake uttara bhAgameM vidhipUrvaka sthApita kiyA gayA  // 70 //  saba orase
rakSA karanevAle bAlike putra candrarazmine saMzaya upasthita honepara isa
prakArakI pratijJA kI ki ina donoMmeM jo bhI sutArAke bhavanake dvArapara jAvegA
vaha taruNa indIvara-nIlakamalake samAna suzobhita merI khaDgake dvArA avazya hI
badhya hogA-merI talavArake dvArA mArA jAyegA ||71-72 //  tadanantara isa
prakAra rakhe hue donoM sugrIva sutArAkA mukha na dekhate hue vyasanarUpI
sAgarameM nimagna ho gaye  // 73 //  _athAnantara strIke virahase Akula satya
sugrIva, zoka dUra karaneke lie aneka bAra kharadUSaNake pAsa AyA  // 74 //
phira hanumAnke pAsa jAkara usane bAra-bAra kahA ki he bAndhava ! maiM duHkhase
pIDita hU~ ataH merI rakSA karo, prasanna hoo  // 75 /  /  koI pApabuddhi
vidyAdhara mAyAse merA rUpa rakhakara majhe atyanta bAdhA paha~cA rahA hai so
jAkara use zIghra ho mAro  // 76 /  /  usa prakArako avasthAmeM par3e zokayukta
sugrIvake vacana sunakara hanumAn krodhase baDavAnalake samAna ho gayA  // 77 /
/  vaha parama utsAhako dhAraNa karatA huA mantriyoMke sAtha, atyanta kAntimAn,
nAnA alaMkAroMse pracura, svargatulya apratIghAta nAmaka vimAnameM savAra ho usa
taraha kiSkindha nagara pahu~cA jisa taraha ki puNyAtmA manuSya svargameM
pahuMcatA hai  /  / 78-79 //  hanumAnko AyA suna vaha zIghra hI hAthIpara savAra
ho prasannatAke sAtha sugrovakI taraha nagarase bAhara nikalA  // 80 //  atyanta
sAdRzyako prApta hue usa kapidhvajako dekhakara hanumAn bhI vismita ho
saMzayarUpI sAgarameM par3a gayA  // 81 //  vaha vicAra karane lagA spaSTa ho ye
donoM sugrIva haiM jabataka ki vizeSatA nahIM jAna 1. pratijJAtamasaMzaye kh.|

Page #293 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Seventh Chapter  275. Without knowing the difference between these two
monkey kings, I might kill Sugriva, the best of friends. ||83||  Having
consulted with his ministers for a moment, and having considered the matter
properly, Maruti, with indifference, went back to his city. ||84||  When the son
of Marut returned, Sugriva was very distressed. And the other, who was like him,
remained in the same way, full of hope. ||85||  Although Sugriva is endowed with
thousands of kinds of magic, is very powerful, a great achiever, and wields
weapons like meteors, even he is filled with doubt. This is a great hardship.
||86||  O God! This Sugriva, who is submerged in the ocean of doubt, filled with
crocodiles of misfortune, who will save him, I do not know. ||87||  O
Raghunandan! Be pleased to accept the service of this Sugriva, whose banner is
ablaze with the fire of separation from his beloved, and who is grateful for
favors. ||88||  This one has come to your refuge, who is kind to those who seek
refuge. Indeed, the body of a great man like you is the destroyer of the
suffering of others. ||89||  Then, hearing his words, all those whose minds were
filled with wonder, began to utter words like "Fie!" and "Alas!" ||90||  Rama
thought, "Now, because of this sorrow, I have another friend, for love often
arises between those who are alike." ||91||  If this one is not able to
reciprocate my kindness, then I will become a homeless ascetic and achieve
liberation. ||92||  Thinking thus, and after consulting with Viradha and others
for a moment, Padma-nabha called Sugriva and said to him: ||93||  "Whether you
are the real Sugriva or the false Sugriva, I want you. I will kill the other
Sugriva who is like you, and give you your own position." ||94||  "Obtain your
kingdom as before, and having destroyed all your enemies, be happy and come to
me with your wife." ||95||  1. -द्विद्विषमहं म. । 2. शृणु वत्सकम् म. । 3.
पद्माभः ख., ज., क. । 4. -नुरोधाद्यः म.।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva 275 aviditvAnayormeMdamumayorvAnarendrayoH  /
kadAcid vadhiSaM mA'haM sugrIvaM suhRdAM varam  // 83 /  /  muhUrta mantribhiH
sAdhaM vimRzya ca yathAvidhi  /  udAsInatayA deva mArutiH svapuraM gataH  // 84
//  nivRtte marutaH putre sugrIvo'bhavadAkulaH  /  asau ca sadRzo'muSya
tathaivAtiSTadAzayA  // 85 /  /  mAyAsahasrasaMpanno mahAvIryo mahodayaH  /
ulkAyudho'pi saMdehaM prApa kaSTamidaM param  // 86 //  nimagnaM saMzayAmbhogI
vysngraahsNktte| na jAnAmyadhunA deva ka isa tArayiSyati  // 87 /  /
kAntAviyogadAvena pradIptaM kapiketanam  /  kRtajJaM bhaja sugrIvaM prasIda
raghunandana  // 88 //  ayaM zaraNamAyAto bhavantaM zritavatsalam  /
bhavavidhazarIraM hi paraduHkhasya nAzanam  /  / 89 //  tatastadvacanaM zrutvA
vismayavyAptamAnasAH  /  jAtAH panAdayaH sarve dhigahohItibhASiNaH  // 90 /
acintayaJca padmo'taH sakhAyaM mama duHkhataH  /  jAto'paraH samAneSu prAyaH
premopajAyate  // 9 //  eSa pratyupakAraM me yadi katu na zakSyati  /
nirgranthazramaNo bhUtvA sAdhayiSyAmi nirvRtim  // 12 //  evaM
dhyAtvAnurAdhAdyaiH samaM saMgantrya ca kSaNam  /  kapimaulIndramAhUya
padmanAbho'bhyabhASat  // 13 //  satsugrIvo savAnyo vA sarvathA tvaM mayepsitaH
/  vijitya bhavatastulyaM padaM yacchAmi te nijam  // 9 //  tathAvidhaM purA
rAjyaM prApya yogaM sutArayA  /  sevasva mudito'tyantabhagnaniHzeSakaNTakam  //
95 /  /  par3atI hai tabataka ina domeM se ekako kaise mArU~ ?  // 82 //  ina
donoM vAnara rAjAoMkA antara jAne binA maiM kadAcita mitroMmeM zreSTha sagrIvako
hI na mAra baitth||83|| isa prakAra muhUrta bhara mantriyoMke sAtha vidhipUrvaka
vicAra kara udAsIna bhAvase hanumAn apane nagarako vApasa calA gayA  /  / 84 //
hanumAnke vApasa lauTa jAnepara sugrIva bahuta vyAkula huaa| aura jo isake
samAna dUsarA mAyAvI sugrIva thA vaha AzA lagAye hue usI prakAra sthita rahA AyA
/  / 85 //  yadyapi sugrIva hajAroM prakArakI mAyAse svayaM sampanna hai,
mahAzaktizAlI hai, mahAn abhyudayakA dhAraka hai, aura ulkArUpa astroMkA dhAraka
hai to bhI sandehako prApta ho rahA hai yaha bar3e kaSTakI bAta hai  // 86 //
he deva ! vyasanarUpI magaramacchoMse bhare hue saMzayarUpI sAgarameM nimagna
isa sugrIvako kauna tAregA yaha nahIM jAna par3atA  /  / 87|| he rAghava !
strIviyogarUpI dAvAnalase pradIpta tathA kRta upakArako mAnanevAle isa
kapidhvaja sagrIvakI sevA svIkRta karo, prasanna hoo||8|| yaha Apako
Azritavatsala sunakara nakara ApakI zaraNa AyA hai, yathArthameM Apa-jaise
mahApuruSakA zarIra paraduHkhakA nAza karanevAlA hai  /  / 89 //  tadanantara
usake vacana sunakara jinake hRdaya Azcaryase vyApta ho rahe the aise rAma Adi
sabhI loga 'dhik' 'aho"ho' Adi zabdoMkA uccAraNa karane lge|90|| rAmane vicAra
kiyA ki aba yaha duHkhake kAraNa merA dUsarA mitra huA hai kyoMki prAyaHkara
samAna manuSyoMmeM hI prema hotA hai  // 91 /  /  yadi yaha merA pratyupakAra
karane meM samartha nahIM hogA to maiM nirgrantha sAdhu hokara mokSakA sAdhana
karUMgA  // 12 //  isa prakAra dhyAna kara tathA virAdhita Adike sAtha kSaNa-
bhara mantraNA kara sugrIvako bulA rAmane usase kahA  // 93 //  ki tuma cAhe
yathArtha sugrIva hoo aura cAhe kRtrima sugrIva maiM tumheM cAhatA hU~ aura
tumhAre sadRza jo dUsarA sugrIva hai use mArakara tumhArA apanA pada tumheM detA
hU~  // 94 //  tuma pahalekI bhAMti apanA rAjya prApta kara samasta zatruoMko
nirmUla karate hue prasanna ho sutArAke sAtha mamAgamako prApta hoo  // 95 /  /
1. -dvidviSamahaM ma.  /  2. zRNu vatsakam ma.  /  3. padmAbhaH kha., ja., ka.
/  4. -nurodhAdyaH m.|

Page #294 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
276 Padma Purana If I find Sita, who is dearer to me than life itself, and who
is full of virtues, O Bhadra, it will be a great blessing. ||96|| Hearing this,
Sugriva said, "If I do not find your beloved within seven days, I will enter the
fire." ||97|| Rama, who was like a lotus, was filled with joy by these words of
Sugriva, which were like the rays of the moon. ||98|| His face, like a blooming
lotus, was bathed in the nectar of joy, and his body was filled with thrills.
||99|| "We are free from treachery towards each other, we are friends," they
said with respect, and took the Jain oath in that very temple. ||100|| Then,
Rama and Lakshmana, accompanied by their great ministers, mounted a fine chariot
and set out for Kishkindha. ||101|| When they reached the city, Sugriva, who
wore a monkey emblem on his crown, sent a messenger, who was insulted by the
deceitful Sugriva and returned. ||102|| Then, the deceitful Sugriva, filled with
anger, mounted his chariot, surrounded by a large army, and set out for battle.
||103|| Then, a great battle began between the two armies, which was full of
treachery, danger, and loud noises. ||104|| Sugriva, who was full of fierce
anger and devoted to the practice of knowledge, was ready to fight fiercely
against the deceitful Sugriva, who raised his head in arrogance. ||105|| A great
battle took place between the two Sugrivas, who did not tire even after fighting
for a long time. Their battle filled the sky with darkness, as they used weapons
like discs, arrows, and swords. ||106|| Then, the deceitful Sugriva, having
struck Sugriva with his mace, and thinking that he was dead, entered the city
with satisfaction. ||107|| On the other hand, the body of Sugriva, who was lying
motionless,  1. Oath.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 276 padmapurANeM yadi me nizvayopetaH prANebhyo'pi garIyasIm  /  sItAM tAM
guNasaMpUrNAM bhadropalabhase priyAm  // 96 //  kapiketuruvAcedaM yadi tAM tava
na priyAm  /  saptAhA'bhyantare vedmi vizAmi jvalanaM tadA  // 97 //
amIbhirakSaraiH padmaH paraM prahlAdamAzritaH  /  zazAGkarazmisadRzairdadhAnaH
kumudopamAm  // 98 //  pravAheNAmRtasyeva plAvito vikacAnanaH  /
romAJcanirbharaM dehaM babhAra ca samantataH  // 99 //  anyonyasya vayaM
droharahitAviti cAdarAt  /  'samayaM cakratujainaM tasminneva jinAlaye || 100
//  tato rathavarArUDha mahAsAmanta sevitau  /  kiSkindhanagaraM tena prayAtau
rAmalakSmaNau  //  101  //  samIpIbhUya dUtazca prahitaH kapimaulinA  /
nirbhatsitazca kUTena sugrIveNAgataH punaH  //  102  //  tatazcAlIkasugrIvaH
saMnahya syandanasthitaH  /  yuddhAya niryayau kruddhaH pRthusainyasamAvRtaH  //
103 //  atha kUTamaTATopa : saMkaTaracaNDanisvanaH  /  saMprahAro
mahAnAsIdaprasaMlagna senayoH  //  104 //  sugrIvameva sugrIvo
jagAmodgrIvamugraruT  /  vidyAyAH karaNAsakto dRDhaM yoddhuM samudyataH  //  105
//  saMprahAro mahAn jAtastayozcakreghusAyakaiH  /
andhakArIkRtAkAzazciramaprAptayoH zramam  //  106 //  atha sugrIvamAhatya
gadasyAlIkavAnarI  /  vijJAya mRta ityevaM tuSTaH paramupAvizat  //  107  //
nizceSTavigrahazcAyaM satyazAkhAmRgadhvajaH  /  nijaM ziviramAnItaH parivArya
suhRjjanaiH  //  108  //  yadi tuma merI prANAdhikA he bhadra! maiMne jo nizcaya
kiyA hai use prApta karaneke bAda tathA guNoM se paripUrNaM sItAkA patA calA
sake to uttama bAta hai  //  96  //  | yaha sunakara sugrIvane kahA ki yadi maiM
sAta dinake bhItara ApakI priyAkA patA na calA dUM to agnimeM praveza karU
||97|| candramA kI kiraNoMke samAna sugrIvake ina akSaroMse rAma kumudakI upamA
dhAraNa karate hue parama AhlAdako prApta hue ||18|| amRtake pravAhase tara
hueke samAna unakA mukha-kamala khila uThA tathA zarIra saba orase romAMcoMse
vyApta ho gayA  //  99  //  hama donoM paraspara drohase rahita haiM - eka
dUsareke mitra haiM isa prakAra Adarake sAtha una donoMne usa jinAlaya meM
jinadharmAnusAra zapatha dhAraNa kI  //  100  //  tadanantara mahAsAmantoMse
sevita rAma-lakSmaNa sugrIvake sAtha uttama rathapara ArUr3ha ho kiSkindha
nagarakI ora cale  //  101  //  nagarake samIpa pahu~cakara mukuTameM vAnarakA
cihna dhAraNa karanevAle sugrIvane dUta bhejA so mAyAvI sugrIvake dvArA
tiraskRta hokara punaH vApasa A gayA ||102 //  tadanantara krodhase bharA
kRtrima sugrIva taiyAra ho rathapara baiThakara bar3I senA AvRta huA yuddhake
lie nikalA  // 103 //  athAnantara jinake Age senA laga rahI thI aise una
donoMmeM mahAyuddha prArambha huA  /  unakA vaha mahAyuddha kapaTI yoddhAoMke
vistArase yukta thA, saMkaTapUrNa thA tathA tIkSNa zabdoMse sahita thA || 104 ||
jo tIkSNa krodhakA dhAraka thA, tathA vidyAoMke karanemeM Asakta thA aisA
sugrIva, ahaMkAra se grIvAko Upara uThAnevAle kRtrima sugrIvase dRr3ha yuddha
karaneke lie udyata huA || 105 || cirakAla taka yuddha karaneke bAda bhI jinameM
thakAvaTakA aMza bhI nahIM thA aise una donoM sugrIvoM meM mahAna yuddha huaa|
unake usa yuddha meM cakra, bANa tathA khaDga Adi zastroMse AkAzameM andhakAra
phaila rahA thA  //  106  //  athAnantara kRtrima sugrIva, gadAke dvArA
sugrIvako coTa pahu~cAkara tathA 'yaha mara gayA' aisA samajhakara santuSTa hotA
huA nagara meM praviSTa huA || 107 || idhara jisakA zarIra nizceSTa par3A thA 1.
zapathaM  /

Page #295 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-seventh chapter  277  The awakened one said, "O Lord, the thief who
came into my hand is alive. How did he return to my city?" ||109||  "Surely, O
Raghava, there will be no end to my sorrow, and even after attaining you, what
greater suffering can there be?" ||110||  Then Padma Prabhu said, "I did not
know the difference between you two while fighting, so I did not kill the one
who was like you." ||111||  "Because of the fault of ignorance, I have always
been afraid of destroying you, my dear friend, by uttering the Jain words, which
have created a bond of love." ||112||  Then, the counterfeit Sugriva, who was
like the real one, was called again. He came, blazing with the fire of anger,
and faced Padma. ||113||  Like the ocean agitated by a mountain, the counterfeit
Sugriva, filled with the movement of a multitude of cruel warriors like
crocodiles, was agitated by Rama. ||114||  Lakshmana embraced the real Sugriva
tightly and held him, saying, "Don't go near the enemy because of your anger
towards women." ||115||  Then, Rama, shining like a lotus, called out to the
counterfeit Sugriva, blazing with the great energy born from the attainment of
battle. ||116||  Then, seeing Padma, he asked the accomplished one, "The Vaitali
Vidya has come out of his body, like a woman who has taken on a bold posture."
||117||  Seeing the one who was devoid of Sugriva's form, whose monkey mark was
gone, who looked like an Indra-nila gem, and who was in his natural form, as if
he had come out of a covering, all the monkey warriors were agitated and took
refuge in unity. ||118-119||  The powerful monkeys, armed with various weapons,
angry, fought him, saying, "This is he, this is he, look, look." ||120||  That
powerful one, with his vast strength, drove that army of enemies forward, so
that they fled in all directions, like cotton before the wind. ||121||  Thus,
the real Sugriva was brought to his camp by his friends. ||108||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattamaM pave 277 abravIlabdhasaMjJazca nAtha hastamupAgataH  /
jIvanneva kathaM cauraH puraM mama punargataH  // 109 //  nUnaM na bhavitavyaM
me duHkhasyAntena rAghava  /  bhavantamapi saMprApya kiMtu kaSTamataH param  //
110 //  tataH padmaprabho'vocadbhavatoyudhyamAnayoH  /  vizeSo na mayA jJAto na
hatastena te samaH  // 111 //  ajJAnadoSato nAzaM mAnaiSItvaiva jAtucit  /
suhRdaM jainavAkyena janitaM priyasaMgamam  // 112 //  athAhUtaH punaH prAptaH
sugrIvapratimo valI  /  saMrambhavahninA dIptaH padmenAbhimukhIkRtaH  // 113 //
adviNeva sa rAmeNa kSobhitaH sAgaropamaH  /
nistrizagrAhasaMghAtasaMcArAtyantasaMkulaH  /  / 114 //  lakSmaNenaiva sugrIvaH
pariSvajya dRDhaM dhRtaH  /  strIvairataH samIpaM mA zatroH kopena gAditi  //
115 //  tataH sasAra padmAbhaH sugrIvAmaM samAhvayan  /  jvalan
saMgrAmasaMprAptijanitenorutejasA  // 116 //  atha padmaM samAlokya samApRcchaya
ca sAdhakam  /  vaitAlI niHsRtA vidyA nArIvoddhataceSTitA  // 17 //  sugrIvA
kRtinirmuktaM vAnarAGkavivarjitam  /  sahasA sAhasagatimindranIlanagopamam  //
11 //  svabhAvamAgataM dRSTvA niHkAntamiva kaJcukAt  /  zAkhAmRgadhvajAH sarve
saMkSubhyaikatvamAzritAH  // 119 //  nAnAyuddhAzca saMkruddhA
balinastamayUyudhan  /  so'yaM so'yamatisvAnaM kurvANAH pazyateti ca  /  / 120
//  tena tejasvinA sainyaM tadviSAmuruzaktinA  /  puraskRtaM dizo bheje yathA
tUlaM namasvatA  /  / 121 //  aise yathArtha sugrIvako usake mitra jana
gherakara apane zivirameM le Aye  // 108 //  jaba saceta huA taba rAmase bolA ki
nAtha ! hAthameM AyA cora jIvita ho punaH mere nagarameM kaise calA gayA  // 109
//  jAna par3atA hai ki rAghava ! aba mere duHkhakA anta nahIM hogA aura phira
Apako prApta kara bhii| isase bar3hakara kaSTa aura kyA hogA ?  // 110 /  /
tatpazcAt rAmane kahA ki maiM yuddha karate hue tuma donoMkI vizeSatA nahIM jAna
sakA thA isIlie maiMne tamhArI sadazatA karanevAle sa ko nahIM mArA hai  // 111
//  jinAgamakA uccAraNa kara tU merA priya mitra huA hai so kahIM ajJAnarUpI
doSase tujhe hI naSTa nahIM kara dUM isa bhayase maiM cupa rahA  // 112 /  /
athAnantara usa kRtrima sugrIvako phirase lalakArA so vaha balavAn krodhAgnise
dIpta hotA huA punaH AyA tathA rAmane usakA sAmanA kiyA  // 113 //  jisa prakAra
parvatake dvArA samudra kSobhako prApta hotA hai usI prakAra krUra yoddhArUpI
magaramacchoMke saMcArase atizaya bharA huA vaha samudra tulya kRtrima sugrIva
rAmake dvArA kSobhako prApta huaa|114|| idhara lakSmaNane vAstavika sugrIvakA
dRr3ha AliMgana kara use isa abhiprAyase roka liyA ki kahIM yaha strIke vairake
kAraNa krodhase zatruke pAsa na pahuMca jAve  // 115 //  tadanantara yuddha kI
prAptise utpanna vizAla tejase dedIpyamAna rAma, kRtrima sugrIvako lalakArate
hue Age bar3he  // 116 //  athAnantara rAmako AyA dekha siddha karanevAlese
pUchakara vaitAlI vidyA usake zarIrase isa prakAra nikala gayI ki jisa prakAra
unhata ceSTAko dhAraNa karanevAlI strI nikala jAtI hai  /  / 117 /  /  tatpazcAt
jo sugrIvakI AkRlise rahita thA, jisakA vAnara cihna dUra ho cukA, jo indranIla
maNike samAna jAna par3atA thA, aura jo AvaraNase nikale hueke samAna apane
svAbhAvika rUpameM sthita thA aise sAhasagatiko dekhakara saba vAnaravaMzI
kSubhita ho ekarUpatAko prApta ho gaye  // 118-119 /  /  nAnA zastroMte sahita,
krodha bhare balavAn vAnara 'yaha vahI hai yaha vahI hai dekho dekho' Adi zabda
karate hue usase yuddha karane lage  // 120 /  /  so vizAla zaktike dhAraka usa
tejasvIne zatruoMkI usa senAko jaba Age kara khader3A taba vaha dizAoMko usa 1.
bhadanta- kha.  /  2. kitu ma.  /  3. nUnaM m.|

Page #296 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Padma Purana  **1**  Having strung his bow, the valiant one, resembling a
mountain of wealth, ran towards Padma.  He showered him with arrows, making the
space between them a torrent of shafts. The son of Kakutstha established a
pavilion of arrows.    The battle between him and the valiant Saahasayana was a
fitting one, for he who fights for a long time brings joy to Padma.    Then,
after engaging in a long and glorious battle, the son of Raghu severed the armor
of Kshurapresya with his arrows.    The body of Saahasayana, riddled with sharp
arrows, became like a sieve.  He fell to the earth, his radiance gone, embracing
the ground.    All the curious Vidyadharas gathered around and recognized him
with certainty as the wicked Saahasayana.    Then, along with his brother,
Sugreeva worshipped Rama, praising him with beautiful hymns, filled with great
joy.    He went to meet his beloved, carrying the utmost longing, to bring about
the ultimate beauty in the city, free from thorns.    He was so immersed in the
ocean of pleasures that he did not know day or night.  He had been seen after a
long time, and so he had surrendered all his consciousness to the Sutara.
After spending one night outside the city, Rama and the other kings, accompanied
by their mighty forces, entered Kishkindha with great splendor.    They settled
in the Anandavana, a garden that rivaled the beauty of Nandana, enjoying
themselves as freely as the guardians of the world.    To describe this garden
is to describe its beauty beyond words.  Who is capable of describing its
virtues?    There was a beautiful temple in the garden, adorned with the image
of Chandra Prabha.  Rama and Lakshmana, after bowing to Chandra Prabha, the
destroyer of all obstacles, resided there.    **278**  The type of cotton that
is obtained by the wind.    At that time, the valiant Saahasayana, resembling a
cloud, with his bow strung and arrows ready, ran towards Rama.    On the other
side, Rama was also showering him with a torrent of arrows, creating a pavilion
of arrows.    Thus, the battle between Rama and the valiant Saahasayana was a
fitting one, for he who fights for a long time brings joy to Padma.    Then,
after engaging in a long and glorious battle, Ramachandra, the bearer of great
valor, pierced his armor with arrows.    After that, Saahasayana, whose body was
riddled with sharp arrows, became like a sieve.  He fell to the earth, his
radiance gone, embracing the ground.    All the curious Vidyadharas gathered
around and recognized him with certainty as the wicked Saahasayana.    Then,
Sugreeva, filled with great joy, worshipped Rama along with his brother
Lakshmana, praising him with beautiful hymns.    He went to meet his beloved,
carrying the utmost longing, to bring about the ultimate beauty in the city,
free from thorns.    He was so immersed in the ocean of pleasures that he did
not know day or night.  He had been seen after a long time, and so he had
surrendered all his consciousness to the Sutara.    After spending one night
outside the city, Rama and the other kings, accompanied by their mighty forces,
entered Kishkindha with great splendor.    They settled in the Anandavana, a
garden that rivaled the beauty of Nandana, enjoying themselves as freely as the
guardians of the world.    To describe this garden is to describe its beauty
beyond words.  Who is capable of describing its virtues?    There was a
beautiful temple in the garden, adorned with the image of Chandra Prabha.  Rama
and Lakshmana, after bowing to Chandra Prabha, the destroyer of all obstacles,
resided there.    1. Chiran drishtaḥ m. 2. Sya varnana m. 3. Pituḥ m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 1 tAvatsasAyakaM kRtvA dhanuruddhatavikramaH  /
adhAvatpadmamuddizya dhanAdhanacayopamaH  // 122 //  zaradhArAM kSipatyasmin
bhRzatvAdvahitAntaram  /  vidhAya maNDapaM vANairasthAt kAkusthanandanaH  //
123 //  samaM sAhasayAnena padmasyAbhUtyaraM mRdham  /  Anando hi sa padmasya
ciraM yaH kurute raNam  //  124  //  tataH kRtvA raNakrIDAM ciramUrjitavikramaH
/  kSuraprerasya kavacaM ciccheda raghunandanaH  //  125  //  titavAkAradeho'tha
kRtastIkSNaiH zilImukhaiH  /  gataH susAhaso bhUmimAliliGga gataprabhaH  //  126
//  samAsAdya ca taiH sarvaiH kutUhalibhirIkSitaH  /  duSTaH sAhasayAno'sAviti
jJAtazca nizcitam  //  127 //  tataH sabhrAtRkaM padmaM sugrIvaH paryapUjayat  /
stutibhizcAbhiramyAbhistuSTAvodAttasaMmadaH  //  128  //  pure kArayituM zobhAM
paramAM hatakaNTake  /  yAtaH kAntAsamAyogaM samutkaNThAM vahan parAm  // 129 //
bhogasAgaramagno'sau naivAjJAsIdaharnizam  /  'ciraMdRSTaH sutArAyAM
nyastaniHzeSacetanaH || 130 || rAtrimekAM bahitvA padmAmapramukhA nRpAH  /  RdhA
pravizya kiSkindhaM mahAbalasamanvitAH  // 131 //  AnandodyAnamAzritya
nandanazrIviDambakam  /  svecchayAva sthitiM cakrurlokapAlasurazriyaH  // 132 //
tasyA' varNanamevAtivarNanAramyatApi tu  /  udyAnasyAnyathA ko'sau
zaktastadguNavarNane  // 133 //  ramyaM caityagRhaM tatra
nyastacandraprabhArcanam  /  tadvighnaghnaM praNamyaitAvAsInau rAmalakSmaNau  //
134 //  278 prakAra prApta huI jisa prakArakI pavanase prerita rUI prApta hotI
hai  //  121  //  usa samaya uddhata parAkrama tathA meghasamUhakI upamA dhAraNa
karanevAlA sAhasagati, dhanuSapara bANa car3hAkara rAmakI ora daur3A  // 122 //
udhara jaba vaha lagAtAra bANasamUhakI varSA kara rahA thA taba idhara rAma bhI
bANoMke dvArA maNDapa banAkara sthita the - rAma bhI ghanaghora bANoMkI varSA
kara rahe the || 123  //  isa prakAra rAmakA sAhasagati ke sAtha parama yuddha
huA so ThIka hI hai kyoMki jo cirakAla taka yuddha karatA thA vaha rAmako
AnandadAyI hotA thA  //  124  //  tadanantara atyadhika parAkramake dhAraka
rAmacandrane cirakAla taka raNakrIr3A kara bANoMse usakA kavaca cheda diyA  //
125  //  tatpazcAt tIkSNa bANoMse jisakA zarIra calanI ke samAna sachidra ho
gayA thA aise sAhasagatine prabhArahita ho pRthivIkA AliMgana kiyA arthAt
prANarahita hoM pRthivIpara gira par3A  //  126  //  kutUhalase bhare saba
vidyAdharoMne Akara use dekhA tathA nizcayase jAnA ki yaha sAhasagati hI hai  //
127  //  tadanantara utkaTa harSake dhAraka sugrIvane bhAI - lakSmaNa sahita
rAmako pUjA kI tathA manohara stutiyoMse stuti kI  //  128  //  zatrurahita
nagara meM paramazobhA karAneke lie parama utkaNThAko dhAraNa karatA huA vaha
strI ke sAtha samAgamako prApta huA  //  129  //  vaha bhogarUpI sAgara meM aisA
magna huA ki rAta-dinakA bhI use jJAna nahIM rahA  /  vaha cirakAla bAda dikhA
thA ataH sutArAke lie hI usane apanI samasta cetanA samarpita kara dI  //  130
//  mahAbalase sahita rAma Adi pramukha rAjAoMne eka rAtri nagarase bAhara
bitAkara vaibhava ke sAtha kiSkindha nagarameM praveza kiyA  //  131  //  |
vahA~ lokapAla devoMke samAna zobhAko dhAraNa karanevAle rAma Adi pramukha rAjA,
nandanavanako zobhAko viDambita karanevAle Ananda nAmaka udyAna meM svecchAse
Thahare  // 132 //  usa udyAnako sundaratAkA varNana nahIM karanA hI usakI
sabase bar3I sundaratA thI anyathA usake guNa varNana karanemeM kauna samartha
hai ? || 133 | | usa udyAnameM candraprabha bhagavAnkI pratimAse suzobhita
manohara caityAlaya thA so samasta vighnoMko naSTa karanevAle candraprabha
bhagavAnko namaskAra kara rAma-lakSmaNa vahA~ rahane lage  // 134 //  1. ciraM
dRSTaH ma.  /  2. sya varNana ma  /  3. pituH ma  /

Page #297 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Seventh Chapter  279.  Outside the Chaitya-alaya, Chandrodara's sons,
having settled their army, were free from fatigue. ||135||  Inspired by the
stories of the virtues of Rama, the thirteen daughters of Sugriva, with the
desire for self-choice, went there with joy. ||136||  The first was Chandrabha,
with a face like the moon, the second was Hridyaavali, the third was Hridya-
dharma, who was like a thorn in the heart, the fourth was Anundhara, the fifth
was Shrikant, like the second Lakshmi, the sixth was Sundari, beautiful in every
way, the seventh was Suravati, who was like a celestial woman, the eighth was
Manovahini, skilled in controlling the mind, the ninth was Charushri, known for
her beauty, the tenth was Madanotsava, who was like the festival of Madan, the
eleventh was Gunavati, adorned with a garland of virtues, the twelfth was
Padmavati, with a face like a blooming lotus, and the thirteenth was Jinamati,
always devoted to the worship of the Jinas. Taking all these daughters, their
entourage went to Rama. ||137-142||  Saluting Rama, he said, "O Lord! You are
the refuge of these daughters in their self-choice. O Lokesh! You are the best
friend of these daughters." ||143||  Hearing the name of the protector of their
lineage, the daughters' hearts naturally felt that their marriage should not be
with the lowly Vidhyadharas. ||144||  Then, burdened with shyness, their faces
bowed, adorned with beauty, their radiance like a lotus, and filled with
youthful vigor, all the daughters went to King Ramachandra. ||145||  Their
bodies, shining like lightning, fire, gold, and the inner petals of a lotus,
illuminated the sky with their brilliance. ||146||  With graceful, elegant
bodies and dignified manners, all the daughters sat down near Rama. ||147||  1.
Kanta-kopama - M. 2. Buddha-padma-sama-na-sa - M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptacatvAriMzattama parva 279 bahizcaityAlayasyAsya candrodarasutAdayaH  /
svasainyAvAsanaM kRtvA babhUvurvigatazramAH  // 135 //  guNazrutyanurAgeNa
svayaMvaraNabuddhayaH  /  trayodaza sutAH panaM sugrIvasya yayurmudA  // 136 //
candrAbhA nAma candrAsyA dvitIyA hRdayAvalI  /  anyA hRdayadharmati cetasaH
'saMkaTopamA  // 137 //  turIyAnundharo nAmnA zrIkAntA zrIrivAparA  /  sundarI
sarvatazcittasundarItyaparoditA  // 138 //  anyA suravatI nAma
surastrIsamavibhramA  /  manovAhinyabhikhyAtA manovahanakovidA  // 139 /  /
cAruzrIriti vikhyAtA cAruzrIH paramArthataH  /  madanotsavabhUtAnyA prasiddhA
madanotsavA  // 14 //  anyA guNavatI nAma guNamAlAvibhUSitA  /  ekA padmAvatI
khyAtA buddhapadmasamAnanA  // 141 //  tathA jinamatirnityaM jinapUjanatatparA
/  etAH kanyAH samAdAya yayau tAsAM paricchadaH  // 142 //  praNamya ca jagau
rAmaM nArthatAsAM svayaMvRtam  /  zaraNaM bhava lokeza kanyAnAM bandhuruttamaH
// 14 //  durvidagdhaiH khagairmAbhUt vivAho'smAkamityalam  /  jAtamAsAM manaH
zrutvA gotrasya svAnupAlakam  // 144 //  tato hIbhAranamrAsyA vazitAH zomayA
vibhum  /  padmAbhamupasaMprAptAH panAmA navayauvanAH  // 145 //
vidyadahrisuvarNAbjagarmamAsAM mahIyasAm  /  dehabhAsAM vikAsena tAsAM reje
namastalam  // 146 //  upavizya vinItAstA lAvaNyAnvitavigrahAH  /  samIpe
padmanAmasya tasthuH pUjitaceSTitAH  // 17 //  candrodarake putra-virAdhita Adi
usa caityAlayake bAhara apanI senAe~ ThaharAkara zramase rahita hue  // 135 //
tadanantara rAmake guNa zravaNa kara anurAgase bharI sugrIvakI teraha putriyAM
svayaMvaraNakI icchAse harSapUrvaka vahA~ AyIM  // 136 /  /  ve teraha putriyAM
isa prakAra thI-pahalI candramAke samAna mukhavAlI candramA, dUsarI hRdayAvalI,
tIsarI hRdayake lie saMkaTakI upamA dhAraNa karanevAlI hRdayadharmA, cauthI
anundharI, pAMcavIM dvitIya lakSmIke samAna zrIkAntA, chaThI sarvaprakArase
sundara citta sundarI, sAtavIM devAMganAke samAna vibhramako dhAraNa karanevAlI
suravatI, AThavIM mana ke dhAraNa karane meM nipuNa manovAhinI, nauvI
paramArthameM uttama zobhAko dhAraNa karanevAlI cAruzrI, dazavI madanake
utsavasvarUpa madanotsavA, gyArahavIM guNoMkI mAlAse vibhUSita guNavatI,
bArahavIM vikasita kamalake samAna mukhako dhAraNa karanevAlI padmAvatI aura
terahavIM nirantara jinapUjanameM tatpara rahanevAlI jinmtii| ina saba kanyAoMko
lekara unakA parikara rAmake pAsa AyA  // 137-142 /  /  rAmako praNAma kara
usane kahA ki he nAtha ! Apa ina saba kanyAoMke svayaM-vRta zaraNa hoo| he
lokeza ! ina kanyAoMke uttama bandhu Apa hI haiM  // 143 //  gotrakI rakSA
karanevAle ApakA nAma sunakara ina kanyAoMkA mana svabhAvase hI aisA huA ki
hamArA vivAha nIca vidyAdharoM ke sAtha na ho  // 144 //  tadanantara lajjAke
bhArase jinake mukha namra ho rahe the, jo zobhAse yukta thIM, jinakI AbhA
kamalake samAna thI tathA jo navayauvanase paripUrNa thIM aisI ve saba kanyAe~
rAjA rAmacandrake pAsa AyIM  // 145 /  /  bijalI, agni, suvarNa tathA kamalake
bhItarI dalake samAna unakI zarIrakI vipula kAntike vikAsase AkAza suzobhita
hone lagA  // 146 //  vinIta, lAvaNyayukta zarIrakI dhAraka evaM prazasta
ceSTAoMse yukta ve saba kanyAe~ rAmake pAsa Akara baiTha gaI  // 147 //  1.
kaNTakopamA ma.  /  2. buddhapadmA samAnasA- ma.  /

Page #298 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 280 **Padma Purana, Arya Chanda**  "Does the mind of any man delight in
Ramachandra, who is like the sun, due to the connection of his previous birth?
This is the state of all beings in the cycle of existence." || 148 ||  Thus ends
the forty-seventh chapter of the Padma Purana, known as the "Aarya" (Aryan),
narrated by the Acharya Ravishena, which tells the story of the killing of Vit
Sugriva. || 47 ||  **Gautama Swami says:** "O Shrenika! The mind of some men
delights in Ramachandra, who is like the sun. This is the state of all beings in
the cycle of existence." || 148 ||  Thus ends the forty-seventh chapter of the
Padma Purana, known as the "Aarya" (Aryan), narrated by the Acharya Ravishena,
which tells the story of the killing of Vit Sugriva. || 47 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 280 padmapurANe AryAcchandaH ramate kacidapi cittaM puruSaraveH
pUrvajanmasaMbandhAt  /  eSA bhavaparivarte sarveSAM zreNikAvasthA || 148  //
ityArSe raviSeNAcAryaprokte padmapurANe viTasugrIvavadhAkhyAnaM nAma
saptacatvAriMzattamaM parva  // 47 //  O gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika
! puruSoMmeM sUryaM samAna rAmacandrakA bho citta kinhIM meM ramaNako prApta huA
so yaha dazA samasta saMsArI jIvoMkI hai || 148|| isa prakAra ArSa nAmase
prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita padmapurANa meM viTa sugrIva ke vadhA
kathana karanevAlA saiMtAlIsavA~ parva samApta huA ||47 || O

Page #299 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-eighth Chapter  Then, desiring to please Sri Rama, the excellent
maidens began to perform various actions. These maidens seemed to have come from
the celestial realms. ||1||  They played on the veena and other instruments,
sang most enchanting songs, and engaged in graceful sports and pastimes. Yet,
none of these actions could stir Rama's heart. ||2||  Although he was surrounded
by an abundance of all kinds of pleasures, his mind remained fixed on Sita, not
swayed by the allure of worldly delights. ||3||  Like a sage absorbed in
meditation on liberation, Rama, with unwavering devotion, focused solely on
Sita, disregarding all other pursuits. ||4||  He did not hear the words of those
maidens, nor did he see their forms. To him, the entire world was filled with
Sita. ||5||  He spoke only of Sita, never of anything else. Even if he addressed
another woman standing nearby, he would do so as if she were Sita. ||6||  With
affection, he would ask the crow, "Brother, you travel far and wide. Have you
seen Sita anywhere?" ||7||  Seeing a pair of chakwas (male and female geese)
playing in a lake adorned with the pollen of blooming lotuses, he would fall
into deep thought and become angry. ||8||  Fearing that the wind might have
touched Sita, he would close his eyes and embrace it with great respect. ||9||
He considered the earth blessed because Sita had sat upon it. He looked at the
moon as if it were despised by Sita's radiance. ||10||  He would ponder, "Has
Sita been consumed by the fire of my separation? Has she reached the state of
those who suffer misfortune?" ||11||  "Is this Sita? Or is it just a creeper
swaying in the gentle breeze? Is this a piece of cloth, or a cluster of leaves
fluttering in the wind?" ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattamaM parva athopalAlanaM tasya vAJchantyo varakanyakAH  /
bahubhedAH kriyAzcakrudevalokAdivAgatAH  // 1 //  vINAdivAdanaistAsAM
gItaizcAtimanoharaiH  /  lalitAbhizva lIlAmihataM tasya na mAnasam  // 2 //
sarvAkArasamAnIto vimavastasya puSkalaH  /  na mogeSu manazcakre vaidehI prati
saMhRtam  // 3 //  ananyamAnaso'sau hi muktaniHzeSaceSTitaH  /  sItA muniriva
dhyAyan siddhimAsthAnmahAdaraH  // 4 //  na zRNoti dhvani kiMcid rUpaM pazyati
nAparam  /  jAnakImayamevAsya sarva pratyavabhAsate  // 5 //  na karoti
kathAmanyAM kurute jAnakIkathAm  /  anyAmapi ca pArzvasthAM jAnakItyabhimASate
// 6 //  vAyasaM pRcchati prItyA giraivaM kalanAdayA  /  bhrAmyatA vipulaM dezaM
dRSTA syAt maithilI kvacit  // 7 //  sarasyunnidrapadmAdikiAlakAlaMkRtAmbhasi  /
cakrAhvamithunaM dRSTvA kiMcit saMcintya kupyati  // 8 //
sItAzarIrasaMparkazaGkayA bahamAnavat  /  nimIlyalocane kiMcit samAliGgati
mArutam  // 9 //  etasyAM sA niSaNNeti vasudhAM bahu manyate  /  jugupsitastayA"
nUnamiti candramudIkSate  // 10 //  acintayacca kiM sItA madviyogAgnidIpitA  /
tAmavasthAM bhavet prAptA syAdasyA yApadaiSiNAm  // 11 //  kimiyaM jAnakI naiSA
latA mandAnileritA  /  kimaMzukamidaM naitaJcalatpatrakadambakam  // 12 //
athAnantara zrIrAmako prasanna karaneko icchA karatI huI ve uttama kanyAeM nAnA
prakArako kriyAeM karane lgiiN| ve kanyAeM aisI jAna par3atI thIM mAno
svargalokase hI AyI hoM  // 1 /  /  ve kanyAe~ kabhI vINA Adi vAditra bajAtI
thI, kabhI atyanta manohara gIta gAtI thIM aura kabhI nRtyAdi lalita krIDAe~
karatI thIM phira bhI unakI ina ceSTAoMse rAmakA mana nahIM harA gayA  // 2 //
yadyapi unheM saba prakArako puSkala sAmagrI prApta thI to bhI sItAkI ora
AkarSita manako unhoMne bhogoMmeM nahIM lagAyA  // 3 //  jisa prakAra muni
muktikA dhyAna karate haiM usI prakAra rAma anya saba ceSTAoMko citta ho Adarake
sAtha sItAkA hI dhyAna karate the||4|| ve na to una kanyAoM ke zabdoMko sunate
the aura na unake rUpako hI dekhate the| unheM saba saMsAra sItAmaya hI jAna
par3atA thA  // 5 //  ve eka sItAkI hI kathA karate the aura dUsarI kathA hI
nahIM karate the| yadi pAsameM khar3I kisI dUsarI strIse bolate bhI the to use
sItA samajhakara hI bolate the  // 6 //  ve kabhI madhuravANImeM kauese isa
prakAra pUchate the ki he bhAI! tU to samasta dezameM bhramaNa karatA hai ataH
tUne kahIM sItAko to nahIM dekhA  // 7 //  khile hue kamala Adi puSpoMkI
parAgase jisakA jala alaMkRta thA aise sarovarameM krIr3A karate cakavA-cakavIke
yugalako dekhakara ve kucha soca-vicArameM par3a jAte tathA krodha karane lagate
/  / 8|| kabhI netra banda kara bar3e sammAnake sAtha vAyukA yaha vicArakara
AliMgana karate ki sambhava hai kabhI isane sItAkA sparza kiyA ho  // 9 //  isa
pRthivI para sItA baiThI thii| yaha socakara use dhanya samajhate aura
candramAko yaha socakara hI mAno dekhate the ki yaha usake dvArA apanI AbhAse
tiraskRta kiyA gayA thA  // 10 //  ve kabhI yaha vicAra karane lagate ki sItA
merI viyogarUpI agnise jalakara kahIM usa avasthAko to prApta nahIM ho gayI hogI
jo vipattigrasta prANiyoMkI hotI hai  // 11 //  kyA yaha sItA hai ? manda-manda
vAyuse hilatI huI latA nahIM hai ? kyA 1. lAlasaM kha.  /  2. siddhi mAsthAn ma.
/  3. gireva ma.  /  4. samAliGgata pa.  /  5. tathA ma.  /  2-36

Page #300 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
282 Is this her garment, or a cluster of fluttering leaves?  ||12|| Are these
her eyes, or flowers with bees? And is this her moving hand, or a new shoot?
||13|| I see her beautiful hair-knot in the peacocks, her forehead's beauty in
the half-moon, her eyes' beauty in the three-colored lotuses, her gentle smile's
beauty in the flower amidst the red leaves, her breasts' beauty in the well-
formed, lustrous clusters, her middle's beauty in the middle of the Jina-
abhisheka platforms, her hips' full form in the upper part of those platforms,
her thighs' incomparable beauty in the beautiful pillars of the banana tree, and
her feet's beauty in the lotus of the earth, that is, the rose flower. But I do
not see Sita's beauty in the totality of all these. ||14-18|| Why is that
Sugriva delaying without reason? Has he, the seer of auspicious things, inquired
about Sita from anyone? ||19|| Or does he know that she, the virtuous one, has
perished, consumed by grief at my separation, and yet, unable to speak, does he
not come into my sight? ||20|| Or has he, the celestial being, attained his
goal, having obtained his kingdom again, and, having become happy, forgotten my
sorrow and immersed himself in his own joy? ||21|| Thinking thus, Lakshmana,
whose eyes were filled with tears and whose body was slack and languid,
understood Rama's intention. ||22|| Then, with his mind agitated, his eyes red
with anger, and his hand adorned with a naked sword, Lakshmana went towards
Sugriva. ||23|| As he went, the wind generated by the pillars of his legs caused
the entire city to tremble, as if it were trembling from a great calamity.
||24|| Throwing down all the king's officials with his speed, he entered
Sugriva's house and said to him: ||25|| Oh, sinner! While the Lord Rama is
immersed in the sorrow of his wife, how, O foolish one, do you enjoy happiness
with a woman? ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 282 padmapurANe ete kiM locane tasyA naite puSpe 'saSaTpade  /  karo'yaM kiM
calastasyA nAyaM pratyagrapallavaH  // 13 //  kezamAraM mayUrISu tasyAH pazyAmi
sundaram  /  aparyAptazazAGkeca lakSmImalikasaMbhavAm  // 14 //
trivarNAmbhojakhaNDeSu zriyaM locanagocarAm  /  zoNapallavamadhyasthasitapuSpe
smitasviSam  // 15 //  stabakeSu sujAteSu kAntimassu stanazriyam  /
jinasnapanavedInAM zobhAM madhyeSu madhyamAm  // 16 //  tAsAmevoyamAgeSu
nitambabharatAkRtim  /  UruzobhAM sujAtAsu kadalIstammikAsutAm  /  / 17 /  /
padmeSa caraNAmikhyAM sthalasaMprAptajanmasu  /  zomAM tu samudAyasya tasyAH
pazyAmi na kacit  // 18 //  cirAyati kathaM so'pi sugrIvaH kAraNaM nu kim  /
dRSTA nAma bhavet sItA kiM tena zumadarzinA  // 19 //  madviyogena taptAM vA
vilInAM tAM suzIlakAm  /  jJAtvA nivedane'zaktaH kimasI naiti darzanam  // 20 //
kiM vA kRtArthatAM prAptaH prApya rAjya punarnijam  /  svasthIbhUto bhaved
duHkhaM mama vismRtya khecaraH  // 21 //  evaM cintayatastasya
vASpaviplutacakSuSaH  /  srastAlasazarIrasya vivedAvarajo manaH  // 22 //  tataH
sasaMbhramasvAntaHkopAruNitalocanaH  /  yayau sugrIvamuddizya
nagnAsivilasatkaraH  // 23 //  gacchatastasya vAtena jAstammAptajanmanA  /
dolAyitamabhUt sarva mahospAtAkulaM puram  // 24 //
veganikSiptaniHzeSarAjAdhikRtamAnacaiH"  /  pravizya tadgRhaM dRSTA
sugrIvamidamabhyadhAt  // 25 //  AH pApa dayitAduHkhanimagne paramezvare  /
bhAryayA sahitaH saukhyaM kathaM bhajasi durmate  // 26 //  yaha usakA vastra
hai, caMcala patroMkA samUha nahIM hai ?  // 12 //  kyA ye usake netra haiM,
bhramara sahita puSpa nahIM haiM ? aura kyA yaha usakA caMcala hAtha hai nutana
pallava nahIM hai ?  // 13 //  maiM usakA sundara kezapAza mayUriyoMmeM,
lalATakI zobhA adhacandrameM, netroMkI zobhA tIna raMgake kamaloMmeM, manda
musakAnakI zobhA lAla-lAla pallavoMke madhyameM sthita puSpameM, stanoMkI zobhA
kAntisampanna uttama gucchoMmeM, madhyabhAgakI zobhA jinAbhiSekakI vedikAoMke
madhyabhAgameM, nitambakI sthUla AkRti unhIM vedikAoMke UrdhvaMbhAgameM, UruoMkI
anupama zobhA keleke sundara stambhoMmeM, aura caraNoMkI zobhA sthalakamaloM
arthAt gulAbake puSpoMmeM dekhatA hU~ parantu ina sabake samudAya svarUpa sItAkI
zobhA kisImeM nahIM dekhatA hU~  // 14-18 /  /  vaha sugrIva bhI binA kAraNa
kyoM dera kara rahA hai ? zubha padArthoM ko dekhanevAle usane kyA kisIse sItAkA
samAcAra pUchA hogA?  // 19 //  athavA vaha zIlavatI mere viyogase santapta
hokara naSTa ho gayI hai aisA vaha jAnatA hai to bhI kahane meM asamartha hotA
huA hI kyA dikhAI nahIM detA hai ?  // 20 //  athavA vaha vidyAdhara apanA rAjya
pAkara kRtakRtyatAko prApta ho gayA hai tathA merA duHkha bhUlakara apane
AnandameM nimagna ho gayA hai  // 21 //  isa prakAra vicAra karatekarate jinake
netra A~suoMse vyApta ho gaye the tathA jinakA zarIra DhIlA aura Alasyayukta ho
gayA thA aise rAmake abhiprAyako lakSmaNa samajha gaye  // 22 //  tadanantara
jinakA citta kSobhase yukta thA, netra krodhase lAla the, aura jinakA hAtha
naMgI talavArapara suzobhita ho rahA thA aise lakSmaNa sugrIvako lakSya kara
cale  // 23 //  usa samaya jAte hue lakSamaNakI jaMghAoMrUpI stambhoMse utpanna
vAyuke dvArA samasta nagara aisA kampAyamAna ho gayA mAno mahAn utpAtase Akula
hokara hI kampAyamAna ho gayA ho  // 24 //  rAjAke samasta adhikArI manuSyoMko
apane vegase girAkara ve sugrIvake ghara meM praviSTa ho sugrIvase isa prakAra
kahane lage  // 25 /  /  are pApI ! jaba ki paramezvara-rAma strIke duHkhameM
nimagna haiM taba re durbuddhe ! tU strIke sAtha sukhakA 1. puSpeSu SaTpadAH ma.
/  2. zazAGka va ma.  /  3. natazriyam (?) m.| 4. 'abhikhyA nAmazobhayoH'
ityamaraH  /  5. saMprApanajanmasu (?) m.| 6. dRSTvA m.| 7. prAptA m.| 8. prApye
ma.  /  9. anujo lakSmaNaH  /  10. sasaMbhramaH svAntaH ma.  /  11. -mAnana: ma.
/

Page #301 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 283  27. "O vile Vidhyadhara, I will take you to the place where Rama
took the artificial Sugriva who had assumed your form."  28. Thus, Sugriva
pacified Lakshmana, who was giving vent to his anger like sparks from a fire, by
prostrating before him.  29. And he said, "O Lord, forgive me this one mistake,
for such vile deeds are common to men like me."  30. Sugriva's wives, their
bodies trembling with fear, came out with arghya in their hands and, prostrating
themselves, completely dispelled Lakshmana's anger.  31. Just as fire born from
the arani (fire-stick) of human beings is quickly extinguished by the water of
the clouds, which are the words of the virtuous, so too, anger is quickly
extinguished.  32. The peace of mind of great men is attained merely by
prostration, while wicked men cannot be pacified even by great gifts.  33.
Remembering his promise, Lakshmana did a great favor to Sugriva, just as the
sage Yakshadatt did to his mother.  34. In the meantime, King Srenika asked
Ganadhara, "O Lord, I wish to know the story of Yakshadatt."  35. Then Ganadhara
said, "O King Srenika, listen! I will tell you the story of how the sage
Yakshadatt remembered his mother."  36. There is a city called Kraunchapur,
where there was a king named Yaksha, and his wife was known as Rajila.  37.
Their son, named Yakshadatt, was enjoying himself outside the city when he saw a
beautiful woman living in the quarters of the poor.  38. His heart was pierced
by the arrows of love, and he was going to her at night when the sage, who knew
the future, said, "No!"  39. At that moment, lightning flashed, and in its
light, Yakshadatt, who was carrying a sword, saw the sage Ayan sitting under a
tree.  40. He went to him, bowed down, and asked respectfully, "O Lord, why did
you forbid me by saying 'No'? I am very curious."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 283 aSTacatvAriMzatamaM parva ahaM tvAM khecaradhvAGakSa moge durlaDitaM khala
/  nayAmi tatra nAthena yatra nItastvadAkRtiH  // 27 //  evamugrAn vimuJcantaM
varNAn kopakaNAniva'  /  lakSmIdharaM praNAmena sugrIvaH zamamAnayat  // 28 //
uvAca cedamekaM me kSamyatAM deva vismRtam  /  kSudrANAM hi bhavatyeva mAdRzAM
durviceSTitam  // 29 //  tasyArghapAgayo dArAH saMbhrAntAH kampamUrtayaH  /
saMpraNAmena niHzeSaM jahurlakSmaNasaMbhramam  // 30 //
sajanAmbhodavAkkoyadhArAnikarasaMgataH  /  prayAti vilayaM vApi
janAraNimavo'nalaH  // 31 //  praNAmamAtrasAdhyo hi mahatAM cetasaH zamaH  /
mahabhirapi no dAnairupazAmyanti durjanAH  // 32 //  pratijJA smArayaMstasya
cakre lakSmIdharaH param  /  upakAraM yathA yogI yakSadattasya mAtaram  // 33 //
papraccha magadhAdhIzo gaNezvaramihAntare  /  yakSadattasya vRttAntaM
nAthecchAmi viveditum  // 34 /  /  tato gaNadharo'vocacchRNu zreNikabhUpate  /
cakAra yakSadattasya yathA mAtuH smRti muniH  // 35 //  asti krauJcapuraM nAma
nagaraM tatra pArthivaH  /  yakSasaMjJaH priyA tasya rAjileti prakIrtitA  // 36
//  tatputro yakSadattAkhyaH sa bAhyAM viharan sukham  /  apazyat paramAM nArI
sthitAM durvidhapATake  // 37 //  smarepuhatacitto'sau tAmuddizya vrajanizi  /
muninAvadhiyuktena maivamityabhyabhASata  // 38 //   /  tatastaM
vidyududyotadyotitaM vRkSamUlAm  /  aikSatAyananAmAnaM muni sAyakamANikaH  // 39
//  tamupetya natiM kRtvA papraccha vinayAnvitaH  /  bhagavan kiM tvayA meti
niSiddhaM kautukaM mama  // 40 //  upabhoga kyoM kara rahA hai ?  // 26 /  /
are duSTa ! nIca vidyAdhara ! maiM tujha bhogAsaktako vahA~ pahu~cAtA hU~ jahA~
ki rAmane terI AkRtiko dhAraNa karanevAle kRtrima sugrIvako pahu~cAyA hai  /  /
27 /  isa prakAra krodhAgnike kaNoMke samAna ugravacana chor3anevAle lakSmaNako
sugrIvane namaskAra kara zAnta kiyA  // 28 //  aura kahA ki he deva ! merI eka
bhUla kSamA kI jAya kyoMki mere jaise kSudra manuSyoMkI khoTI ceSTA hotI hI hai
/  / 29 /  /  jinake zarIra kAMpa rahe the aisI sugrIvakI ghabar3AyI huI striyAM
hAthameM argha le-lekara bAhara nikala AyIM aura unhoMne acchI taraha praNAma
kara lakSmaNake samasta krodhako naSTa kara diyA  // 30 //  so ThIka hI hai
kyoMki manuSyarUpI araNise utpanna huI krodhAgni, sajjanarUpI megha sambandhI
vacanarUpI jaladhArAoMke sAtha milakara zIghra hI kahIM vilIna ho jAtI hai  //
31 //  nizcayase mahApuruSoMke cittako zAnti praNAmamAtrase siddha ho jAtI hai
jaba ki durjana bar3e-bar3e dAnoMse bhI zAnta nahIM hote  // 32 //  lakSmaNane
pratijJAkA smaraNa karAte hae sugrIvakA usa taraha parama upakAra kiyA jisa
taraha ki yogo arthAt munine yakSadattakI mAtAkA kiyA thA  /  / 33 /  /  isI
bIca meM rAjA zreNikane gautamasvAmIse pUchA ki he nAtha ! maiM yakSadattakA
vRttAnta jAnanA cAhatA hU~  // 34|| tadanantara gaNadhara bhagavAnne kahA ki he
zreNika bhUpAla! munine jisa prakAra yakSadattakI mAtAko smaraNa karAyA thA vaha
kathA kahatA hU~ so suno  // 35 //  eka krauMcapura nAmakA nagara hai usameM
yakSa nAmakA rAjA thA aura rAjilA nAmase prasiddha usakI strI thI  // 36 //  una
donoMke yakSadatta nAmakA putra thaa| eka dina usane nagarake bAhara
sukhapUrvaka bhramaNa karate samaya daridroMkI bastImeM sthita eka paramasundarI
strI dekhI  // 37 //  dekhate hI kAmake bANoMse usakA hadaya harA gayA so vaha
rAtrike samaya usake uddezyase jA rahA thA ki avadhijJAnase yukta munirAjane 'mA
arthAt nahIM' isa prakAra uccAraNa kiyA  // 38 //  tadanantara usI samaya bijalI
camakI so usake prakAzameM hAthameM talavAra dhAraNa karanevAle yakSadattane eka
vRkSake nIce baiThe hue ayana nAmaka munirAjako dekhA  // 39 /  /  usane bar3o
vinayase unake pAsa jAkara tathA namaskAra kara unase pUchA ki he bhagavan !
Apane 'mA' zabdakA uccAraNa kara niSedha kisalie kiyaa| isakA mujhe bar3A
kautuka 1. kaNAni ca m.|

Page #302 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
284 Padma Purana The Muni said, "You are lustful and were about to go towards
her. She is your mother, so I stopped you saying, 'Don't go.'" || 41 ||
Yakshadatt asked, "How is she my mother?" The Muni then narrated this story, for
the minds of Munis are filled with compassion. || 42 || Listen, in the city of
Mrtikavati, there lived a merchant named Kanak. His wife, Dhūr, gave birth to a
son named Bandhudatt. || 43 || Bandhudatt's wife was named Mitravati, the
daughter of Latadatt. Once, Bandhudatt impregnated Mitravati without her
knowledge and left for another place by ship. || 44 || Later, when his in-laws
learned about the pregnancy, they considered it a sin and expelled her from the
city. The pregnant Mitravati, along with her maid, Utpalika, left for her
father's house with a large caravan. But in the forest, Utpalika was bitten by a
snake and died. || 45-46 || Then, bereft of her friend, Mitravati, with only her
good conduct as her companion, arrived in this city of Kraunchapur, overwhelmed
with grief. || 47 || In the garden of the deity, Sphyta, she gave birth to a
son. Later, she wrapped the child in a jeweled blanket and went to wash clothes
in a nearby lake. While she was gone, a dog took the child away. || 48 || The
dog was the king's beloved pet, so it carried the child, wrapped in the jeweled
blanket, to the king, Yaks. || 49 || The king gave the child to his queen,
Rajila, who was childless, and named him Yakshadatt, because Yaks was the name
of the dog and the child was given by him. You are that Yakshadatt. || 50 ||
When Mitravati returned and did not see her son, she lamented for a long time in
sorrow. || 51 || Then, the deity of the garden, Sphyta, saw her and comforted
her with compassion. He said, "You are my sister," and kept her in his own
dwelling. || 52 || Due to lack of support, shame, or fear of disgrace, she did
not go to her father's house and stayed there. || 53 || I What? || 40 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 284 padmapurANe so'vocadyAM samuddizya prasthitaH kAmuko bhavAn  /  sA te mAtA
tatastAM mA yAsIH kAmIti vAritaH  //  41  //  sosvocat kathamityAkhyaM tato'smin
prastutaM muniH  /  mAnasAni munInAM hi sudigdhAnyanukampayA  // 42 //  zRNvasti
mRttikAvatyAM kanako nAma vANijaH  /  dhUrnAgni tasya bhAryAyAM bandhudattaH
suto'bhavat ||43|| bhAryA mitravatI tasya latAdattasamudbhavA  /  kRtvAsyA
garmamajJAtaM potena prasthitaH patiH || 44  //  zvasurAbhyAM tato jJAtvA garbha
duzcariteti sA  /  nirAkRtA purAt kSipraM dAsyotpalikayA saha ||45|| prasthitA
ca piturgehaM sArthena mahatA samam  /  sarpeNotpalikA dRSTA mRtA ca vipinAntare
// 46 //  tataH sakhyA vimuktAsau zIlamAtra sahAyikA  /  imaM krauJcapuraM
prAptA mahAzokasamAkulA ||47 //  sphItadevArcakArAme prasUtA yAvadambaram  /
ArAt kSAlayituM yAtA zizustAvaTataH zunA ||48|| sutaM svairaM samAdAya
ratnakambalaveSTitam  /  dadau yakSa mahIpAya nItvA sa hyasya vallabhaH ||49||
tato'nena viputrAyA rAjikAyAH samarpitaH  /  sArthaM ca yakSadattAkhyAM
prApitastvaM sa vartase  // 50 //  pratyAvRtya ca saMbhrAntamapazyantI
prasUtakam  /  vipralApaM ciraM cakre duHkhAn mitravatI param  // 51 //
devArcakena sA dRSTA kRpayA kRtasAntvanA  /  tvaM me svaseti bhASitvA
svake'vasthApitoTaje  // 52 //  sahAyarahitatvena trapayAkIrtibhItitaH  /  na sA
gatA piturgehaM tatraiva niratA tataH  // 53 //  I hai ? ||40|| isake uttara meM
munirAjane kahA ki Apa kAmI hokara jisake uddezyase jA rahe the vaha ApakI mAtA
hai isalie 'mata jAo' yaha kahakara maiMne rokA hai || 41 //  yakSadattane phira
pUchA ki vaha merI mAtA kaise hai ? isake uttara meM munirAjane prakRta vArtA
kahI so ThIka hI hai kyoMki muniyoMke mana anukampAse yukta hote hI haiM ||42 ||
unhoMne kahA ki suno, mRttikAvatI nAmaka nagarImeM eka kanaka nAmakA vaNik
rahatA thA, usakI dhur nAmakI strI meM eka bandhudatta nAmakA putra huA thA
||43|| bandhudattakI strIkA nAma mitravatI thA jo ki latAdattakI putrI thii| eka
bAra bandhudatta ajJAtarUpase mitravatIko garbhadhAraNa karAkara jahAjase
anyatra calA gayA || 44|| tadanantara sAsazvasurane garbhakA jJAna hone para use
duzcaritA samajhakara nagarase nikAla diyA, so garbhavatI mitravatI, utpalikA
nAmaka dAsIko sAtha le eka bar3e banajAroMke saMghake sAtha apane pitA ke ghara
kI ora calI  /  parantu jaMgalake bIca utpalikAko sAMpane Da~sa liyA jisase vaha
mara gayI ||45-46 || taba vaha sakhose rahita, eka zIlavrata rUpI sahAyikAse
yukta ho mahAzokase vyAkula hotI huI isa krauMcapura nagarImeM AyI ||47|| yahA~
sphIta nAmaka devAcaMkake upavanameM usane putra utpanna kiyA  /  tadanantara
putrako ratnakambala meM lapeTa kara jaba taka vaha samIpavartI sarovara meM
vastra dhoneke lie gayI taba taka eka kuttA usa putrako uThA le gayA || 48 ||
vaha kuttA rAjAkA pAlatU pyArA kuttA thA isalie ugane ratnakambala meM lipaTe
hue usa putrako acchI taraha le jAkara rAjA yakSake lie de diyA ||49|| rAjAne
vaha putra apanI putra rahita rAjilA nAmakI rAnIke lie de diyA tathA usakA
yakSadatta yaha sArthaka nAma rakhA kyoMki yakSa kuttAkA nAma hai aura vaha
putra usake dvArA diyA gayA thA  /  vahI yakSadatta tU hai  // 50 //  jaba
mitravatI lauTakara Ayo aura usane apanA putra nahIM dekhA taba vaha duHkhase
cirakAla taka bahuta vilApa karatI rahI || 51|| tadanantara upavanake svAmI
devAcaMkane use dekhakara dayA pUrvaka sAntvanA dI aura yaha kaha kara ki 'tU
hamArI bahana hai' apanI kuTImeM rakkhI ||52|| sahAyaka na honese, lajjAse
athavA apakIrtike bhayase vaha phira pitAke ghara nahIM gayI aura vahIM 1. raNye
ma.  /

Page #303 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-eighth chapter.  She, being very virtuous and devoted to the Jain
religion, was sitting in the hut of a poor devacharya. You saw her while
wandering. || 54 || The jeweled blanket that her husband Bandhudatta gave her
when he went abroad is still kept safe in the house of the king Yaksha. || 55 ||
Having said this, he bowed down to the benevolent Muni Raja and praised him
greatly. Then, with a sword in hand, he quickly went to the king Yaksha. || 56
|| And said, "If you do not tell me the true reason for my birth clearly, I will
cut off your head with this sword." || 57 || Having said this, the king Yaksha
told him everything as it was and, showing him the jeweled blanket, said, "This
is still smeared with the placenta." || 58 || Then, he had a union with his
former parents and there was a great festival, which amazed everyone with its
grandeur. || 59 || Gautama Swami says, "O King! Since the subject has come up, I
have told you this story. Now I will tell you the main point, so listen
carefully." || 60 || Then, Sugriva, putting Lakshmana in front, quickly went to
Rama and stood there, having bowed down. || 61 || Then, with pride in his
prowess, he called all the servants who always acted openly and were born in
noble families. He told those servants who had not heard this story about Rama's
wonderful work, and they were amazed. || 62-63 || And, honoring those servants
who knew this story and were devoted to the work of the Lord, he spoke to them
in order to reciprocate their kindness. || 64 || "O all you men who are adorned
with excellent virtues and are blessed with wealth! Quickly find out where Sita
is." || 65 || "You are all endowed with various kinds of knowledge and prowess,
so search for her in this entire earth, in the netherworld, in the sky, in
water, on land, in Jambudvipa, in the ocean, in the Ghataki Khand island, in the
groves of the Kulachala mountains, in the forests, on Mount Meru, in various
beautiful cities, in the sky, in all the dense forests, in all directions, and
in the caves of the earth." || 66-68 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattamaM partha seyamatyantazIlADhyA jinadharmaparAyaNA  /  kuTIre
durvidhasyAste bhramatA yA tvayekSitA  //  54  //  vrajatA bandhudattena
yaddattaM ratnakambalam  /  asyAstadyakSabhavane tiSThatyadyApi rakSitam  // 55
//  ityukte saMyataM natvA stutvA ca hitakAriNam  /  iyAya khaDgavAneva
saMbhramI yakSasaMnidhim  // 56 //  ceca tessinAnena chinadmi niyataM ziraH  /
saMvyato yadi me janma na zAsti sphuTakAraNam  //  57  //  yathAvad veditaM tena
ratnakambalalakSitam  /  ayaM jarAyulepena tiSThatyadyApi digdhakaH  // 58 //
prathamAbhyAM tatastasya pitRbhyAM saha saMgamaH  /  jAto mahotsavopetaH
mahAvibhavavismitaH  //  59  //  kathitaM te mahArAja vRttAntAdidamAgatam  /
adhunA prakRtaM vakSye mavAvahitamAnasaH  //  60 //  lakSmIdharaM puraskRtya
sugrIvastvaritaM yayau  /  samIpaM rAmadevasya sa tasthau vihitAnatiH  //  61 //
tato vikramagarveNa sadA prakaTaceSTitAn  /  AhUya kiGkarAn sarvAn
mahAkulasamudbhavAn  //  62  //  kAMzcidazrutavRttAntAn mahAmoga hatAtmikAn  /
vedayan vismayaprAptAn padmanirmitamadbhutam  // 63 //  kAMzcid vijJAtavRttAntAn
prabhukAryaparAyaNAn  /  jagau pratyupakArAya vAcA saMmAnayannidam  // 64 //
bho bho suvibhramAH sarve zRNuta zrIsamutsRtAH  /  sItAmupalamadhvaM drAk kva
vartata iti sphuTam  //  65 //  mahItale samaste'smin pAtAle khe jale sthale  /
jambUdvIpe payonAthe dvIpe vA dhAtakImati  //  66  //  kulaparvatakukSeSu
kAnanAnteSu meruSu  /  nagareSu vicitreSu ramyeSu vyomacAriNAm  //  67  //
gahaneSu samasteSu nAnAvidyAparAkramAH  /  jAnIta dikSu sarvAsu satIM
bhUvivareSu ca  //  68  //  4 rahane lagI  // 53 //  vaha atyanta zIlavatI tathA
jinadharmake dhAraNa karanemeM tatpara rahatI huI daridra devAcakakI kuTI meM
beThI thI so bhramaNa karate hue tumane use dekhA || 54  //  usake pati
bandhudatta paradezako jAte samaya use jo ratnakambala diyA thA vaha Aja bhI
rAjA yakSake gharameM surakSita rakhA hai ||55 || isa prakAra kahanepara usane
hitakArI munirAjako namaskAra kara unakI bahuta stuti kI  /  tadanantara vaha
talavAra liye hI zIghratAse rAjA yakSake pAsa gayA || 56|| aura bolA ki yadi tU
mere janmakA saca-saca kAraNa spaSTa nahIM batAtA hai to maiM isI talavArase
terA mastaka kATa DAlUMgA ||57|| itanA kahanepara rAjA yakSane saba kAraNa jyoM-
kA-tyoM batalA diyA aura sAtha hI vaha ratnakambala dikhalAte hue kahA ki yaha
aba bhI jarAyuke lepase lipta hai ||58|| tadanantara usakA apane pUrva mAtA-pitA
ke sAtha samAgama ho gayA aura mahAvaibhavase AzcaryameM DAlanevAlA bar3A utsava
huA  // 59 //  gautama svAmI kahate haiM ki hai rAjan ! prakaraNa A jAne se yaha
vRttAnta maiMne tujhase kahA aba phira prakRta bAta kahatA hU~ so sAvadhAna
hokara zravaNa kara ||60|| tadanantara sugrIva, lakSmaNako Age kara zIghra hI
rAmake samIpa AyA aura namaskAra kara khar3A ho gayA  // 61 //  tatpazcAt usane
parAkramake garvase sadA spaSTa ceSTAoMke karanevAle evaM ucca kuloM meM utpanna
samasta kiMkaroMko bulAkara jina mahAbhogI kiMkaroMne yaha vRttAnta nahIM sunA
thA unheM rAmakA adbhuta kAryaM batalAkara Azcarya se cakita kiyA  /  /  62-63
/  /  tathA jo isa vRttAntako jAnate the prabhukA kArya karanemeM tatpara
rahanevAle una kiMkaroMkA vacana dvArA sammAna karate hue unase rAmakA
pratyupakAra karane ke lie yaha kahA || 64  //  ki he uttama vibhramoMko dhAraNa
karanevAle zrIsampanna samasta puruSo ! tuma loga zIghra hI sItAkA patA calAo ki
vaha kahA~ hai ? || 65  //  tuma loga nAnA prakArakI vidyAoM aura parAkramase
yukta ho ataH isa samasta bhUtala meM, pAtAlameM, AkAzameM, jalameM, thalameM,
jambUdvIpameM, samudrameM ghAtakIkhaNDa dvIpameM, kulAcaloMke nikuMjoMmeM,
vanake 285 1. 'satpayo yadi me janma nAsti tvaM sphuTakAraNam' ma. 2. prAkRte
ma.  /  3. mahAmohahatAtmikAn ma.  /  4. zrImandutsavAH (?) ma.  /

Page #304 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
286 The proud monkeys, like the remaining serpents, placed Sugriva's command on
their heads and, filled with joy, quickly flew in all directions. ||65|| A young
Vidyaadhara, having sent a letter according to the proper procedure, informed
the Bhamandala of all that had happened. ||70|| Then, overwhelmed with grief for
his sister, the Bhamandala became deeply distressed and, like Sugriva, became
extremely obedient to Rama. ||71|| Sugriva himself, accompanied by a cluster of
stars, set out on a celestial journey to search for Sita. ||72|| He was eager to
search for Sita among the many cities of the wicked Vidyaadharas. While
traveling, he saw a flag waving in the distance from the peak of a mountain in
Jambudvipa. At that time, the hem of his garment was fluttering in the wind.
||73-74|| The Vidyaadhara Ratnakeshi resided on that mountain. Seeing Sugriva's
radiant chariot descending from the sky like the sun, he was filled with fear of
a calamity. ||75|| Seeing the chariot, he was utterly terrified and, like a
serpent frightened by Garuda, he cowered in fear. ||76|| When Sugriva came very
close, Ratnakeshi recognized him as a Vanara from his flag and, overwhelmed with
fear of death, he was filled with anxiety. ||77|| It seems I have offended the
king of Lanka, Ravana. Perhaps he has sent Sugriva to destroy me in his anger.
||78|| Alas, why did I not die quickly by falling into the fearsome salt sea? I
am cursed to die on this other island. ||79|| I am devoid of knowledge and
power, yet I cling to life for the sake of my desires. What will I achieve now?
||80|| While Ratnakeshi was thinking this, Sugriva, illuminating the island like
a second sun, arrived there quickly. ||81|| Seeing the monkey flag, covered in
dust from the forest, the compassionate Ratnakeshi asked, ||82||  In the end,
search for Sita in the Sumeru mountains, in the beautiful and diverse cities of
the Vidyaadharas, in all directions, and in the caves and crevices of the earth.
||66-68||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 286 papapurANe zeSAmiva tato mUrdhni te kRtvA'jJA pramodinaH  /  utpatya dikSu
sarvAsu drutaM jagmurahayavaH  // 65 //  yuvavidyAbhRtA lekhaM nAyayitvA
yathAvidhi  /  jJAtaniHzeSavRttAnto vaideho'pyupapAditaH  // 7 //  tato'sau
svasUduHkhena nitAntodvignamAnasaH  /  sugrIva iva rAmasya nitarAM
nibhRto'bhavat  // 71 /  /  svayameva ca sugrIvaH paryaTana mAnuvartmanA  /
tArAnikaracakreNa saMpravRtto gaveSaNe  // 7 //
duSTavidyAdharAnekapurAnveSaNatatparaH  /  dhvajaM dUrAt samAlokya
samIraNavikampitam  // 73 //  jambUdvIpamahIdhrasya zikhareNopalakSitam  /
'nabhastalaM paraM prApa caladaMzukapallavaH  // 74 /  /  viyato'vatarad vIkSya
vimAnaM bhAnubhAsuram  /  utpAtAzaGkito jAto rasnakezI samAkulaH  // 5 //
AsIdanusamAlokya tadasAvativihvalaH  /  vainateyAt paritrastaH saMcukoca
yathoraMgaH  // 76 /  /  AsannaM ca parijJAya dhvajena kapilakSmaNam  /
ratnakezI gatazcintAmiti mRtyumayAkulaH  // 7 //  lAdhipatinA nUnaM kraddhena
janitAgasA  /  preSito madavinAzAya sagrIvo'yamapAgataH  // 7 //  kiM na
pratimaye zIghraM mRto ratnAkarAmmasi  /  hA dhigatrAntare dvIpe maraNaM
samupAgatam  // 79 //  manorathaM puraskRtya vidyAvIryavivarjitaH  /
jIvitasthahayAviSTaH prApayiSyAmi kiMvaham  // 8 //  iti cintayatastasya
saMprApto vAnaradhvajaH  /  dyotayan sahasA dvopaM dvitIya iva mAskaraH  // 8 //
takaM dhUsarasarvAGgamAlokya vanapAMsumiH  /  vAnarAGkadhvajo'pRcchadanukampA
samudvahan  // 82 /  /  anta bhAgoMmeM, sumeru parvatoMmeM, vidyAdharoMke citra-
vicitra manohara nagaroMmeM, samasta dizAoMmeM aura bhUmike vivaroM arthAt
kandarAoMmeM sItAkA patA claao||66-68|| tadanantara harSase bhare ahaMkArI
vAnara zeSAkSatakI taraha sugrIvakI AjJAko zirapara dhAraNa kara zIghra hI
uDakara samasta dizAoMmeM cale gaye  /  / 69 /  /  eka taruNa vidyAdharake dvArA
vidhipUrvaka patra bhejakara bhAmaNDalake lie bhI samasta vRttAntase avagata
karAyA gayA  // 70 //  tadanantara bahanake duHkhase bhAmaNDala atyanta dukhI
huA aura sugrIvake samAna rAmakA atizaya AjJAkArI huA  /  / 71 //  sugrIva,
svayaM bhI sItAkI khoja karaneke lie tArAoMke samUhake sAtha AkAzamArgase calA
// 72 //  vaha duSTa vidyAdharoMke aneka nagaroMke bIca sItAkI khoja karane meM
tatpara huA bhramaNa kara rahA thaa| tadanantara havAse hilatI huI dhvajAko
dUrase dekhakara vaha jambUdvIpake eka parvatake zikharase upalakSita AkAzameM
phuNcaa| usa samaya usake vastrakA aMcala havAse hila rahA thA  /  / 73-74 //
usa parvatapara ratnakezI vidyAdhara rahatA thA, so vaha AkAzase utarate hue
sUryake samAna dedIpyamAna sugrIvake vimAnako dekhakara utpAtakI AzaMkAse yukta
ho gayA  // 75 //  vimAna ko dekhakara vaha atyanta vihvala ho gayA aura jisa
prakAra garur3ase bhayabhIta ho sarpa saMkucita hokara raha jAtA hai usI prakAra
zI bhI usa vimAnase bhayabhIta ho saMkucita hokara raha gayA  // 76 //  jaba
sugrIva bilakUla nikaTa A gayA taba use usakI dhvajAse vAnaravaMzI jAnakara
ratnakezI mRtyuke bhayase vyAkula hotA huA isa prakArakI cintAko prApta huA  /
/ 77 //  jAna par3atA hai ki maiMne laMkAdhipati-rAvaNakA aparAdha kiyA thA ataH
kupita hokara usake dvArA mujhe naSTa karane ke lie bhejA huA yaha sugrIva AyA
hai  // 78 /  /  hAya maiM bhaya utpanna karanevAle lavaNa samudra meM girakara
zIghra hI kyoM nahIM mara gyaa| mujhe dhikkAra hai jise isa anya dvIpameM maraNa
prApta huA hai.-maranekA avasara prApta ho rahA hai  /  / 79 /  /  maiM
vidyAbalase rahita hokara bhI icchAoMko Age kara jIvita rahane kI icchAse yukta
hU~ so devU aba kyA prApta karatA hU~ ?  // 80 /  /  isa prakAra ratnakezI
vicAra kara hI rahA thA ki itane meM dvitIya sUryake samAna dvIpako prakAzita
karatA huA sugrIva vahA~ zIghra hI jA pahu~cA  // 81 /  /  vanakI dhUlise 1.
ahNkaaryuktaa-| 2. jambUdvIpamahIndrasya ma.  /  jambUdvIpamahendrasya ka . /
3. pallavam m.| 4. samupAgataH ma,  /  5. jIvitaH spRhayA m.| 6. -danukampa- ma.
/

Page #305 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Eighth Chapter  Seeing Ratnajati, whose entire body was trembling,
Sugriva, filled with compassion, asked, "You, Ratnajati, were once elevated by
knowledge. O noble one, why have you fallen into this state?" ||83||  Even
though Sugriva, the bearer of good tidings, spoke to him with compassion,
Ratnajati trembled all over with fear and appeared extremely dejected. ||84||
Sugriva repeatedly said, "Do not fear, do not fear," and then, regaining his
composure, Ratnajati bowed and said in clear words, "O virtuous one, the wicked
Ravana, intent on abducting Sita, opposed me and stole my knowledge, leaving me
in this state." ||85-86||  "O chief of the monkeys, by the grace of fate, I have
somehow managed to survive and stand here, holding this flag." ||87||  Having
received the news, Sugriva, bearing the joy and anxiety of the situation,
quickly took Ratnajati and went towards his city. ||88||  Then, with humility,
Ratnajati, joining his hands, spoke to Rama in the presence of Lakshmana and
other great celestial beings, "O Lord, the extremely wicked Ravana, the king of
Lanka, has abducted the virtuous Sita and stolen my knowledge, which I possess
due to my anger." ||89-90||  "He abducted Sita, who was wailing loudly with a
heart-wrenching sound, making her distraught like a deer." ||91||  "He, who
defeated the mighty Indra, the lord of the celestial beings, in a fierce battle
and imprisoned him." ||92||  "He, who is the undisputed master of the three
divisions of the Bharata land, who gained immense fame by lifting Mount Kailasa,
whose command is awaited by the earth, stretching to the ocean, and whom even
the gods and demons combined cannot defeat, he, the best among the learned, the
discerning of dharma and adharma, has committed this cruel act. It must be said
that the delusion of the wicked is very powerful." ||93-95||  Hearing this,
Rama, filled with various kinds of affection, embraced Ratnajati with love and
respect. ||96||  And, Ratnajati, whose lineage had ruled the city of Devopagit,
was restored to his rightful position as king, which had been usurped by his
enemies for a long time. ||97||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattama parva sa tvaM ratnajaTI pUrvamAsId vidyAsamunnataH  /
avasthAmIdRzIM kasmAdadhunA bhadra saMgataH  // 83 //  ityukto'pyanukampena
sugrIveNa sukhAkaram  /  sarvAGgaM kampayan bhItyA dIno ratnajaTI bhRzam  // 84
//  mA bhaiSImaMdra mA bhaiSIrityuktazca punaH punaH  /  jagI
kRtAnatirdhAramatiH prakaTitAkSaram  // 8 //  pratipakSI bhavan sAdho rAvaNena
durAtmanA  /  sItAharaNasaknena chimavidyo'hamIdRzaH  // 86 //  jIvitAzA
samAlambya kathaMcidevayogataH  /  dhvajametaM samutsRjya sthito'smi kapipuMgava
// 8 //  upalabdhapravRttizca toSodvegaM vahan dvatam  /  gRhItvA ratnajaTinaM
sugrIvaH svapuraM yayau  // 48 //  samakSaM lakSmaNasyAtha mahatAM ca khagAminAm
/  jagau ratnajaTI padma vinayI vihitAJjaliH  /  / 8 /  /  deva devI nRzaMsena
satI sItA durAtmanA  /  hRtA lakApurIndreNa vidyA ca mama kopinaH  // 10 //
kurvantI sA mahAkrandaM dhvaninA cittahAriNA  /  mRgova vyAkulIbhUtA nItA tena
balIyasA  // 11 //  yenAsIt samare mIme nirjitya sumahAbalaH  /  indro
vidyAbhRtAmIzo bandigrahamupAhRtaH  // 12 //  svAmI bharatakhaNDAnAM yastrayANAM
nirngkshH| kailAsoddharaNe yena vizAla saMgataM yazaH  // 13 //  sAgarAntA mahI
yasya dAsovAjJA pratIcchati  /  surAsurairna yo jetuM saMhatairapi zakyate  //
14 //  zreSThena viduSAM tena dharmAdharmavivekinA  /  karmedaM nirmitaM karaM
moho jayati pApinAm  // 15 //  tacchutvA vividhaM bibhradarsa kAkutsthanandanaH
/  aGgaspRzaM dadau sarva sAdaraM ratnakezine  // 96 /  devopagItasaMjJe ca pure
gotrakramAgatam  /  anvajAnAdadhIzatvaM vicchinnamaribhizciram  // 9 //  jisakA
samasta zarIra dhUsara ho rahA thA aise usa ratnakezIko dekhakara dayA dhAraNa
karate hue sugrIvane pUchA  // 82 //  ki tU ratnajaTI to pahale vidyAoMse
samunnata thaa| he bhadra ! aba aisI dazAko kisa kAraNa prApta huA hai ?  // 83
//  isa prakAra dayAke dhAraka sugrIvane usase sukhasamAcAra pUchA to bhI
bhayake kAraNa usakA samasta zarIra kA~pa rahA thA tathA vaha atyanta dIna jAna
par3atA thA  /  / 84 //  tadanantara sugrovane jaba usase bAra-bAra kahA ki he
bhadra ! bhayabhIta mata ho, bhayabhIta mata ho taba kahIM dhairya dhAraNa kara
usane namaskAra kiyA aura spaSTa akSaroM meM kahA ki he satpuruSa! duSTa rAvaNa
sItAke harane meM tatpara thA usa samaya maiMne usakA virodha kiyA jisase usane
merI vidyAe~ chInakara mujhe aisA kara diyA  /  / 85-86 /  /  he kapizreSTha!
daivayogase jIvita rahaneko AzAse maiM yahA~ isa dhvajAko Upara uThAkara kisI
taraha sthita hU~-raha rahA hU~  // 87 //  tadanantara samAcAra prApta ho jAnese
jo harSajanya udvegako dhAraNa kara rahA thA aisA sugrIva zIghra hI ratnajaTIko
lekara apane nagarakI ora gayA  // 8 //  _athAnantara vinayase bhare ratnajaTIne
hAtha jor3akara lakSmaNa tathA anya bar3e-bar3e vidyAdharoMke sAmane rAmase kahA
ki he deva ! atizaya duSTa, laMkApurIke rAjA kara rAvaNane pativratA sItAdevIko
tathA krodha karanevAle mujha ratnajaTIkI vidyAko harA hai  // 89-90 //  jo
cittako haraNa karanevAlI dhvanise mahArudana karatI haI magIke samAna vyAkula
ho rahI thI aisI sItAko vaha balavAn harakara le gayA hai  // 91 /  /  jisane
bhayaMkara saMgrAmameM atyanta balavAn, vidyAdharoMke adhipati indrako jItakara
kArAgArameM DAlA thA  // 92 /  /  jo bharatakSetrake tIna khaNDoMkA advitIya
svAmI hai, jisane kailAsa parvatake uThAne meM vizAla yaza prApta kiyA hai,
samudrAnta pRthvI dAsIke samAna jisakI AjJAkI pratIkSA karatI hai, sura tathA
asura milakara bhI jise jItane ke lie samartha nahIM haiM, jo vidvAnoMmeM
zreSTha hai tathA dharma-adharmake vivekase yukta hai, usI rAvaNane yaha krUra
kArya kiyA hai so kahanA par3atA hai ki pApI jIvoMkA moha bar3A prabala hai  /
/ 93-95 /  /  yaha sunakara nAnA prakArake snehako dhAraNa karate hue rAmane
Adarake sAtha ratnajaTIke lie apane zarIrakA sparza diyA arthAt usakA AliMgana
kiyA ||2kssaa aura devopagIta nAmaka nagarakA svAmitva ratnajaTIke
vaMzaparamparAse calA AtA thA para bocameM zatruoMne chIna liyA thA so use usakA
svAmitva pradAna kiyA-vahA~kA rAjA banAyA  // 97||

Page #306 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
288 Padma Purana Again and again, the king, embracing him, asked for the news,
and he, overwhelmed with joy, spoke the news again and again. ||18|| Then,
filled with great curiosity, Rama asked quickly, "O celestial beings, tell me,
how far is Lanka?" ||99|| Thus addressed, they were freed from their delusion,
their bodies became motionless, they became speechless, their radiance gone,
devoid of words. ||100|| Knowing their intention, Rama looked at them with a
disdainful gaze, their hearts filled with fear. ||101|| Then, terrified, they
were ashamed, knowing that they had been seen by Rama. With trembling minds,
they clasped their hands and bowed their heads. ||102|| "O Lord, even the mere
utterance of his name brings fear and fever. How can we speak before you?"
||103|| "We are but beings of small power, and he is the lord of Lanka. Abandon
this insistence now that you know the truth." ||104|| "But, O Lord, this matter
must be heard. Please listen. What harm is there in speaking before you? Can
anything be said?" ||105|| "In this salt ocean, filled with cruel crocodiles,
there is a famous island of the Rakshasas, full of wonders." ||106|| "It is
seven hundred yojanas wide on all sides, and its circumference is twenty-one
yojanas more." ||107|| "In its midst is a mountain called Trikuta, like Mount
Mandara, nine yojanas high and fifty yojanas wide." ||108|| "It is adorned with
gold and various gems, and covered with a network of rocks. It was given by the
Rakshasa king to Meghavahana as a dwelling place." ||109|| "On the peak of
Trikuta, adorned with various beautiful trees, lies the city of Lanka, shining
with the rays of gems and jewels, with beautiful palaces like celestial
chariots, and delightful places suitable for play and other activities."
||110-111|| "It is thirty yojanas wide on all sides, surrounded by a great
rampart and a moat, and a second earth." ||112||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 288 padmapurANe punaH punarapRcchacca vArtAmAliGgaya taM nRpaH  /  panaH
punajaMgAdAsI pramodavyAkulAkSaraH  // 18 //  tataH samutsukaH paznaH
paryapRcchadatidrutam  /  laGkApurI kriyadUre vivedayata khecarAH  /  / 99 /  /
ityukAste gatA mohaM nizcalIbhUtavigrahAH  /  avAkmukhA gatacchAyA
babhUvurvAgavivarjitAH  // 10 //  abhiprAyaM tato jJAtvA vizIrNahRdayAstake  /
avajJAmandayA dRSTayA rAghavena vilokitAH  /  / 101 /  /  atha bhItiparitrastAH
jJAtAH sma iti lajitAH  /  acu/raM manaH kRtvA karakuDmalamastakAH  // 102 //
yadIyaM deva nAmApi kathaMcirasamudIritam  /  jvaramAnayati
trAsAdvadAmastvatpuraH katham  // 103 //  ka vayaM kSudrasAmAH ka ca
lakAmahezvaraH  /  tyajAnubandhametasmin jJAte saMprati vastuni  // 104 //
athAvazyamidaM vastu zrotavyaM zrUyatAM prabho  /  ko'tra doSaH samakSaM te
kiMcidvaktuM hi zakyate  // 105 //  astyatra lavaNAmbhodhau krUragrAhasamAkule
/  prakhyAto rAkSasadvIpaH prabhUtAdbhutasaMkulaH  // 106 //  zatAni sapta
vistIrNo yojanAnAM samantataH  /  parikSepeNa tAnyeva sAdhikAnyekaviMzatiH  //
10 //  madhye mandaratulyo'sya trikUTo nAma parvataH  /  yojanAni
'navottuGgapaJcAzadvipulatvataH  // 108 //  hemanAnAmaNisphItaH
zilAjAlAvalIcitaH  /  AsIttoyedavAhasya datto nAthena rakSasAm  // 109 //
zcitraH zikhare kRtbhuussnne| larUti nagarI mAti maNiratnamarIcimiH  // 11 //
vimAnasadRzaiH ramyaiH prAsAdaiH svargasaMnibhaiH  /  manoharaiH pradezazca
krIDanAdikriyocitaiH  // 111 //  triMzad yojanamAnena paricchinnA samantataH  /
mahAprAkAraparikhA dvitIyevaM vasundharA  // 112 /  /  tasya rAma, bAra-bAra
AliMgana kara usase yaha samAcAra pUchate the aura vaha harSase skhalita hote
hue akSaroMmeM bAra-bAra ukta samAcAra sunAtA thA  // 28 //  tadanantara atyanta
utsukatAse bhare rAmane zIghra hI pUchA ki he vidyAdharo! batalAo ki laMkA
kitanI dUra hai ? // 99 /  /  isa prakAra rAmake kahanepara saba vidyAdhara
mohako prApta ho gye| unake zarIra nizcala ho rahe tathA ve namramukha,
kAntihIna aura vacanoMse rahita ho gaye  // 100 /  /  tadanantara jinake hRdaya
bhayase vizINaM ho rahe the aise una vidyAdharoMkA abhiprAya jAnakara rAmane
unakI ora avajJApUrNa dRSTise dekhA  // 101 /  /  tatpazcAt 'hama zrIrAmakI
dRSTimeM bhayabhIta jAne gaye haiN| isa vicArase jo lajjita ho rahe the aise una
vidyAdharoMne hAtha jor3a mastakase lagA manako dhIra kara kahA ki  // 102 //
he deva ! kisI taraha uccAraNa kiyA huA jisakA nAma hI bhayase jvara utpanna
kara detA hai usake viSayameM hama Apake sAmane kyA kaheM ?  // 103 /  /  kSudra
zaktike dhAraka hama loga kahAM aura laMkAkA svAmI rAvaNa kahA~ ? ataH isa
samaya Apa isa jAnI huI vastukI haTha chor3ie  // 104 //  athavA he prabho! yaha
sunanA Avazyaka hI hai to sanie kahane meM kyA doSa samakSa to kucha kahA jA
sakatA hai  // 105 //  duSTa magaramacchoMse bhare hue isa lavaNasamudra meM
aneka AzcaryakArI sthAnoMse yukta prasiddha rAkSasadvIpa hai  // 106|| jo saba
orase sAta yojana vistRta hai tathA kucha adhika ikkIsa yojana usakI paridhi hai
// 107 //  usake bIcameM sumeru parvatake samAna trikUTa nAmakA parvata hai jo
no yojana UMcA aura pacAsa yojana caur3A hai  // 108 /  /  suvarNa tathA nAnA
prakArake maNiyoMse dedIpyamAna evaM zilAoMke samUhase vyApta hai| rAkSasoMke
indra bhImane meghavAhanake lie vaha diyA thA  // 109 /  /  taTa para utpanna
hue nAnA prakArake citra-vicitra vRkSoMse suzobhita usa trikUTAcalake
zikharapara laMkA nAmakI nagarI hai jo maNi aura ratnoMkI kiraNoM tathA svargake
vimAnoMke samAna manohara mahaloM evaM krIr3A Adike yogya sundara pradezoMse
atyanta zobhAyamAna hai  // 110-111 //  jo saba orase tIsa yojana caur3I hai
tathA bahuta bar3e prAkAra aura ? Apake 1. navottuGgapaJca- ma.  /  2.
meghavAhanasya  /  3. kalpadrumaiH kha.  /  4. dvitIyena ma.  /

Page #307 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The forty-eighth chapter.  There are other beautiful regions near Lanka, which
are made of gems, jewels and gold.  These regions are adorned with excellent
cities, are the play grounds of the Rakshasas and are inhabited by the
Vidyadharas who enjoy great pleasures.    Sandhyakar, Suvel, Kanchan, Hladan,
Yodhan, Hans, Harisagar and Ardha-Svarga are some other islands which are
endowed with all kinds of riches and pleasures, are adorned with forests and
gardens and resemble the regions of heaven.  The king of Lanka, Ravana,
surrounded by his retinue, enjoys himself in these regions with his friends,
brothers, sons, wives and other relatives.  Seeing the king of the Vidyadharas
playing, I think even Indra would be filled with fear.  His brother Vibhishana
is very powerful in the world, invincible in battle and the best among kings.
Even among the gods, there is no one who can equal him in intelligence, let
alone a human being.  The king of the world, Ravana, is fortunate to have such a
brother.  He has another brother, adorned with virtues, who is known as
Kumbhakarna and is armed with the great weapon, the Trishul.  Even the gods
cannot bear to look at his terrible, crooked frown, which resembles the cave of
Yama.  Indrajit, who has gained fame in battle, is his son.  The whole world
seems to be in his hands.  Thus, Ravana has many servants like these, who are
endowed with various miraculous powers and have subdued their enemies through
their prowess.  Seeing his umbrella, which shines like the full moon, enemies
abandon their pride in battle.  Even a mere image or picture of him, or even his
name uttered, is enough to strike terror in the hearts of his enemies.  Who is
capable of defeating such a Ravana in battle?  This story should not be told,
let us think of another way.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattamaM pavaM laGkAyAH paripArzveSu santyanye'pi manoharAH  /
svamAvAvasthitA rasnamaNikAJcanamUrtayaH  //  113 //  pradezA nagaropetA
rakSasAM krIDabhUmayaH  /  adhiSThitA mahAbhogaiste ca sarve nabhazvaraiH  //
114  //  saMdhyAkAraH suvelazca kAJcano hlAdanastathA  /  yodhano haMsanAmA ca
harisAgara nisvanaH  //  115  //  arddhasvargAdayazcAnye dvIpAH sarvadvibhogadAH
/  pradezA iva nAkasya kAnanAdivibhUSitAH  //  116  //  suhRdbhirbhrAtRbhiH
putraiH kalatrairbAndhavaiH saha  /  ramate yeSu laGkezo bhRtyavargasamAvRtaH
// 117 //  taM krIDantaM jano dRSTvA mahAvidyAdharAdhipam  /  devAdhipo'pi
manye'haM samAzaGkAM prapadyate ||118  /  /  bhrAtA vibhISaNo yasya balI
lokasamutkaTaH  /  parairapi pe rairAjAvajayyo rAjapuMgavaH  //  119  //
tridazastatsamo buddhyA nAsti nAstyeva mAnuSaH  /  tenaikenaiva paryAptaM
rAvaNasya jagatprabhoH  // 120 //  aparo'pyanujastasya vidyate guNabhUSaNaH  /
bhAnukarNa iti khyAta trizUlaparamAyudhaH  //  121  //  bhrakuTiM kuTilAM yasya
bhISmAM kAlakuTImiva  /  na zaknuvanti saMgrAme surA apyavalokitum  //  122  //
mahendra jitasaMjJazca kSitau khyAtimupAgataH  /  tasyaiva tanayo yasya
jagadAbhAsate kare  //  123  //  evamAdyAH subahajaH praNatAstasya kiGkarAH  /
nAnAvidyAdbhutopetAH pratApapraNatArayaH  //  124 //  yasyAtapatramAlokya
pUrNacandrasamaprabham  /  tyajanti ripavo darpa samare cirapoSitam  //  125  //
amuSya pustakarmApi citraM vA sahasekSitam  /  nAma coccAritaM zaktamarINAM
trAsakarmaNi  //  126  //  evaMvidhamamuM yuddhe kaH zakto jetumuddhataH  /
kathA caiSA na kartavyA cintyatAmaparA gatiH  /  /  127|| parikhAse yukta hone
ke kAraNa dUsarI pRthivIke samAna jAna par3atI hai  //  112  //  laMkAke
samIpameM aura bhI aise svAbhAvika pradeza haiM jo ratna, maNi tathA svarNase
nirmita haiM  //  113  //  | ve saba pradeza uttamottama nagaroMse yukta haiM,
rAkSasoM kI krIr3A bhUmi haiM tathA mahAbhogoMse yukta vidyAdharoMse sahita haiM
// 114 //  sandhyAkAra, suvela, kAMcana, hlAdana, yodhana, haMsa, harisAgara
aura addhaM svargaM Adi anya dvIpa bhI vidyamAna haiM jo samasta RddhiyoM tathA
bhogoMko denevAle haiM, vana-upavana Adise vibhUSita haiM tathA svargaM
pradezoMke samAna jAna par3ate haiM  /  /  115 - 116  //  laMkAdhipati rAvaNa
bhRtyavagaMse AvRta ho mitroM, bhAiyoM, putroM, striyoM tathA anya iSTajanoMke
sAtha una pradezoMmeM krIr3A kiyA karatA hai | 117 //  krIr3A karate hue usa
vidyAdharoMke adhipatiko dekhakara maiM samajhatA hU~ ki indra bhI AzaMkAko
prApta 289 jAtA hai ||11|| jisakA bhAI vibhISaNa lokameM atyadhika balavAn hai,
yuddha meM bar3e-bar3e logoMke dvArA bhI ajeya hai aura rAjAoMmeM zreSTha hai
//  119  //  buddhi dvArA usakI samAnatA karanevAlA deva bhI nahIM hai phira
manuSya to nizcita hI nahIM hai  /  jagatprabhu rAvaNako usI eka bhAIkA saMsaga~
prApta honA paryApta hai || 120  //  usakA guNarUpI AbhUSaNoMse sahita eka choTA
bhAI bhI hai jo kumbhakarNa isa nAma se prasiddha hai tathA trizUla nAmaka
mahAzastra se sahita hai || 121|| yuddhameM yamarAjakI kuTIke samAna jisakI
bhayaMkara kuTila bhrakuTIko deva bhI dekhaneke lie samartha nahIM haiM phira
manuSyoMkI to hai ? || 122  /  /  yuddhameM khyAtiko prApta honevAlA indrajit
usIkA putra hai aisA putra ki jisake hAtha meM sArA saMsAra jAna par3atA hai  //
123|| ina sabako Adi lekara rAvaNake aise aneka kiMkara haiM jo nAnA prakArakI
vidyAoMke AzcayaMse sahita haiM tathA pratApase jinhoMne zatruoMko bhUta banA
diyA hai || 124 || pUrNa candrake samAna AbhAvAle jisake chatrako dekhakara
zatru yuddha meM apanA cirasaMcita ahaMkAra chor3a dete haiM  /  /  125 ||
sahasA dRSTimeM AyA isakA putalA, athavA citra athavA uccAraNa kiyA huA nAma bhI
zatruoMko bhaya utpanna karanemeM samartha hai  //  126  //  isa prakArake isa
rAvaNako yuddha meM jItaneke lie kauna balavAn samartha hai ? arthAt koI nahIM
/  isalie yaha 1. marutpatyamaropete kha.  /  2. Ajo = saMgrAme, ajayya
iticchedaH  /  3. karmANi ma.  /  2- 37

Page #308 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
290 Seeing each of them with disdain, Lakshmana, whose voice was like the roar
of a cloud, spoke these powerful words: "If Ravana is truly known to be so
powerful, then why is he a thief of women, whose name is not even fit to be
heard?" ||128-129|| "He is a hypocrite, a coward, a deceiver, a doer of evil
deeds, a vile Rakshasa. Where is even a little bit of bravery in him?" ||130||
Padmanabha said, "What is the point of saying more about this? By good fortune,
we have obtained the news, which was difficult to get." ||131|| "There is no
need to think about anything else now. Let that vile Rakshasa be agitated. The
fruit of his actions, driven by the wind of karma, will be appropriate." ||132||
Then, after staying for a moment, the elders said respectfully, "Padmaabha! Give
up your sorrow. Be our master. Be the husband of the Vidyaadhara princesses, who
are equal to Apsaras in their qualities. Wander the world with joy, free from
all sorrow." ||133-134|| Rama replied, "I have no need for other women, even if
they surpass the great beauty of Indrani." ||135|| "O Vidyaadharas! If you have
any affection or compassion for me, then show Sita to me quickly." ||136|| Then
Jambunada said, "O Lord! Give up this foolish stubbornness. Do not be distressed
like a petty man over a fake peacock." ||137|| "Listen to this story I tell you.
There was a householder named Sarvaruchi living in the city of Venatat. He had a
son named Vinayadatta, born to his wife Gunapurna." ||138|| "Vinayadatta had a
very dear friend named Vishalabhuuti. This wicked man became attached to
Vinayadatta's wife, Grihalakshmi." ||139|| "One day, at the instigation of that
woman, Vishalabhuuti took Vinayadatta to the forest under the pretense of going
for a walk and tied him to a tree." ||140|| "After tying him up, the cruel
Vishalabhuuti, with a wicked heart, returned home and...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 290 padmapurANe tato'nAdaratasteSAmekaikaM vIkSya lakSmaNaH  /  abhANIdUrjitaM
vAkyaM dhanAghanaghanasvanaH  // 128 //  satyaM yadIdRzaH khyAtaH zaktimAn
dazavaktrakaH  /  tat kimazrAvyanAma svamasau strItaskaro bhavet  // 129 //
dAmbhikasyAtibhItasya mohinaH pApakarmaNaH  /  rakSo'dhamasya tasyAsti kutaH
svalpApi zUratA  // 130 //  abravItpadmanAbhazca kimukteneha bhUriNA  /
vArtAgamo'pi duHprApo diSTyA labdho mayA sa ca  // 13 //  cintyamastyaparaM
nAtaH kSobhyatAM rAkSasAdhamaH  /  jAyatAsacitaM bhAvi phalaM karmAnileritam  //
132 /  /  athainamUcire vRddhAH kSaNaM sthitveva saadraaH| zokaM jahIhi padmAma
bhavAsmAkamadhIzvaraH  // 133 /  /  vidyAdharakumArINAM guNairapsarasAmiva  /
bhava martA bhraman loke viyuktAzeSaduHkhadhIH  // 134 //  padmo'vadanna
me'nyAmiH pramadAbhiH prayojanam  /  vijayante mahAlIlAM yadi zacyA api striyaH
// 135 //  prItizcenmayi yuSmAkamasti kApi nabhazcarAH  /  anukampApi vA sItAM
tato darzayata drutam  // 136 //  jAmbUnadastato'vocatprabho muuddhgrhstvyaa|
tyajyatAM kSadravanmA bhUrmayara iva daHkhitaH  /  / 137 //  asti veNAtaTe gehI
nAmnA sarvaruciH kila  /  suto vinayadatto'sya guNapUrNAsamudbhavaH  // 138 //
vizAlabhUtisaMjJazca vayasyo'syAtivallabhaH  /  tadbhAryAyAM samAsakto
gRhalakSmyAM durAtmakaH  // 13 //  tasyA eva ca vAkyena vidruticchadmanA vanam
/  nItvA vinayadattaM sa babandhopari zAkhinaH  // 14 //  badhvA ca taM tato
gehaM krUrakarmA hatAzayaH  /  vidhAya cottaraM kiMcidavatasthe kRtArthavat  //
341 /  /  kathA ho chor3ie, koI dUsarA upAya socie  /  / 127 //  tadanantara
anAdarase unameM pratyekakI ora dekhakara meghake samAna gambhIra zabdako
dhAraNa karanevAle lakSmaNane isa prakAra balapUrNa vacana kahe ki yadi rAvaNa
sacamaca hI aisA prasiddha balavA hai to jisakA nAma bhI zravaNa karane yogya
nahIM rahatA aisA strIkA cora kyoM hotA?  // 128-129|| vaha to kapaTI, bhIru,
mohI, pApakarmA nIca rAkSasa hai usameM thor3I bhI zUravIratA kahA~ hai ?  //
130 /  /  rAmane bhI kahA ki isa viSayameM adhika kahanese kyA? jisa samAcArakA
milanA bhI duSkara thA vaha samAcAra devakI anukUlatAse hamane prApta kara liyA
hai  /  / 131 /  /  isalie aba dUsarI bAta socanekI AvazyakatA nahIM hai, aba to
usa nIca rAkSasako kSobhita kiyA jaaye| karmarUpI vAyuse prerita huA ucita hI
phala hogA  // 132 /  /  - athAnantara kSaNa-bhara Thaharakara vRddha logoMne
AdarapUrvaka kahA ki padmAbha ! zoka chor3o, hamAre svAmI hoo, guNoMse
apsarAoMkI samAnatA karanevAlI vidyAdhara kumAriyoMke bhartA hoo tathA saba
da:kha choDakara Anandase lokameM bhramaNa kro||133-134|| rAmane uttara diyA ki
majhe anya striyoMse prayojana nahIM hai bhale hI ve striyA~ indrANIkI
mahAlIlAko jItatI hoM  /  / 135 //  he vidyAdharo! yadi Apa logoMkI mujhapara
kucha bhI prIti athavA dayA hai to zIghra hI sItAko dikhAo  // 136 /  /
tadanantara jAmbUnadane kahA ki he prabho! isa mUrkha haThako chor3o jisa
prakAra kRtrima mayUrake viSayameM kSudranAmA manuSya duHkhI huA thA usa taraha
tuma duHkhI mata hoo  // 137 //  maiM yaha kathA kahatA hU~ so suno veNAtaTa
nAmaka nagarameM sarvaruci nAmakA eka gRhastha rahatA thaa| usake guNapUrNA
nAmaka strIse utpanna vinayadatta nAmakA putra thA  /  / 138: vinayadattakA eka
vizAlabhUti nAmaka atyanta pyArA mitra thA so vaha pApI, vinayadattako strI
gRhalakSmImeM Asakta ho gayA  /  / 132 /  /  eka dina usI strIke kahanese
vizAlabhUti vinayadattako bhramaNa karaneke chalase vanameM le gayA aura use
vRkSake Upara bA~dha AyA  // 140 /  /  duSTa abhiprAyako dhAraNa karanevAlA
krUrakarmA vizAlabhUti ghara Akara 1. tatkimazrAvyaM naam-m.|

Page #309 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Eighth Chapter  291. In the meantime, a man named Ksudra, having lost
his way, wandered about in distress and came upon that tree. ||342|| Seeing the
shade of the tree, he went under it to rest. He heard the faint sound of
Vinayadatta's groaning and looked up. ||343|| He saw Vinayadatta bound with
strong ropes at the top of a very tall branch, his body motionless. ||344||
Ksudra, whose heart was filled with compassion, climbed up and freed him. Then
Vinayadatta descended and took Ksudra with him to his home. ||345|| There was
great joy in Vinayadatta's house at his return, and Vishalabhuuti fled upon
seeing him. ||346|| Ksudra stayed at Vinayadatta's house. He had a toy peacock
made of peacock feathers, which one day was blown away by the wind and reached
the prince. ||347|| Ksudra was deeply grieved at the loss of his artificial
peacock and said to his friend, "My friend, if you want me to live, give me back
my artificial peacock." ||348|| "I freed you from your bonds on that tree, so
give me this return for my great favor." ||349|| Vinayadatta replied, "Take
another peacock, or a gem or a jewel, but how can I give you that peacock?"
||350|| Ksudra insisted, "No, give me that peacock." Ksudra was foolish and
stubborn, but you, being a noble man, are also being stubborn. ||351|| Tell me,
how can you get back the artificial peacock that has reached the prince's hands?
Only those who ask from the prince can expect death. ||352|| Therefore, O
Raghunandan, give up your desire for Sita and become the husband of those women
whose eyes are white, black, and red, whose radiance is like gold, whose breasts
are full and round, whose hips are wide and beautiful, whose faces are more
radiant than the moon, and who are endowed with many other beautiful qualities.
Enjoy great pleasures and be happy. ||353-354|| Give up this humorous and
sorrow-increasing stubbornness and...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattama parva 291 atrAntare tamuddezaM digmUDhaH pracyutaH pathaH
/  AjagAma bhramana khinnaH kSudro'pazyacca taM tarum  // 342 //
ghanacchAyAkRtazraddhastasyAdhazca jagAma saH  /  vaNitaM
vAzRNonmandamunmukhazca vyalokayat  // 143 /  /  yAvatpazyati taM baddhaM
niviDaM dRDharajabhiH  /  atyantatuGgazAkhAgre nizceSTIkRtavigraham  // 144 /  /
Aruhya tena muktaH so'nukampAsaktacetasA  /  gato vinayadattastu svaM tenaiva
samAzrayam  /  / 345 /  /  svajanasyotpave 'jAto mahAnandasamatkaTaH  /
vizAlabhUtirAlokya taM ca dUrAtpalAyitaH  /  / 146 /  /  kSad syAtha zikho jAtu
zikhipatramayo'nyathA  /  ramaNo vAtyayA nItaH saMprApto rAjasUnunA  // 147 //
tanimittaM mahAzokaH kSudro mitramabhASata  /  mAM cedicchasi jIvantaM yaccha
tanme mayUrakam  // 148 //  baddhastathAvidho vRkSe mayA tvaM parimocitaH  /
asyopakAramukhyasya pratidAnaM prayaccha me  // 149 //  tato
vinayadattastamuvAcAnyamayUrakam  /  gRhANa maNiratnaM vA kutastaM te dadAmyaham
// 150 //  so'vocaddIyatAM mahyaM sa eveti punaH punaH  /  mUDhastathAvidhI jAto
mavAnapi narottamaH  // 15 //  rAjaputrakaraM prAptA kRtrimAsau mayUrikA  /
kathaM labhyA vadho yasmAllabhyate yatra tatparaiH  // 152 //
trivarNAmmojanetrANAM kanyAnAM kanakatviSAs  /  pIvarastanakummAnAM
vizAlajaghanazriyAm  // 153 //  vaktrakAntijitendUnAM pUrNAnAM cArubhirguNaiH  /
patirbhava mahAbhoga prasIda raghunandana  // 15 //  kRtakRtyakI taraha Anandase
rahane lagA tathA pUchanepara vinayadattake viSayameM kucha idhara-udharakA
uttara dekara cupa ho jAtA  /  / 141 /  /  isI bIcameM kSudra nAmakA eka manuSya
dizA bhUlakara mArgase cyuta ho bhramaNa karatA huA khedakhinna ho vahA~se
nikalA aura usane usa vRkSako dekhA  // 142 /  /  vRkSakI saghana chAyA
dekhakara vizrAma karanekI icchAse vaha vRkSake nIce gyaa| vahA~ usane
vinayadattake karAhanekA manda-manda zabda suna Uparako mukha uThAkara dekhA  //
143 /  /  to use atyanta UMcI zAkhAke agrabhAgapara majabUta rassiyoMse ba~dhA
huA nizceSTa zarIrakA dhAraka vinayadatta dikhA  // 144|| jisakA citta dayAmeM
Asakta thA aise kSudra nAmaka puruSane Upara car3hakara use bandhana mukta kiyA
/  tadanantara vinayadatta nIce utara usa kSudrako sAtha le apane ghara calA
gayA  // 145 //  vinayadattake lAnese usake gharameM mahAn Anandase yukta utsava
huA aura vizAlabhUti use dekha dUra bhAga gayA  // 146 /  /  kSudra,
vinayadattaka ghara rahane lagA usake pAsa mayarapatrakA banA haA eka mayarakA
khilonA thA so vaha khilaunA eka dina havAmeM ur3a gayA aura rAjAke putrako mila
gayA  // 147 //  usa kRtrima mayUrake nimitta bahuta bhArI zoka karatA huA
kSudra, apane mitrase bolA ki he mitra! yadi mujhe jIvita cAhate ho to merA vaha
kRtrima mayUra mujhe deo  // 148 //  maiMne tujhe usa taraha vRkSapara ba~dhA
huA chor3A thA so isa mukhya upakArakA badalA mere lie deo  // 149 /  /  taba
vinayadattane usase kahA ki tuma usake badale dUsarA mayUra le lo athavA maNi yA
ratna le lo tumhArA vaha mayUra kahA~se dU~  // 150 /  /  isake uttarameM vaha
bAra-bAra yahI kahatA thA ki nahIM, mere lie to vahIM mayUra deo| so kSudra to
mUrkha hokara usa prakAra haTha karatA thA para Apa to narottama hokara bhI aisA
haTha kara rahe haiM  // 151 /  /  Apa hI kaho ki rAjaputrake hAthameM pahu~cI
kRtrima mayarI kaise prApta ho sakatI thii| rAjaputrase to kevala mAMganevAloMko
mRtyu hI mila sakatI thI  // 152 /  /  isalie he raghunandana ! sItAko icchA
chor3o aura jinake netra sapheda, kAle tathA lAla raMgake haiM, jinakI kAnti
suvarNake samAna hai, jinake stanakalaza atyanta sthUla haiM, jinake jaghanakI
zobhA vizAla hai, jinhoMne mukhako kAntise candramAko jIta liyA hai tathA jo
aneka sundara guNoMse yukta haiM aiso kanyAoMke pati hokara mahAbhoga bhogo,
prasanna hoo  // 153-154 /  /  isa hAsyajanaka duHkhavardhaka haThako chor3o
aura 1. syotsave jAtI ma.  /  2. jIvitaM ma.  /

Page #310 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
292 Do not abandon this humorous anecdote from the Padma Purana, which increases
sorrow. Do not be like a peacock feather, grieving like a small creature, O wise
one! [155] Women are always easily available to men, like peacock feathers. I
tell you, Raghava, the wise do not hold onto sorrow. [156] Then Lakshmana, who
was extremely skilled in the art of speech, said, "O Jambunada, this is not like
that, but like this, listen." [157] There was a famous householder named
Prabhava in the city of Kusumapura. His wife was known as Yamuna. [158] They had
five sons named Dhanapala, Bandhupala, Grihapala, Kshetrapala, and Pashupala.
[159] All these sons had meaningful names and were always dedicated to the
welfare of their family, and they never took a moment's rest from their work.
[160] The youngest of them was a son named Atmasreya, who enjoyed pleasures like
a divine prince due to his good deeds. [161] He was constantly criticized by his
brothers and parents with harsh words because he did nothing. One day, he left
home in anger and wandered outside the city. [162] He had a very delicate body
and was unable to do anything, so he became extremely despondent and desired to
die. [163] At that time, a traveler, inspired by the influence of his past
karma, came to him and said, "O man, listen!" [164] "I am Subhanu, the son of
the king of Prithustana. Following the instructions of a wise man, I have been
wandering through many countries until now. [165] Wandering on this earth, I
reached the city of Kurmapura by divine will. There, I met a worthy teacher.
[166] Being afflicted by the hardships of the journey, that compassionate
teacher gave me this iron bracelet. [167] This bracelet is a cure for all
diseases, increases intelligence, and is an excellent means of controlling
planets, serpents, and ghosts. [168]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 292 padmapurANe anubandhamidaM hAsyaM tyaja duHkhavivardhanam  /
mayUrazaSpazokA? mAbhUH kSudrakavad budha  // 155 //  sarvadA sulabhAH puMsaH
zikhizaSpopamAH striyaH  /  bravImi rAghava tvAhaM prAjJaiH zoko na dhAryate  //
156 //  tato lakSmIdharo'vocatparamo vAkyavadmani  /  jAmbUnadedRzaM
nedamidametAdRzaM zRNu  // 157 //  AsIdgRhapatiH khyAtaH pure kusumanAmani  /
prabhavAkhyaH priyA tasya yamuneti prakIrtitA  // 15 //
dhanabandhugRhakSetrapazuprabhRtayaH sutAH  /  pAlAntAstasya sevante
zabdAnAmantamAgatAH  // 159 //  anvarthasaMjJakAste ca kuTumbArtha sadodyatAH  /
kurvanti karma vizrAnti kSaNamapyanupAgatAH  // 16 //  AramazreyobhidhAnazca
suto'syaivAkhilAdharaH  /  puNyodayAdasau bhogAn bhuGkte devakumAravat  // 161
//  'bhrAtRmiH sa pitRbhyAM ca viraM kaTumirakSaraiH  /  nirbhasito'nyadA yAto
mAnI bAhyAM paribhraman  // 16 //  sukumArazarIro'sau nirvedaM paramaM gataH  /
karma kartumazaktAtmA maraNaM svasya vAmchati  // 163 //  pUrvakarmAnubhAvena
preritaH pathikaitra tam  /  samAgatyAmaNIdevaM zrUyatAmayi mAnava  // 16 //
pRthusthAnAdhipasyAhaM sumAnuriti nandanaH  /  gotrikAkrAntadezaH san
kurvamittamASitam  /  / 165 //  paryaTan vasudhAmetAM daivAt kUrmapuraM gataH  /
AcAryeNAbhiyogyena saMgaM prApto'smi tatra ca  // 166 //  ayomayamidaM tenaM
dattaM me valayaM zubham  /  mArgaduHkhAbhibhUtAya kAruNyAkaracetasA  // 16 //
etacca sarvarogANAM zamanaM buddhivardhanam  /
grahoragapizAcAdivazIkaraNamuttamam  // 168 //  he vidvan ! kSudrake samAna
mayUrarUpI tRNake zokase pIr3ita nahIM hoo  // 155 /  /  mayUrarUpI tRNake
samAna striyAM puruSako sadA sulabha haiM isalie he rAghava ! maiM Apase kaha
rahA huuN| buddhimAna manuSya kabhI zoka dhAraNa nahIM karate  // 156 /  /  _
tadanantara vacanoMke mArgameM atizaya nipuNa lakSmaNane kahA ki he jAmbUnada !
yaha bAta aisI nahIM hai kintu aisI hai so suno  // 157 /  /  kusumapura nAmaka
nagarameM eka prabhava nAmakA prasiddha gRhastha rahatA thaa| usakI strIkA nAma
yamunA thA  // 158|| una donoMke dhanapAla, bandhupAla, gRhapAla, kSetrapAla
aura pazupAla nAmake pAMca putra the  // 159 //  ye sabhI putra sArthaka
nAmavAle the aura kuTumbake pAlanake lie sadA tatpara rahate the tathA
kSaNabharake lie bhI apane kAryase vizrAma nahIM lete the  /  / 160 //  inameM
sabase choTA Atmazreya nAma kumAra thA so vaha puNyodayase devakumArake samAna
bhoga bhogatA thA  /  / 16 /  /  kucha karatA nahIM thA isalie bhAI tathA mAtA-
pitA nirantara kaTuka akSaroM dvArA usakA tiraskAra karate rahate the| eka dina
vaha mAnI gharase nikalakara nagarake bAhara calA gayA  // 162 /  /  atyanta
sakamAra zarIrakA dhAraka thA isalie kacha kara sakane ke lie samartha nahIM yaM
nahIM thA ataH parama nirvedako prApta ho AtmaghAta karane kI icchA karane lagA
// 163 /  /  usI samaya pUrva karmodayase prerita huA eka pathika usake pAsa
Akara bolA ki he manuSya ! suna  // 164 /  /  maiM pRthusthAna nagarake rAjAkA
putra subhAnu huuN| nimittajJAnIke Adeza kA pAlana karatA huA maiM aba taka
aneka dezoMmeM bhramaNa karatA rahA huuN|165|| _isa puthvIpara bhramaNa karatA
huA maiM daivayogase kUrmapura nAmA nagarameM phuNcaa| vahAM eka uttama AcAryake
sAtha samAgamako prApta huA  // 166 /  /  maiM mArgake duHkhase duHkhI thA
isalie dayAlu cittake dhAraka una AcAryane majhe yaha lohe kA kar3A diyA thA  //
167 //  yaha kar3A samasta rogoMko zAnta karanevAlA tathA buddhiko bar3hAnevAlA
hai aura graha, uraga, pizAca AdikA uttama vazIkaraNa 1. ziziziSyopamAH ma.  /
2. zriyaH m.| 3. vizrAnti lakSamapyanu- m.| 4. khilA dharA ma.  /  5. mAtRbhiH
6. kaTukairakSaraiH ma.  /  7. nimitta ba.  /

Page #311 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-Eighth Chapter 293 The time appointed by the knower of omens has
arrived for me to depart. I am now going to my own city to rule my kingdom.
||169|| For one who dwells in a kingdom, countless follies arise. And this is a
sure cause of destruction, if one falls prey to them. ||170|| "Take this, I give
you this excellent bangle. If you desire a life free from calamities, then take
it." ||171|| Giving away what one has obtained is praised as bearing great
fruit. One gains fame in the world and people worship him. ||172|| Having said
this, he took the iron bangle and went to his own abode, and Subhanu also went
to his own city. ||173|| Meanwhile, the king's wife had been bitten by a snake
and was rendered motionless. She was brought to the cremation ground to be
burned. Atma-shreya saw her. ||174|| And seeing her, by the grace of that iron
bangle, he revived her and received great honor from the king. ||175|| Now, by
the influence of his virtuous deeds, he obtained great enjoyments, bringing
supreme happiness, along with all his relatives. ||176|| Once, he placed the
bangle on his upper garment and entered a lake. A fierce, wild Ghodher (a kind
of serpent) took it away. ||177|| That Ghodher entered its large burrow,
situated beneath a great tree. The burrow was covered with a heap of stones,
inaccessible and filled with a terrible sound. ||178|| That Ghodher, sitting in
its burrow, made a continuous sound, which made the sight of the burrow inspire
fear of destruction in the mind. ||179|| Then Atma-shreya uprooted the tree,
which was dense with stones, and killed the Ghodher, taking back the bangle and
all its treasure. ||180|| So Rama is like Atma-shreya, Sita is like the bangle,
the desire for gain is like folly, the sound of the enemy is like the sound of
the Ghodher, Lanka is like the great treasure, Ravana is like the Ghodher.
Therefore, O Vidyadharas, be fearless now. ||181-182|| 1. Take this, I give you
this excellent bangle. ||171|| 2. Having taken the bangle. ||173|| 3. Bitten by
a snake. ||174|| 4. At the cremation ground. ||174|| 5. From afar. ||174||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattamaM parva 293 naimittAdiSTakAlasya saMprAptazca mamAvadhiH  /
AtmIyamadhunA rAjyaM katu yAmi nijaM puram  // 169 //  rAjyasthasya pramAdAzca
jAyante gaNanojjhitAH  /  etacca chidramAsAdya niyataM nAzakAraNam  // 17 //
'gRhANatattatastubhyaM yacchAmi valayaM puram  /  upasargavinimuktaM yadi
vAJchasi jIvitam  // 17 //  labdhasya ca punardAnaM zaMsanti sumahAphalam  /
yazazca prApyate loke pUjayanti ca taM janAH  // 172 /  /  tatastamevamityuktvA
gRhItvAGgadamAyasam  /  Atmazreyo gato dhAma subhAnuzca nijaM nijam  // 173 /  /
yAvatpatnI narendrasya daSTA zvasanabhojinA  /  nizceSTA dagdhumAnItA citoddeze
sa pazyati  // 17 //  kaTakasya prasAdena tasya lohamayasya tAm  /  jIvayitvA
paraM prApadasau pUjAM narendrataH  // 175 //  mahAntastasya saMjAtA bhogAH
paramasaukhyadAH  /  sarvabandhusametasya puNyakarmAnubhAvataH  // 176 //
uttarIyAMzukasyordhva nidhAya valayaM saraH  /  praviSTo yAvadAdAya
godhero'nazyaduddhataH  // 177 //  mahAtaroradhastAvat praviveza vilaM mahat  /
zilAnikarasaMchannaM niriM ghoranisvanam  // 178 //  tena godherazabdena kila
nityapravRttinA  /  babhUva sthAnamapyetatpralayAzaktimAnasam  /  / 179 //
Atmazreyastato vRkSamunmUlya sa zilAdhanam  /  godheraM nAzayitvA taM nidhAnaM
prApya sAGgadam  // 10 //  AtmazreyaHsamaH padmaH sItA valayamUrtivat  /
pramAdavacca kausIdhe zabdastacchabdavadripoH  // 18 //  mahAnidhAnavallakA
godhero dazavakrakaH  /  janAsta iva nirbhItA yUyaM bhavata sAMpratam  // 182 /
/  hai  // 168 //  nimittajJAnIne mujhe bhramaNa karaneke lie jo samaya batAyA
thA aba usakI avadhi A gayI hai isalie maiM apanA rAjya karaneke lie apane
nagarako jAtA hU~  // 169 //  rAjya kAryameM sthira rahanevAle puruSake agaNita
pramAda hote rahate haiM aura kisI pramAdako pAkara yaha kar3A nizcita ho nAzakA
kAraNa bana sakatA hai  // 170 /  /  isalie yadi tU upasarga rahita jIvana
cAhatA hai to isa uttama kar3eko le le maiM tujhe detA hU~  // 171 //  apane lie
prApta huI vastukA dUsareke lie de denA mahAphalakAraka hai, usase yaza prApta
hotA hai aura loga usakI pUjA karate haiM  // 172 //  tadanantara usase 'aisA hI
ho' isa prakAra kahakara tathA lohekA kar3A lekara Atmazreya apane ghara calA
gayA aura subhAnu bhI apane nagara calA gayA  // 173 /  /  itane meM hI rAjAkI
patnIko sAMpane DaMsa liyA thA jisase vaha nizceSTa ho gayI thI tathA jalAneke
lie zmazAnameM lAyI gayI thii| Atmazreyane use dekhA  // 174 /  /  aura dekhate
hI usa loha nirmita kar3eke prasAdase use jilAkara usane rAjAse bahuta sanmAna
prApta kiyA  /  / 175 /  /  aba puNya karmake prabhAvase usake lie samasta
bandhuoMke sAtha-sAtha parama sukha denevAle bar3e-bar3e bhoga prApta ho gaye
// 176 //  eka bAra usane usa kar3eko uttarIya vastrake Upara rakhakara jabataka
sarovarameM praveza kiyA tabataka eka uddaNDa gaherA use lekara calA gayA  //
177 //  vaha guherA eka mahAvRkSake nIce bane hue apane bar3e bilameM ghusa
gyaa| usakA vaha bila zilAoMke samUhase AcchAdita, praveza karaneke ayogya tathA
bhayaMkara zabdase yukta thA  // 178 /  /  vaha guherA usa bilameM baiThakara
nirantara zabda karatA rahatA thA jisase usa bilako dekha manameM pralayakI
AzaMkA hotI thii||179|| tadanantara Atmazreyane zilAoMse saghana usa vRkSake
mUlako ukhAr3akara tathA guhereko mArakara kar3eke sAtha-sAtha usakA saba
khajAnA le liyA  // 180 /  /  so rAma to Atmazreyake samAna haiM, sItA kar3eke
samAna hai. lAbhakI icchA pramAdake samAna hai, zatrukA zabda guhereke zabdake
samAna hai, laMkA mahAnidhAnake samAna hai, rAvaNa guhereke samAna hai, isalie
he vidyAdharo! tuma saba isa samaya nirbhaya hoo  // 181-182 //  1. gRhANa
tattvatastubhyaM j.| 2. gRhItAGgada m.| 3. zvasanabhoginA m.| nAgenetyarthaH  /
4. zmasAne  /  5. dUrvataH ma.  /

Page #312 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
294 Padma Purana Hearing this account of Lakshmana, which was narrated by
Jambunada, many people were filled with wonder and smiled. ||183|| Jambunada and
all the others, after deliberating, said to Padma, "O King, listen attentively."
||184||  Previously, Ravana had respectfully saluted the yogi-indra,
Anantavirya, and asked him the cause of his death. The yogi-indra replied,
"Whoever will lift the incomparable, meritorious, and Nirvana-granting Shila,
which is worshipped by the gods, will be the cause of your death." ||185-186||
Hearing this statement of the omniscient, Ravana pondered, "Who will be that
man, and who will be capable of lifting it?" ||187||  The meaning of the Lord's
words is that there is no cause for my death. This is correct, because the word-
arrangement of the wise is intricate in the explanation of meaning. ||188|| Then
Lakshmana said, "Let us go, there is no benefit in delay. We will see the Siddha
Shila, which brings joy to all beings." ||189||  After that, all of them, after
deliberating among themselves and being certain from all sides, abandoned all
carelessness and were eager to go with Lakshmana. ||190|| Jambunada, the great
intellect, Sugriva, the lord of Kishkindha, Viradhit, Arkamali, the extremely
wise Nal and Neel, placed Rama and Lakshmana on the chariot with honor and
quickly departed through the sky in the dense darkness of night. ||191-192||
And they descended near where that extremely beautiful, supremely deep, and
worshipped by gods and demons, Siddha Shila was. ||193||  Then, with careful
minds, they went forward, appointed the guardians of the directions, and all of
them, with folded hands, went near that Siddha Shila with their heads bowed.
||194||  There, they worshipped that Shila with extremely fragrant, large
lotuses, which were as beautiful as the full moon's disc, and with various other
flowers. ||195|| That Shila, which was smeared with white sandalwood, adorned
with saffron-colored garments, and decorated with various ornaments, appeared
like Indrani at that time. ||196|| 1. Dikpalan.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 294 padmapurANe tacchutvA samupAkhyAnaM jitajAmbUnadoditam  /  bahavo
vismayApannA babhUvuH smitakAriNaH  /  / 183 /  /  jAmbUnadAdayaH sarve tataH
kRtvA pradhAraNam  /  idamUcuH punaH padmaM zRNu rAjan samAhitaH  // 18 //
anantavIryayogIndraM saMpraNamya purA mudA  /  rAvaNenAtmano mRtyu paripRSTaH
samAdizat  /  / 185 /  /  yo nirvANazilAM puNyAmatulAmarcitAM suraiH  /
samudyatAM sa te mRtyoH kAraNatvaM gamiSyati  // 186 //  sarvajJoktaM
nizamyaitadacintayadasAvidam  /  bhavitA puruSaH ko'sau tAM yazcAlayituM kSamaH
// 187 /  /  nAstyeva maraNe heturmametyuktaM bhavatyadaH  /  vacoyuktirvicitrA
hi viduSAmarthadezane  /  / 188 /  /  tato lakSmIdharo'vocadgacchAmo na ciraM
hitam  /  IkSAmahe zilAM saiddhI bhavyAnAM romaharSaNIm  // 10 //
rahasyametatsanmantrya sunizcitya samantataH  /  sarve te gantumudhuktAH
pramAdaparivarjitAH  // 190 //  jAmbUnado mahAbuddhiH kiSkindhAdhipatistathA  /
virAdhito'rkamAlI ca nalanIlo vicakSaNI  /  / 19 /  /  sapuraskAramAropya vimAne
raamlkssmnnau| saMprayAtA dvataM vyomni rAtrI tamasi gahare  // 192 /  /
avateraH samIpe ca yatra sA sumanoharA  /  zilA paramagambhIrA surAsuranamaskRtA
/  / 193 /  /  upasatruzca te sarve mastakanyastapANayaH  /  AzArakSAnavasthApya
prayAtAn susamAhitAn  /  / 194 /  /  sugandhibhirmahAmbhojaiH
pUrNenduparimaNDalaiH  /  andhaizca kusumaizcitrararcitA tairasau zilA  // 195 /
/  sitacandanadigdhAGgA kuGkumAMzukadhAriNI  /  tAlaMkaraNA bhAti sA zacIva
manoramA  /  / 196 /  /  isa prakAra jAmbUnadake kathanako khaNDita karanevAlA
lakSmaNakA upAkhyAna suna bahuta loga Azcaryako prApta ho mandahAsya karane lage
// 183 //  tatpazcAt jAmbUnada Adi sabhI vidyAdhara parasparameM vicArakara
rAmase yaha kahane lage ki he rAjan ! ekAgra citta hokara sunie  // 184 //
pahale eka bAra rAvaNane harSapUrvaka anantavIryanAmA yogIndrako namaskAra kara
unase apanI mRtyukA kAraNa pUchA thA so una yogIndrane kahA thA ki jo devoMke
dvArA pUjita, anupama, puNyamayI nirvANa zilAkoTizilAko uThAvegA vahI terI
mRtyukA kAraNa hogA  // 185-186 //  sarvajJake yaha vacana suna rAvaNane vicAra
kiyA ki aisA kauna puruSa hogA jo use calAneke lie samartha hogA  // 187 /  /
bhagavAnke kahanekA tAtparya yaha hai ki mere maraNakA koI bhI kAraNa nahIM hai
so ThIka hI hai kyoMki arthake prakaTa karane meM vidvAnoMkI vacana yojanA
vicitra hotI hai  // 188 //  tadanantara lakSmaNane kahA ki hama loga abhI
calate haiM vilamba karanA hitakArI nahIM hai, anya jIvoMko Ananda denevAlI
siddhazilAke abhI darzana kareMge  // 189 //  tatpazcAt saba loga parasparameM
mantraNA kara tathA saba orase nizcaya kara pramAda chor3a lakSmaNake sAtha
jAneke lie udyata hue  // 190 /  /  mahAvuddhimAn jAmbUnada, kiSkindhAkA svAmI-
sugrIva, virAdhita, arkamAlI, atizaya vidvAn nala aura nIla, sammAnake sAtha
rAma aura lakSmaNako vimAnapara baiThAkara rAtrike saghana andhakArameM zIghra
hI AkAzamArgase cale  // 191-192 //  aura jahA~ vaha atyanta manohara parama
gambhIra evaM sura-asuroMke dvArA namaskRta siddhazilA pAsameM thI vahA~ utare
// 193 /  /  tadanantara sAvadhAna citta hokara Age gaye hue dizArakSakoMko
niyukta kara ve saba hAtha jor3a mastakase lagA usa siddhazilAke samIpa gaye  //
194 /  /  vahA~ jAkara unhoMne atyanta sugandhita tathA pUrNa candramAke bimbake
samAna suzobhita bar3e-bar3e kamaloM tathA nAnA prakArake anya puSpoMse usa
zilAkI pUjA kI  // 195 //  jisake Upara sapheda candanakA lepa lagAyA gayA thA,
jo kezara rUpa vastrako dhAraNa kara rahI thI, tathA jo nAnA alaMkAroMse
alaMkRta thI aisI vaha zilA usa samaya indrANoke samAna 1. dikpAlAn  /

Page #313 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Forty-eighth Chapter  295. Having bowed to the Siddhas, the learned ones,
with their hands joined and touching their foreheads, circumambulated the stone,
in order, according to the prescribed rituals. ||197||  Then, tying their
garments, bearing the humility of the virtuous, the devotee, devoted to
prostration, prepared to offer praise. ||198||  The monkey-bannered kings,
filled with joy, uttered the word "Victory!" and began to recite this excellent
auspicious hymn of the Siddhas. ||199||  Standing on the peak of the three
worlds, in their own supreme voice, they praised those who are established in
the state of their own nature, free from rebirth, ||200||  who have crossed the
ocean of existence, are born of supreme welfare, are the foundation of the
happiness of liberation, and are endowed with perfect knowledge and perfect
vision. ||201||  They praised those who are endowed with infinite power,
established in their own nature, possessed of excellence, and whose all karmas
have been exhausted. ||202||  They praised those who are endowed with the virtue
of immersion, are formless, possess the quality of subtlety, are devoid of
heaviness and lightness, and are of countless regions. ||203||  They praised
those who are the foundation of immeasurable qualities, free from sequence and
so on, equal in nature, and who have attained the ultimate goal of self-purpose.
||204||  They praised those whose essence is pure, who have known all that is
knowable, who are free from the stain of karma, and who have burnt the forest of
karma with the fire of pure meditation. ||205||  They praised those who are
terrified of the world, surrounded by a veil of light, and who are praised by
Indra, the wielder of the thunderbolt, and the Chakravartin, and others. ||206||
We bow to all the Siddhas, who are free from the laws of the world, who have
attained the Dharma of the Siddhas, and who are the embodiment of all Siddhis.
||207||  We bow again and again, with devotion, to those who have attained
Siddhi, who are the upholders of virtue, who are mentioned in the Puranas, who
are free from all karmas, who have attained the equality of the Jinas, who have
fulfilled their purpose, and who are mighty. ||208-209||  The beautiful one was
pleased. ||196||   1. With hands joined and touching their foreheads. || 2. Born
of supreme welfare. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattamaM parva 295 tasyAM siddhAnnamaskRtya zirasthaMkarakuDmalAH
/  maktyA pradakSiNaM cakruH krameNa vidhipaNDitAH  /  / 197 //  tataH parikaraM
baddhvA saumitrivinayaM vahan  /  namaskAraparo bhaktaH stuti katu samudyataH  /
/ 198 //  jayazabdaM samudghoSya prahRSTA vAnaradhvajAH  /  stotraM
paripaThantIdamuttamaM siddhamaGgalam  // 19 //  sthitAMjailokyazikhare svayaM
paramamAsvare  /  svarUpabhUtayA sthityA punarjanmavivarjitAn  // 20 //
bhavArNavasamuttIrNAnniHzreyasesamudbhavAn  /  AdhArAnmuktisaukhyasya
kevalajJAnadarzanAn  // 20 //  anantavIryasaMpannAn svabhAvasamavasthitAn  /
susamIcInatAyuktAnniHzeSakSINakarmaNaH  // 20 //  avagAhanadharmoktAnamUrtAn
sUkSmatAyujaH  /  gurutvalaghutAmukkAnasaMkhyAtapradezinaH  // 203 //  aprameya
guNAdhArAn kramAdiparivarjitAn  /  sAdhAraNAn svarUpeNa svArthakASTAmupAgatAn
// 204 //  sAthA zuddhabhAvAMzca jJAtajJeyAnniraMjanAn  /  dagdhakarmamahAkakSAn
vizuddhadhyAnatejasA  // 205 //  tejaHpaTaparItena maktito vajrapANinA  /
saMstutAn mavamItena cakravAdimistathA  // 206 //  saMsAradharmanirmunnAn
siddhadharmasamAzritAn  /  sarvAn vandAmahe siddhAn sarvasiddhisamAvahAn  /  /
207 //  asyAM ca ye gatAH siddhiM zilAyAM zIladhAriNaH  /  upagItAH purANeSu
sarvakarmavivarjitAH  // 208 //  jinendrasamatAM yAtAH kRtakRtyA mahaujasaH  /
maGgalasmaraNenaitAna maktyA vandAmahe muhuH  // 209 //  manohara jAna par3atI
thI  /  / 196 /  /  usa zilAse jo siddha hue the unheM namaskAra kara jinhoMne
hAtha jor3a mastakase lagAye the tathA jo saba prakArakI vidhi-vidhAnameM nipuNa
the aise una saba logoMne bhaktipUrvaka kramase usa zilAkI pradakSiNA dI  //
197|| tadanantara vinayako dhAraNa karanevAle, namaskAra karane meM tatpara evaM
bhaktise bhare lakSmaNa kamara kasa kara stuti karaneke lie udyata hue  // 198 /
/  harSase bhare vAnaradhvaja rAjA, jaya-jaya zabdakA uccAraNa kara siddha
bhagavAnke nimnAMkita stotrako par3hane lage  /  / 199 /  /  stotra par3hate hue
unhoMne kahA ki hama una siddha parameSThiyoMko namaskAra karate haiM ki jo
atizaya dedIpyamAna tIna lokake zikharapara svayaM virAjamAna haiM, AtmAkI
svarUpabhUta sthitise yukta haiM tathA punarjanmase rahita haiM  // 200 /  /  jo
saMsAra sAgarase pAra ho cuke haiM, paramakalyANase yukta haiM, mokSa sukhake
AdhAra haiM tathA kevalajJAna aura kevaladarzanase sahita haiM  // 201 /  /  jo
ananta balase yukta haiM, AtmasvabhAvameM ' sthita haiM, zreSThatAse yukta haiM,
aura jinake samasta karma kSINa ho cuke haiM  // 202 //  jo avagAhana guNase
yukta haiM, amUrtika haiM, sUkSmatva guNase sahita haiM, gurutA aura laghutAse
rahita tathA asaMkhyAtapradezo haiM  /  / 203 /  /  jo aparimita-anantaguNoMke
AdhAra haiM, krama Adise rahita haiM, AtmasvarUpakI apekSA saba samAna haiM aura
jo Atma prayojanako antima sImAko prApta haiM-kRtakRtya haiM  /  / 204 //
jinake bhAva sarvathA zuddha haiM, jinhoMne jAnane yogya samasta padArthoM ko
jAna liyA hai, jo niraMjanakarma kAlimAse rahita haiM aura nirmala dhyAna
zakladhyAnarUpI agnike dvArA jinhoMne karmarUpI mahAaTavIko bhasma kara diyA hai
/  / 205 /  /  saMsArase bhayabhIta tathA tejarUpI paTase parivRta indra tathA
cakravartI Adi mahApuruSa jinakI stuti karate haiM  // 206 //  jo saMsArarUpa
dharmase rahita haiM, siddharUpa dharmako prApta haiM tathA jo saba prakArakI
siddhiyoMko dhAraNa karanevAle haiM aise samasta siddha parameSThiyoMko hama
namaskAra karate haiM  // 207|| zolako dhAraNa karanevAle jo bhI paruSa siddhiko
prApta hue haiM, purANoMmeM jinakA kathana hai, jo sarva karmoMse rahita haiM,
jinendra devakI samAnatAko prApta hue haiM, kRtakRtya haiM tathA jo
mahApratApake dhAraka haiM una sabako hama bhaktipUrvaka maMgala smaraNa karate
hue bAra-bAra vandanA karate haiM  // 208-209 /  /  isa prakAra cirakAla taka
stuti kara 1. zirasi karakuDamalA: m.| 2. niHzreyasaH samudbhavAn  /

Page #314 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
296 Having praised thus for a long time, the Vidyaadharas, with their minds
fixed on Lakshmana, spoke again.  Addressing Lakshmana, they said: "Those
Siddhas who have attained liberation on this rock, and all those who have
destroyed their karmas, may they all be auspicious for you.  May the Arhats be
auspicious for you, may the Siddhas be auspicious for you, may all the Sadhus be
auspicious for you, and may the Jina-shaasana be auspicious for you."  With
these auspicious words, Lakshmana, the bearer of great radiance, quickly moved
the rock.  Lakshmana, the son of Kumara, lifted the rock, adorned with various
ornaments, with his arms, as if it were a beautiful bride.  Then a great sound
arose in the sky, and the kings, including Sugriva, were filled with great
wonder.  Then, bowing to the Siddhas, free from fear, and to the Jina, Muni-
Suvrata, who resides on the Sammed Shikhar, they said: "We have circumambulated
the entire Bharat Kshetra, as per the rules, bowing to the Tirthankaras,
starting with Rishabha, and to the Aryas."  In the evening, with their divine
vehicles, swift as the mind, they, the bearers of auspicious bodies, surrounded
Rama and Lakshmana, with great reverence, and entered Kishkindha Nagar, uttering
the words "Victory" and "Joy."  They lay down in their respective places, and
then, with their minds filled with wonder, they gathered together and spoke to
each other with great joy.  "You will see, in a few days, that the kingdom of
these two, who possess great power, will be free from all thorns, that is,
enemies, on this earth."  "This Lakshmana, who lifted the Nirvana-Shila, will
surely kill Ravana soon."  Some said, "Is Ravana, who lifted Kailasa, equal to
this one who lifted the rock?"  Others said, "If Ravana lifted Mount Kailasa,
then what is there to wonder at, since he did it by the power of his knowledge?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 296 padmapurANe evaM ca sucira stutvA punarevaM babhASire  /  lakSmIdharaM
samuddizya sthApitaikAgramAnasAH  // 210 //  zilAyAmiha ye siddhA ye cAnye
hatakilviSAH  /  te vighnasUdanAH sarve bhavantu tava maGgalam  // 2114 arhanto
maGgalaM santu tava siddhAzca maGgalam  /  maGgalaM sAdhavaH sarve maGgalaM
jinazAsanam  // 212 //  iti maGgalanisvAnairvihAyastalacAriNAm  /  zilAmacAlayat
kSipraM lakSmaNo vimaladyutiH  // 213 //  sA lakSmaNakumAreNa nAnAlaMkArabhUSaNA
/  keyUrakAntabAhubhyAM dhRtA kulavadhUriva  // 214 //  athAntarikSe devAnAM
mahAzabdo mahAnabhUt  /  sugrIvAdyAzca rAjendrA vismayaM paramaM yayuH  // 215
//  tataH siddhAn pramodAlyAH praNamya bhayavarjitAn  /  sammedazikharasthaM ca
jinendraM munisuvratam  // 216 //  'niSadyA RSamAdInAmamyar2yA ca yathAvidhi  /
sakalaM maratakSetra babhramaste pradakSiNam  // 217 //  sAyAhne saumyavapuSo
divyairyAnaimanojavaiH  /  kRtAbhivandanA zabdairjayanandAdimirbhRzam  // 218 //
parivArya mahAvIyaM rAma lakSmaNasaMgatam  /  kiSkindhanagaraM prApurvivizuzca
maharddhayaH  // 219 //  zayitAzca yathAsthAnaM vismitenAntarAtmanA  /  ekIbhUya
punaH prItA ityanyonyaM bamASire  // 220 //  vIkSyadhvaM vAsaraiH svalpaiH
pRthivyAM rAjyametayoH  /  niHzeSaH kaNTakairmaktaM zakti dhArayatoH parAm  //
22 //  sA nirvANazilA yena cAlayitvA samuddhatA  /  utsAdayatyayaM kSipraM
rAvaNaM nAtra saMzayaH  // 222 //  tathApare vacaH prAhaH kailAso yena bhdhrH|
tadA huH kailAso yena bhuudhrH| tadA samaddataH so'yaM ziloddhArasya ki samaH
// 223 //  Ahuranye samuddhAraH kailAsasya kRto ydi| vidyAbale yatastatra
vismayaH kasya jAyate  // 224 //  ekAgracittake dhAraNa una vidyAdharoMne
lakSmaNa ko lakSyakara kahA ki isa zilAse jo siddha hue haiM tathA anya jina
puruSoMne pApakarma naSTa kiye haiM ve saba vighna vinAzaka tumhAre lie
maMgalasvarUpa hoM  // 210-211 /  /  arahanta bhagavAn tumhAre lie
maMgalasvarUpa hoM, siddha parameSThI maMgalarUpa hoN| sarva sAdhu parameSThI
maMgalasvarUpa hoM aura jina zAsana maMgalarUpa ho  // 212 /  /  isa prakAra
vidyAdharoMkI maMgaladhvanike sAtha, mahAtejako dhAraNa karanevAle lakSmaNane
zIghra hI usa zilAko hilA diyA  // 213 /  /  tadanantara lakSmaNa kamArane
kalavadhake samAna nAnA alaMkAroMse suzobhita usa zilAko bAjabandoMse suzobhita
apanI bhujAoMse Upara uThA liyA  // 214 //  usI samaya AkAzameM devoMkA
mahAzabda huA aura sugrIva Adi rAjA parama Azcaryako prApta hue  // 215 //
tadanantara harSase bhare saba loga bhayase rahita siddha parameSThiyoM, sammeda
zikharapara virAjamAna zrI munisuvrata nAtha jinendrakI tathA RSabha Adi
tIrthaMkaroMke nirvANasthAna kailAsa Adiko vidhipUrvaka pUjA kara samasta
bharata kSetrameM ghUme  // 216-217 //  tadanantara vandanA karaneke bAda
saumyazarIrake dhAraka tathA mahAvaibhavase sampanna saba logoMse sAyaMkAlake
samaya manake samAna vegazAlI divya vimAnoM dvArA 'jaya' 'nanda' Adi zabdoMke
sAtha mahAparAkramI rAma-lakSmaNako gherakara kiSkindhanagarameM praveza kiyA
// 218-219 /  /  sabane yathAsthAna zayana kiyaa| tadanantara Azcaryacakita
cittase ekatrita ho saba bar3I prasannatAse paraspara isa prakAra kahane lage
// 220 //  ki tuma loga parama zaktiko dhAraNa karanevAle ina donoMkA kucha hI
dinoMmeM pRthivIpara samasta kaNTakoM arthAt zatruoMse rahita rAjya dekhoge  //
221 /  /  jisane usa nirvANazilAko calAkara uThA liyA aisA yaha lakSmaNa zIghra
hI rAvaNako mAregA isameM saMzaya nahIM hai  // 222 //  kucha loga isa prakAra
kahane lage ki usa samaya jisane kailAsa uThAyA thA aisA rAvaNa kyA isa zilA
uThAnevAleke samAna hai ?  // 223 /  /  kucha anya loga kahane lage ki yadi
rAvaNane kailAsa parvata uThAyA thA to isase 1. zrutvA ma.  /  2. snAnAni  /

Page #315 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Forty-Eighth Chapter  **297** Some said, "What is the use of these
pointless arguments? Why isn't a solution for the welfare of the world and the
sake of peace being devised?" **225** "Therefore, let Sita be brought back, and
let Ravana be appeased. I will give her to Raghava. What is the purpose of war?"
**226** "In the battle, Taraka, the mighty Meruka, and the sons of Kritavirya,
along with their vast armies, have been destroyed." **227** "These were the
lords of the three continents, great and powerful. Many other kings, vassals and
others, have been destroyed in the battle." **228** "Thus, all the wise men,
skilled in the use of knowledge, consulted each other and, with humility and
respect, came together to Rama." **229** "Sugriva and others, seated around
Rama, who brought joy to their eyes, shone like the gods around Indra." **230**
"Then, Padma-Nabha said, 'What are we waiting for? Without me, Sita must be
suffering in the other island.'" **231** "Let us abandon procrastination and,
without delay, all of us go to Trikuta. Why is there no effort being made?"
**232** "The wise old ministers replied, 'O Lord, what is the doubt here? Tell
us with certainty.' **233** "Do you desire Sita, or do you want to fight the
Rakshasas? Victory will be hard-won, for this war is not between equals."
**234** "For Ravana is the undisputed lord of the three continents, renowned in
the islands and the oceans. He is the only one who has no rival." **235** "Even
the island of Dhataki, which is feared even by the celestial beings, is afraid
of him. He has attained supreme glory in Jambudvipa, and is the lord of the
celestial beings." **236** "He is a thorn in the side of the entire world, and
has performed many wondrous deeds. How can such a Rakshasa be conquered by you,
O Rama?" **237** "Therefore, O Lord, abandon your warlike thoughts and do what
we are saying. Be pleased and act for peace." **238** "Let not the world be
filled with fear by his anger. Let not the armies be destroyed, and let not all
the stars be extinguished."   **What happened, because with the power of
knowledge, who can be surprised by his actions?** **224**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTacatvAriMzattama parva 297 eke ca vacanaM procuH kiM vivAdairimarmudhA  /
jagaddhitAya saMdhyartha kiM nopAyo nirUpyate  // 225 //  tasmAdAnIyatAM sItAM
samabhyaya' dazAnanam  /  rAghavAyArpayiSyAmi vigrahe kiM prayojanam  // 226 /
/  saMgrAme tArako naSTo merukazca mahAbalaH  /  kRtavIryasutAdhAzca
mahAsainyasamanvitAH  // 227 //  ete khaNDagrayAdhIzA mahAbhAgA mahaujasaH  /
anye hi bahavo naSTA raNe sAmantataH param  // 228 //  anyonyamamimantryaivaM
vidyAvidhivizAradAH  /  rAghavaM vinayopetAH saMbhUya yayurAdarAt  // 229 //
sugrIvAdyAH samAsInA nayanAnandakAriNam  /  virejuH parito rAmamamarendra
mivAmarAH  // 230 //  padmanAbhastato'vocat kimadyApyavalambyate  /  mayA
vinAntare dvIpe duHkhaM tiSThati maithilI  // 23 //  dIrghasUtratvamutsRjya
kSipramadyaiva sarvathA  /  trikUTagamane sadbhiH kriyate na kimudyamaH  // 232
//  tamucumantriNo vRddhA nayavistarakovidAH  /  saMzayenAtra kiM deva
kathyatAmekanizcayaH  // 233 //  kiM tvamicchasi vaidehIM virodhamatha rakSasAm
/  vijayaH prApyate duHkhaM nAyaM sadRzavigrahaH  // 23 //  bharatasya
trikhaNDasya pratipakSojjhitaH prabhuH  /  sAgaradvIpavikhyAta eka eva dazAnanaH
// 235 /  /  zaGkito dhAtakIdvIpo dyotiSAmapi bhItidaH  /  jAmbUdvIpe paraM
prApto mahimAnaM khagAdhipaH  // 236 //  zalyabhUto'sya vizvasya
kRtaanekaadbhutkriyH| IdRzo rAkSaso rAma kathaM saMsAdhyate tvayA  // 237 //
tasmAdbuddhiM raNe tyaktvA yad vayaM saMvadAmahe  /  prasIda kriyatAM deva
tadevodyaccha zAntaye  // 238 //  mA bhUttasmin kRtakrodhe jagadetanmahAbhayam
/  vidhvastagrANisaMghAtaM naSTaniHzeSasasi kyA huA kyoMki vidyAbalake rahate
hue usake isa kAryameM kise Azcarya ho sakatA hai ?  // 224 //  kucha loga yaha
bhI kahane lage ki ina vyarthake vivAdoMse kyA lAbha hai ? jagatkA kalyANa
karaneke lie sandhikA upAya kyoM nahIM batAyA jAtA hai ?  // 225 //  isalie
rAvaNakI pUjA kara sItAko lAyA jAve use hama rAmake liye sauMpa deMge phira
yuddhakA kyA prayojana hai  // 226 //  saMgrAmameM tAraka, mahAbalavAn meruka
aura bar3I-bar3I senAoMse sahita kRtavIryake putra Adi mAre gaye haiM  // 227 //
ye sabhI tIna khaNDake svAmI mahAbhAgavAn tathA mahApratApI the| inake sivAya
aura bhI aneka rAjA raNameM saba ora naSTa hue haiM  // 228 /  /  isa prakAra
vidyAoMke prayoga karane meM nipuNa saba loga paraspara salAha kara vinaya
sahita AdarapUrvaka milakara rAmake pAsa Aye  // 229 /  /  netroMko Ananda
utpanna karanevAle rAmake cAroM ora baiThe hue sugrIva Adi rAjA usa prakAra
suzobhita ho rahe the jisa prakAra ki amarendrake cAroM ora deva suzobhita hote
haiM  // 230 //  tadanantara rAmane kahA ki aba aura kisakI apekSA kI jA rahI
hai ? dUsare dvIpameM sotA mere binA duHkhI hotI hogI  // 231 //  zIghra hI
dIrghasUtratAko chor3akara Aja hI Apa loga trikUTAcalapara calaneke lie udyama
kyoM nahIM karate haiN?||232|| taba nItike vistArameM nipuNa vRddha mantriyoMne
kahA ki he deva ! isa viSayameM saMzayako kyA bAta hai ? nizcaya batAie
ki||233|| Apa sItAko cAhate haiM yA rAkSasoMke sAtha yuddha ? yadi yuddha cAhate
haiM to vijaya kaThinAIse prApta hogI kyoMki rAkSasoMkA aura ApakA yaha yuddha
sadRza yuddha-barAbarIvAloMkA yuddha nahIM hai  // 234 /  /  kyoMki rAvaNa dvIpa
aura sAgaroMmeM prasiddha, tIna khaNDa bharatakA zatrurahita eka-advitIya hI
prabhu hai  /  / 235 /  /  dhAtakIkhaNDa nAmA dUsarA dvIpa bhI usase zaMkita
rahatA hai, vaha jyotiSI devoMko bhI bhaya utpanna karanevAlA hai tathA
jambUdvIpameM parama mahimAko prApta advitIya vidyAdharoMkA svAmI hai  // 236 /
/  jo samasta saMsArake lie zalya svarUpa hai, tathA jisane aneka adbhata kArya
kiye haiM aisA rAkSasa he rAma! tumhAre dvArA kaise jItA jA sakatA hai ?  // 237
/  /  isalie he deva! raNakI bhAvanA chor3a hama loga jo kaha rahe haiM vahI
kIjie, prasanna hoie aura zAntike lie udyoga kIjie  // 238 //  usake kupita
honepara yaha saMsAra mahAbhayase yukta na ho, 1. dIrghastatra tva ma.  /  2.
zilpIbhUto'sya ma.  /  3. sakriyam ma.  /  2-38

Page #316 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
298 In the Padma Purana, Vibhishana is known as Brahma himself. He is always
free from cruel deeds and firmly adheres to the Anuvrata. ||240|| The king of
the celestial beings considers his word inviolable. For there is a supreme,
uninterrupted light between them. ||241|| Vibhishana will persuade him, or out
of generosity, or for the sake of protecting his honor, or out of shame, Ravana
will send Sita. ||242|| Therefore, quickly find a man skilled in the art of
persuasive speech, adept in diplomacy, and capable of pleasing Ravana. ||243||
Then, the king of the Vidyadharas, known as Mahodadhi, said, "Has this news not
reached your ears? ||244|| Lanka has been made inaccessible by numerous devices
that constantly destroy people, it is difficult even to look at it, and it is
filled with extreme fear and depth. ||245|| Among all these, I do not see a
single Vidyadhara who possesses great knowledge and is capable of going to Lanka
and returning quickly. ||246|| Yes, the son of Pavananjay Raja, Shrishila, is
endowed with knowledge, virtue, and prowess, and is extremely powerful. He
should be requested. ||247|| He has an excellent relationship with Dasanan, so
if he is sent, this excellent man can establish peace without any obstacles.
||248|| Then, all the Vidyadharas, with reverence, agreed to Mahodadhi's
proposal and quickly sent a messenger named Shributi to Shrishila (Hanuman).
||249|| Gautama Swami says that even a king who possesses supreme power should
acquire supreme wisdom regarding the work that is to be undertaken, for such a
king, like the sun, attains his rise when the time comes. ||250|| Thus ends the
forty-eighth chapter of the Padma Purana, known as Arsha, narrated by Ravishena
Acharya, which describes the lifting of the Kotishila. ||48|| 1. Mahodadhi-
naamna M. | 2. Bhavatam shrutim na agatah. | 3. Balottungah M. | Balattunka Kh.
| 4. Ajayam sangatam. | Vidyate nayamuttamam Kh., M. | 5. Bodhamarabhyah M. | 6.
Narapatina Kh. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 298 padmapurANe yo'sau vibhISaNaH khyAtaH svayaM brahmA sa kIrtitaH  /
krUrakarmanivRttAramA bhAvito'NuvratairdRDham  /  / 240 //  alaGghyavacanaM
tasya kurute khecarAdhipaH  /  tayohi paramA jotirantarAyavivarjitA  // 24 //
bodhitastena dAkSiNyAd yazaHpAlanato'pi vA  /  lajjayA vA videhasya tanayAM
preSayiSyati  // 242 //  vijJApanavacoyuktikuzalo nayapezalaH  /  anviSyatAmaraM
kazcitprasAdI rAvaNasya yaH  // 243 //  tato 'mahodadhirnAmnA khyAto
vidyAdharAdhipaH  /  abravIdeSa vRttAnto bhavatAM 'nAgataH zrutim  /  / 244 /  /
antrarbahujanakSodailaGkA'gamyA nirantaram  /  kRtAtizayaduHprekSA
subhImAtyantagahvarA  // 245 /  /  eSAM madhye na pazyAmi mahAvidyaM namazcaram
/  laGkAM gatvA drutaM bhUyo yaH samartho nivartitum  // 246 /  /
pavanaMjayarAjasya zrIzailaH prathitaH sutaH  /  vidyAsattvapratApADhyo
balottuGgaH sa yAcyatAm  // 247 //  samaM dazAnanenAsya vidyate'jaryamuttamam  /
yuktaH karotyaso sAmyaM nirvighnaM puruSottamaH  // 248 //  pratipa-jaistataH
sarverevamastviti saadraiH| mAruterantikaM dUtaH zrIbhUtiH prahito drutam  //
249 /  /  zaktiM dadhatApiparAM prApyApi paraM prabodhamArabhyaH  /  bhavitavyaM
nayaratinA raviriva kAle sa yaatyudym||250|| ityA raviSeNAcAryaprokta
padmapurANe koTizilotkSepaNAbhidhAnaM nAma aSTacatvAriMzattama parva  // 48 //
prANiyoMke samahakA vidhvaMsa na ho tathA samasta uttama kriyAe~ naSTa na hoM
// 239 /  /  rA vibhISaNa atyanta prasiddha hai, mAno svayaM brahmA hI hai  /
vaha duSTatApUrNa kAryoMse sadA dUra rahatA hai aura aNuvratoMkA dRr3hatAse
pAlana karatA hai  /  / 240 //  usake vacana alaMghya haiM vaha jo kahatA hai
rAvaNa vahI karatA hai| yathArthameM una donoMmeM nirvAdha parama prema hai  /
/ 241 //  vibhISaNa use samajhAvegA isalie, athavA udAratAse, athavA korti rakSA
ke abhiprAyase athavA lajjAke kAraNa rAvaNa sItAko bheja degA  // 242 //  isalie
zIghra hI kisI aise puruSako khoja kI jAye jo nivedana karanevAle vacanoMkI
yojanAmeM kuzala ho, nItinipuNa ho aura rAvaNako prasanna karanevAlA ho  // 243
/  /  tadanantara mahodadhi nAmase prasiddha vidyAdharoMke rAjAne kahA ki kyA
yaha vRttAnta Apa logoMke zravaNameM nahIM AyA  /  / 2441 ki laMkA aneka janoMkA
vighAta karanevAle yantroMse nirantara agamya kara dI gayI hai, usakA dekhanA
bhI kaThina hai tathA atyanta bhayaMkara gambhIra gatasei yukta ho gayI hai  //
245 /  /  ina sabake bIcameM mahAvidyAoMke dhAraka eka bhI aise vidyAdharako
nahIM dekhatA hU~ ki jo laMkA jAkara zIghra hI punaH lauTane ke lie samartha ho
// 246 /  /  hA~, pavanaMjaya rAjAkA putra zrIzaila vidyA, sattva aura pratApase
sahita hai tathA atizaya balavAn hai so usase yAcanA kI jAye  // 247 /  /  isakA
dazAnanake sAtha uttama sambandha bhI hai isalie yadi ise bhejA jAye to yaha
zreSTha puruSa nirvighna rUpase zAnti sthApita kara sakatA hai  /  / 248 /  /
tadanantara saba vidyAdharoMne 'evamastu' kahakara mahodadhi vidyAdharakA
prastAva svIkRta kara zrIzaila (hanumAn) ke pAsa zIghra hI zrIbhUti nAmakA dUta
bhejA  // 249 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki parama zaktike dhAraka rAjAko
bhI prArambha karane yogya kAryake viSayameM parama vivekako prApta kara nItijJa
honA cAhie kyoMki aisA rAjA hI sUryake samAna samaya Anepara abhyudayako prApta
hotA hai  /  / 250 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya
kathita padmapurANameM koTizilA uThAnekA varNana karanevAlA ar3atAlIsavA~ parva
samApta huA  // 48 //  1. mahodadhinAmnA ma.  /  2. bhavatAM zrutiM na AgataH  /
3. bAlottaGgaH ma.  /  balAttuGga kh.| 4. ajayaM saMgataM  /  vidyate
nayamuttamaM kha., m.| 5. bodhamArabhyaH m.| 6. narapatinA kh.|

Page #317 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-First Chapter  Then, saluting, the Marujjava, the messenger, arrived
in the world. He entered the city of Sri, the abode of Lakshmi, filled with
extremely high caves. ||1|| There, on the ground of the Hemaravana forest, he
saw a palace shining with brilliance, adorned with balconies as bright as the
Kunda flower, and glittering with gem-studded pinnacles. ||2|| It was filled
with pearl garlands, adorned with windows, and surrounded by gardens. The
Marujjava entered the house. ||3|| Seeing the extraordinary crowd and the
wondrous, excessive traffic, his mind, with great difficulty, attained
composure. ||4|| When the Marujjava, the messenger, entered the house, the
daughter of Chandranakha, Anangakusuma, fainted. ||5|| Seeing her right eye
twitching, she thought, "What is destined to happen by fate cannot be done
otherwise." ||6|| Even the gods cannot do anything otherwise, let alone humans,
who are bound by their limited power. ||7|| Then, the messenger, Sribhuta, whose
body was covered with drops of sweat, was admitted to the assembly by the
gatekeeper, who had been informed of his arrival by Anangakusuma's playful
companion. ||8|| Then, with a humble face, he narrated the entire story as it
was: Rama and others came to the Dandaka forest, Shambuka was killed, there was
a fierce battle with Khara-Dushana, and Khara-Dushana was killed along with the
best of men. ||9-10|| Hearing this news, Anangakusuma, with a body overwhelmed
by grief, fainted, and her eyes closed. ||11|| Her movements ceased, and she was
sprinkled with sandalwood oil. Seeing this, the entire inner palace, like an
ocean, was filled with extreme agitation. ||12|| All the women of the inner
palace began to weep together, and the sound of their weeping, along with the
sound of thousands of veena strings being struck, arose. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonapaJcAzattama parva tato namaH samutpatya jagAmAsau' marujjavaH  /
atyuttuGgaguhaiH pUrNa zrIpuraM zrIniketanam  /  / 1 /  /  tatra
hemadravanyastalepyatejaHsamujjvalam  /  kundAmavalabhIzobhi
ratnanirmitazekharam  // 2 //  muktAdAmasamAkIrNa vAtAyanavirAjitam  /
udyAnAkIrNaparyantaM prAvizanmArutegRham  // 3 //  apUrvalokasaMghAtaM
pazyatastasya sAdbhutam  /  manogatAgataM bhUyo gataM kRcchreNa dhIratAm  // 4
//  praviSTe mArutergehaM tasmin dUte sasaMbhrame  /  anaGgakusumotpAtaM
jagAmendunakhAtmajA  /  / 5 /  /  saspandaM dakSiNaM cakSuravadhArya vyacintayat
/  prAptavyaM vidhiyogena karma katu na zakyate  // 6 /  /  kSudrazaktisamAsaktA
mAnuSAstAvadAsatAm  /  na surairapi karmANi zakyante kartumanyathA  // 7 //
veditAgamanastAvad dUto narmadayA sabhAm  /  prasvedakaNasaMpUrNaH pratIhAryA
pravezitaH  // 8 //  jagAdAtha yathAvRttaM niHzeSaM praNatAnanaH  /  daNDakAdiM
samAyAtAH padmanAmAdayaH purA  // 9 //  zambUkasya vadhaM yuddhaM viSamaM
kharadUSaNam  /  paJcatAgamanaM tasya mAnavairuttamaiH saha  /  / 10 /  /  tato
nizamya tAM vAtAM shokvihvlvigrhaa| anaGgakusuma mukulekSaNA  // 11 //
cAndanena draveNatAM sicyamAnAM kriyojjhitAm  /  vilokyAntaHpurAmbhodhiH paramaM
kSobhamAgataH  // 12 //  vINAtantrIsahasrANAM prAptAnAM koNatADanam  /
krandantInAM samaM ramyo dhvaniH strINAM samudgataH  // 13 //  tadanantara-
vAyuke samAna vegakA dhAraka zrIbhUti dUta, AkAzameM ur3akara atyanta UMce-U~ce
mahaloMse paripUrNa, lakSmIke gharasvarUpa zrIpura nagarameM pahu~cA  /  / 1 /
/  vahA~ jAkara usane zrIzailake usa bhavanameM praveza kiyA jo svarNamaya
pAnIke lepase utpanna tejase atyanta dedIpyamAna thA, kundake samAna ujjvala
aTTAlikAoMse suzobhita thA, ratnamayI zikharoMse jagamagA rahA thA, motiyoMkI
mAlAoMse vyApta thA, jharokhoMse suzobhita thA, aura jisakA samIpavartI pradeza
bAga-bagIcoMse vyApta thA  // 2-3 //  vahAM logoMko apUrva bhIr3a tathA
AzcaryakArI atyadhika yAtAyAta dekha zrIbhUtikA mana bar3I kaThinAIse dhoratAko
prApta huA  // 4 //  jaba AzcaryameM par3e hue zrIbhUti dUtane hanumAnke
gharameM praveza kiyA taba candranakhAkI putrI anaMgakusumA utpAtako prApta huI
// 5 //  dakSiNa netrako phar3akate dekha usane vicAra kiyA ki daivayogase jo
kArya jaisA honA hotA hai use anyathA nahIM kiyA jA sakatA  // 6 //  hIna
zaktike dhAraka manuSya to dUra raheM devoMke dvArA bho karma anyathA nahIM kiye
jA sakate  // 7 //  tadanantara anaMgakusumAkI prahAsikA sakhIne jisake Agamana
kI sUcanA dI thI, aura svedake kaNoMse jisakA zarIra vyApta ho rahA thA aise usa
zrIbhUti dUtako pratIhArIne sabhAke bhItara praviSTa karAyA  // 8 //
athAnantara namra mukha hokara usane saba vRttAnta jyoMkA tyoM isa prakAra
sunAyA ki rAma Adi daNDaka vanameM Aye, zambUkakA vadha huA, kharadUSaNake sAtha
viSama yuddha huA, aura uttama manuSyoMke sAtha kharadUSaNa mArA gayA  // 9-10
//  tadanantara yaha vArtA suna anaMgakusumA zokase vihvala zarIra ho mUcchita
ho gayI tathA usake netra nimIlita ho gaye  // 11 //  usakA halana-calana banda
ho gayA tathA candanake dravase use sIMcA jAne lagA, yaha dekha samasta
antaHpurarUpI sAgara parama kSobhako prApta huA  // 12 //  antaHpurakI samasta
striyAM eka sAtha rudana karane lagIM so unake 1. zrIbhUtiH  /

Page #318 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
300 Padmapurana Anangakusuma, with great difficulty, regained consciousness.
She, filled with sorrow, wept, her breasts soaked with tears. ||14|| "Oh,
father, where have you gone? Speak to me. Oh, brother, what has happened? Show
yourself to me, even once." ||15|| "Oh, father, you have gone to a terrible
forest, facing battle. How did you meet your death, by the hands of the earth-
dwellers?" ||16|| When the abode of Shrishila was filled with grieving people,
Anangakusuma, with her friend Narmada, took the messenger to a suitable place to
speak. ||17|| Anangakusuma, the daughter of Chandranakha, was consumed with
grief for her father and brother. She was comforted by virtuous men, skilled in
pacifying sorrow, with great difficulty. ||18|| Anangakusuma, well-versed in the
Jain path, knowing the nature of the world, performed the post-death rituals for
her father, in accordance with the customs of the people. ||19|| The next day,
Shrishila Hanuman, filled with grief, surrounded by his ministers and other
learned men, called the messenger and asked, "Messenger, tell me everything
about the death of Kharadushana." Saying this, Hanuman remembered Kharadushana.
||20-21|| Then, Hanuman, whose entire body was filled with anger, his eyebrows,
like a streak of lightning, flickered. ||22|| Then, the messenger, filled with
fear, his body trembling, spoke to Hanuman, a wise and powerful man, in sweet
words, to pacify his anger. ||23|| "Oh, Lord, you know that the king of
Kishkindha, Sugriva, was afflicted by a woman-related sorrow, caused by the
Vidyaadhara, Sahasagati, who had assumed his form." ||24|| Sugriva, filled with
sorrow, sought refuge in Rama, who promised to alleviate his suffering and went
to Kishkindha. ||25|| There, a great battle took place between your father-in-
law, Sugriva, and the imposter, Sahasagati, who had stolen his form, a battle
that exhausted even the greatest warriors. ||26|| Then, Rama, with his great
power, rose and challenged him. Seeing Rama, the Vetala Vidya, the cause of the
theft, was destroyed. ||27|| Then, Sahasagati, regaining his true form, was
recognized by those who had been freed by Rama and was taken to death by the
Shilimukhas. ||28|| The sound of weeping arose, as if thousands of strings of a
Veena were struck together, producing a single sound. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 300 padmapurANa anaGgakusumA kRcchrAlammitA prANasaMgamam  /  azrusiktastanI
tAraM vilalApAtiduHkhitA  // 14 //  hA tAta kva prayAto'si prayaccha vacanaM
mama  /  hA bhrAtaH kimidaM jAtaM dIyatAM darzanaM sakRt  // 15 //
vane'timISaNe kaSTaM raNAbhimukhatAM gataH  /  bhUgocaraiH kathaM tAta
maraNatvamupAhRtaH  // 16 //  zokAkulajanAkINe jAte zrIzailavezmani  /  nIto
narmadayA dUtaH pradezaM vacanocitam  // 17 //  pitu_tuzca duHkhena taptA
candranakhAtmajA  /  kRcchraNa zamanaM nItA saniH prazamakovidaiH  // 18 //
jinamArgapravINAsau buddhvA saMsArasaMsthitim  /  lokAcArAnukUlatvAccakre
pretakriyAvidhim  // 19 //  anyedhudUtamAhRya pavanaMjayanandanaH  /
apRcchacchokasaMspRSTaH maulalokasamAvRtaH  // 20 //  niHzeSa dUta yavRttaM
tanni vedaya sAMpratam  /  ityuktvA kAraNaM mRtyoH kharadUSaNamasmarat  // 21 //
tato'sya krodhasaMruddha sarvAGgasya mahAyate:  /  bhrastaraGgavatI reje
taDidrekheva caJcalA  // 22 //  tatastrAsaparItAGgo muhurdUtaH pratApavAn  /
jagAda madhuraM prAjJaH kopavidhvaMsakAraNam  // 23 //  jJAtameva hi devasya
kiSkindhAdhipateH param  /  dayitAdu:khamutpannaM tatsamAkArahetukam  // 24 //
Artastena sa duHkhena padmaM zaraNamAgamat  /  pratIkSya so'tividhvaMsaM
kiSkindhanagaraM gataH  // 25 //  sugrIvAkRticaureNa samaM tatra mahAnabhat  /
ciraM zrAntamahAyodhaH saMgrAmaH zvasurasya te  // 26 //  utthAya padmanAbhena
tato bhayo mahaujasA  /  tasyAhRtasya naSTAsI vetAlI steyakAraNam  // 27 //
tataH sAhasagatyAkhyaH svasvabhAvaM samAzritaH  /  vijJAto rAmanimuktairmRtyuM
nItaH zilImukhaiH  // 28 //  rudanakA zabda aisA uThA mAno vINAoMke hajAroM tAra
koNake tAr3anako prApta ho eka sAtha zabda karane lage hoN||13|| tadanantara
anaMgakusumA bar3e kaSTase prANoMke samAgamako prApta huI arthAt saceta huii|
saceta honepara azruoMse stanoMko sikta karatI tathA atizaya duHkha prakaTa
karatI huI vaha jora-jorase vilApa karane lagI  // 14 //  vaha kahane lagI ki
hAya tAta! tama kahA~ gaye; majhe vacana deo-mujhase vArtAlApa kro| hAya bhAI !
yaha kyA huA ? eka bAra to darzana deo  // 15 //  he tAta! atyanta bhayaMkara
vanameM raNake sammukha hue tuma bhUmigocariyoMke dvArA maraNako kaise prApta ho
gaye ?  // 16 //  isa prakAra jaba zrIzelakA bhavana zokAkula manuSyoMse bhara
gayA taba anaMgakusumAkI narmadA-sakhI dUtako bAta karane yogya sthAnapara le
gayI  // 17 //  pitA aura bhAIke duHkhase santapta candranakhAkI putrI
anaMgakusumA, sAntvanA dene meM nipuNa satpuruSoMke dvArA bar3I kaThinAIse
zAntiko prApta karAyI gayo  // 18 //  jinamArgameM pravINa anaMgakusumAne
saMsArako sthiti jAnakara lokAcArake anukUla pitAko maraNottara kriyA kI  // 19
//  athAnantara dUsare dina zokase vyApta tathA mantrI Adi maulavargase parivRta
zrIzailahanumAnne dUtako bulAkara pUchA ki he dUta ! kharadUSaNakI mRtyukA jo
kucha kAraNa huA hai vaha saba kaho, yaha kahakara hanumAn kharadUSaNakA smaraNa
karane lagA  // 20-21 //  tadanantara krodhase jisakA samasta zarIra vyApta thA
aise mahAdIptimAn hanumAnkI phar3akatI huI bhauMha caMcala bijalI kI rekhAke
samAna jAna par3atI thI  // 22 //  tatpazcAt bhayase jisakA samasta zarIra
vyApta thA aise mahApratApI buddhimAnne hanumAnkA krodha dUra karanevAle
nimnAMkita madhura vacana kahe  // 23 //  usane kahA ki he deva ! Apako yaha to
vidita ho hai ki kiSkindhAke adhipati sugrIvako usIke samAna rUpa dhAraNa
karanevAle sAhasagati vidyAdharake kAraNa strIsambandhI duHkha upasthita huA
thaa|||24|| duHkhase dukho huA sugrIva rAmako zaraNameM AyA thA aura rAma bhI
usakA du:kha naSTa karanekI pratijJA kara kiSkindhanagara gaye the||25|| vahAM
Apake zvasura-sugrIvakA, usakI AkRtike caurakRtrima sugrIvake sAtha bar3e-bar3e
yoddhAoMko thakA denevAlA cirakAla taka mahAyuddha huA  // 26 //  tadanantara
mahAtejasvI rAmane uThakara use llkaaraa| unheM dekhate hI corIkA kAraNa jo
vetAlovidyA thI vaha naSTa ho gayI  // 27 //  taba sAhasagati apane asalI
svarUpako prApta ho gayA, sabakI

Page #319 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-First Chapter  Hearing this, the son of the wind, Pavana-nandana,
became free of anger. His lotus-like face blossomed, and he spoke, pleased:
"Well done, well done, O Rama! This is most pleasing to us. You have swiftly
rescued the lineage of Sugriva, which was drowning in infamy."  "The lineage of
Sugriva, like a golden pot, was sinking into the abyss of disgrace. But Rama,
the possessor of excellent wisdom, rescued it with the rope of his virtues."
Thus, praising Rama and Lakshmana profusely, Hanuman became immersed in the
ocean of supreme joy.  Hearing of the cessation of his father's grief, Padma-
raga, the daughter of Sugriva and Hanuman's second wife, was overjoyed. She
celebrated with great festivities, including donations and offerings.  Hanuman's
abode was filled with both sorrow and joy, devoid of radiance and yet
resplendent. He was imbued with two emotions, due to his two wives.  With his
family in such a state of turmoil, the purifier, the victorious one, sought to
bring some balance and set out towards Kishkindha.  As he journeyed, his immense
army, with its boundless splendor, made the world seem as if it had been reborn,
devoid of the sky.  His magnificent chariot, adorned with jewels and gems,
eclipsed the sun's radiance with its own brilliance.  Behind this fortunate one,
hundreds of friendly kings followed, like the best of the gods following Indra.
The celestial beings accompanying him, with their cries of victory, filled the
sky with sound.  The sight of his horses traversing the sky was wondrous, and
the elephants displayed their captivating grace, in keeping with their nature.
With chariots drawn by magnificent steeds, adorned with fluttering flags, the
sky seemed to be filled with a forest of celestial trees.  The vast expanse of
white umbrellas created the illusion that the sky was entirely covered with
clusters of white lotuses.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonapaJcAzattamaM parva tacchrutvA vigatakrodho jAtaH pavananandanaH  /
punaruktaM jagau tuSTaH vikasammukhapaGkajaH  // 29 //  kRtaM kRtamaho sAdhu
priyaM padmena naH param  /  yatsugrIvakulaM majjadakItau kSipramuSTatam  // 30
//  hemakummopamaM gotraM ayazaHkUpagahvare  /  nimajjadguNahastena tena
sanmatinoddhRtam  // 31 //  evamAdiparaM bhUri prazaMsan rAmalakSmaNau  /
kasminnapi mamajjAsau sArasaukhya mahArNave  // 32 //  zrutvA paGkajarAgAyAH
pituH zokaparikSayam  /  utsavaH sumahAn jAto dAnapUjAdisaMstutaH  //  33  //
udvegAnandasaMpannaM hatacchAyasamujjvalam  /  zrIzailabhavanaM jAtaM
rasadvayasamutkaTam  // 34 //  evaM viSamatAM prApte svajane pAvanaMjayiH  /
kiMcitsamatvamAdhAya kiSkindhAbhimukhaM yayau ||35|| RdhyAbhigacchatastasya
balenAtyartha bhUriNA  /  jagadnyadivodbhUtamAkAza parivarjitam ||36|| vimAnaM
sumahattasya maNiratnasamujjvalam  /  prabhAM divasaratnasya jahAra
svamarIcibhiH ||37|| gacchantaM taM mahAbhAgyaM zatazo bandhupArthivAH  /
anujagmuH sunAsIraM yathA tridazapuMgavAH ||38|| agrataH pRSThatazcAsya
pArzvatazca jayasvanaiH  /  gacchatAM khecarendrANAmAsIcchabdamayaM namaH ||39||
citramAsIdyadazvAnAM vihAyastalagAminAm  /  manohArI gajAnAM ca vilAsaH
svatanUcitaH ||40|| mahAturaGgasaMyuktaiH rathairucchritaketubhiH  /
vihAyasastalaM jAtaM manye kalpanagAkulam  // 41 //  sitAnAmAtapatrANAM
gaNDalena mahIyasA  /  jAtaM kumudakhaNDAnAmiva pUrNa viyattalam ||12|| 3
pahacAna meM AyA aura rAmake dvArA chor3e hue vANoMse mRtyuko prApta huA ||28||
yaha sunakara hanumAn krodharahita ho gayA  /  prasannatAse usakA mukhakamala
khila uThA aura santuSTa hokara usane bAra-bAra kahA ki aho ! rAmane bahuta
acchA kiyA, mujhe bahuta acchA lagA jo unhoMne apakIrtimeM DUbate hue sugrIva
kulakA zIghra hI uddhAra kara liyA  //  29-30  //  svarNakalazake samAna
sugrIvakA kula apayazarUpI kUpake gartameM par3akara DUba rahA thA so uttama
buddhike dhAraka rAmane guNarUpI rassI hAtha meM le use nikAlA hai ||31|| isa
prakAra rAmalakSmaNakI atyadhika prazaMsA karatA huA hanumAn kisI adbhuta
zreSTha sukharUpI sAgara meM nimagna ho gayA ||32|| hanumAna kI dUsarI strI
sugrIvakI putrI padmarAgA thI so pitAke zokakA kSaya sunakara use bar3A harSa
huA  /  usane dAna-pUjA Adike dvArA mahAutsava kiyA ||33|| usa samaya hanumAn ke
bhavanameM eka ora to zoka manAyA jA rahA thA aura dUsarI ora harSa prakaTa kiyA
jA rahA thA  /  vaha eka ora to kAntise zUnya ho rahA thA aura dUsarI ora
dedIpyamAna ho rahA thA  /  isa prakAra do striyoMke kAraNa vaha do prakArake
rasase yukta thA ||34|| isa prakAra jaba kuTumba ke loga viSamatAko prApta ho
rahe the taba hanumAn kucha-kucha madhyasthatAko dhAraNa kara kiSkindhAnagarakI
ora calA ||35|| vaibhavake sAtha jAte hue hanumAna kI bahuta bar3I senAse usa
samaya saMsAra AkAzase rahita hone ke kAraNa aisA jAna par3atA thA mAno dUsarA
hI utpanna huA ho ||36|| maNiyoM aura ratnoMse jagamagAtA huA usakA bar3A bhArI
vimAna, apanI kiraNoMse sUryakI prabhAko hara rahA thA ||37|| jAte hue usa
mahAbhAgyazAlIke pIche saikar3oM mitrarAjA usa prakAra cala rahe the jisa
prakAra ki indrake pIche uttamottama deva calate haiM ||38|| usake Age-pIche
aura donoM ora calanevAle vidyAdhara rAjAoMkI jayadhvanise AkAza zabdamaya ho
gayA thA ||39|| AkAzatalameM calanevAle usake ghor3oMse AzcaryaM utpanna ho rahA
thA tathA hAthiyoMkI apane zarIrake anurUpa manohArI ceSTA prakaTa ho rahI thI
||40|| jinameM bar3e-bar3e ghor3e jute hue the tathA jinapara patAkAe~ phaharA
rahI thIM aise rathoMse usa samaya AkAzatala aisA jAna par3atA thA mAno
kalpavRkSoMse vyApta hI ho  // 41 //  dhavala chatroMke vizAla samUhase
AkAzatala aisA jAna par3atA thA mAno kumudoMke samUhase hI vyApta 1. sumahat
tasya  /  2. sUryasya  /  3. ca kunda ma.  /  301

Page #320 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  302 The deep-toned, valiant, resonant drum, silencing
all other sounds, stood, its echoes filling the directions. ||43|| The sky-court
was filled with his moving army, appearing as if covered in fragments. ||44||
The sky, adorned with the many-hued jewels of his ornaments, seemed like a cloth
dyed by a skilled artisan. ||45|| The monkeys, hearing the deep sound of
Hanuman's conch, were filled with joy, like peacocks at the sound of thunder.
||46|| The city of Kishkindha was adorned with great splendor, decorated with
flags and garlands, and adorned with jeweled arches. ||47|| Hanuman, worshipped
by many celestial beings, entered the grand palace of Sugriva. ||48|| Sugriva,
with due respect, honored him and recounted the deeds of Rama and others. ||49||
United with Hanuman, Sugriva and the other kings, filled with great joy,
approached Rama. ||50|| Then Hanuman saw Rama, the best of men, the elder
brother of Lakshmana, with black, curly, fine, and very smooth hair. ||51|| His
body was embraced by a creeper of Lakshmi, he appeared like a young sun, or like
the moon adorned with the radiance of the lotus. ||52|| He was a delight to the
eyes, a master of captivating the mind, a creator of unprecedented deeds, and
seemed to have come from heaven. ||53|| His radiance was like the inner part of
a glowing, pure, golden lotus, his nose was graceful, and his ears were well-
formed and pleasing to the virtuous. ||54|| He appeared like the embodied god of
love, his eyes were like lotuses, his eyebrows were arched like a drawn bow, and
his face was like the full moon of the autumn season. ||55|| His lips were like
a ruby, his teeth were white as jasmine, his neck was like a conch, his chest
was like that of a lion, and his arms were long. ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 302 padmapurANe gambhIro daundubho dhIro dhvAno dhvastAparadhvaniH  /
cakrabAlaM dizAM vyApya pratidhvanighanaH sthitaH  // 43 //  saMkulaM calatA
yena sainyena gaganAGgaNam  /  khaNDakhaNDairivacchannamantareSu vyalokyate  //
44 //  bhAsAM bhUSaNajAtAnAM bahuvarNayujAM cayaiH  /  viziSTazilpinA raktaM
namo vastramivAmavat  // 45 //  dhvani mArutitUryasya tvA saMnahya gahvaram  /
toSaM kapidhvajAH prApuH zikhino'bdadhvaniM yathA  // 46 //  kRtApaNamahAzomaM
dhvajamAlAsamAkulam  /  ratnatoraNasaMyukta kiSkindhanagaraM kRtam  /  / 4 /  /
bahumiH pUjyamAno'sau vimavaitridazopamaiH  /  viveza nagaraM sadma sugrIvasya
ca puSkalam  // 4 //  sugrIveNa pratISTazca yathAhaM racitAdaraH  /  kathitaM
cAkhilaM tasya padmanAbhAdiceSTitam  // 49 //  anenaiva tato yuktAH sugrIvAdyA
narezvarAH  /  dhArayantaH paraM harSa padmanAmamupAyayuH  // 50 //  apazyaJca
narazreSThaM taM lakSmIdharapUrvajam  /  nIlakuJcitasUkSmAtisnigdhakezaM
marutsutaH  // 55 //  lakSmIlatAviSaktAGgaM kumAramiva bhAskaram  /  zazAGkamiva
limpantaM kAntipaGkena puSkaram  // 52 //  nayanAnAM samAnandaM
manoharaNakovidam  /  apUrvakarmaNAM sarga svargAdiva samAgatam  // 53 //
jvaladvizuddharukmAmburuhagarbhasamaprabham  /  manojJA gatanAsAgraM
saMgatazravaNadvayam  // 54 //  mUrtimantamivAnaGga puNDarIkanibhekSaNam  /
cApAnatabhruvaM pUrNazAradendunibhAnanam  // 55 //  bimbapravAlarakoSThaM
kundazvetadvijAvalim  /  kambukaNThaM mRgendrAmavakSomAjaM mahAbhujam  // 56 //
ho  // 42 //  dUsaroMkI dhvaniko naSTa karanevAlA usakI dundubhikA dhIra
gambhIra zabda dizAoMke maNDalako vyApta kara sthita thA tathA usakI joradAra
pratidhvani uTha rahI thI  // 43 /  /  usakI calatI huI senAse vyApta AkAzAMgaNa
aisA dikhAI detA thA mAno bIca-bIcameM khaNDa-khaNDoMse AcchAdita ho  // 44 //
usake nAnA prakArake bhUSaNoMke samUhakI kAntise raMgA huA AkAza aisA jAna
par3atA thA mAno kisI viziSTa-kuzala zilpIke dvArA raMgA vastra hI ho  // 45 /
/  hanumAnkI turahIkA gambhIra zabda zravaNa kara saba vAnaravaMzI isa prakAra
santoSako prApta hue jisa prakAra ki meghakA zabda sunakara mayUra santoSako
prApta hote haiM  /  / 46 /  /  usa samaya kiSkindhanagarake bAjAroMmeM
mahAzobhA kI gayI; dhvajAoM tathA mAlAoMse nagara sajAyA gayA aura ratnamayI
toraNoMse yukta kiyA gayA  // 47 //  devoMke samAna aneka vidyAdharoMne bar3e
vaibhavase jisakI pUjA kI thI aisA hanumAn sugrIvake vizAla mahalameM praviSTa
huA  // 48 //  sugrIvane yathAyogya Adara kara usakA sammAna kiyA tathA rAma
AdikI samasta ceSTAe~ usake samakSa kahIM  // 49 /  /  tadanantara hanumAnse
yukta sugrIva Adi rAjA parama harSako dhAraNa karate hue rAmake samIpa Aye  //
50 //  tatpazcAt hanumAnne una zrIrAmako dekhA jo manuSyoMmeM zreSTha the,
lakSmaNake agraja the, jinake keza kAle, ghugharAle, sUkSma tathA atyanta
snigdha the  // 51 //  jinakA zarIra lakSmIrUpI latAse AliMgita thA, jo
bAlasUryake samAna jAna par3ate the athavA jo kAntirUpI paMkake AkAzako lipta
karate hue candramAke samAna suzobhita the  // 52 //  jo netroMko Ananda
denevAle the, manake haraNa karane meM nipuNa the, apUrva karmokI mAno sRSTi hI
the aura svargase Aye hue ke samAna jAna par3ate the  // 53 //  dedIpyamAna
nimala svarNa-kamalake bhItarI bhAgake samAna jisakI prabhA thI, jinakI nAsAkA
agrabhAga manohara thA, jinake donoM karNa uttama suDaula athavA sajjanoMko
priya the  // 54 //  jo mUrtidhArI kAmadevake samAna jAna par3ate the, jinake
netra kamalake samAna the, jinakI bhauMha car3he hue dhanuSake samAna namrIbhUta
thI, jinakA mukha zarad Rtuke pUrNa candramAke samAna thA  // 55 //  jinakA
oMTha bimba athavA mUMgA yA kisalayake samAna 1. vayaiH m.| 2. kAntipona  /  3.
puSkalam kh.| 4. manojJAM gatanAsAgraM  /  5. saGgataM zravaNadvayam ma.  /

Page #321 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The one whose row of teeth was as white as the Kunda flower, whose throat was
like a conch shell, who had a broad chest like a lion, and who was endowed with
great arms. ||56|| Whose middle breast bore the mark of Srivatsa, full of
brilliance and great beauty, who had a deep navel and was adorned with a slender
waist. ||57|| Who was full of peaceful qualities, adorned with various
auspicious marks, whose hands were very delicate, and whose thighs were round
and thick. ||58|| Whose feet were like the back of a tortoise, full of great
brilliance and delicate, who was radiant with a row of nails that looked red
like the shoots of the moon. ||59|| Who was deep in unshakeable fortitude, whose
body was like a mass of vajra, or as if created by bringing together all
beautiful things. ||60|| Who was endowed with great influence, whose circle was
like that of a Nyagrodha (banyan) tree, who was distressed like a young lion due
to separation from his beloved. ||61|| Who seemed like Indra without Indrani, or
like the moon without Rohini, who was endowed with both beauty and good fortune,
and was proficient in all scriptures. ||62|| Who was endowed with the greatness
of heroism and with qualities like intelligence. Seeing such Sri Rama, Maruti
(Hanuman) was filled with awe. ||63||   Then, overwhelmed by Rama's influence,
Hanuman, whose body was embraced by a cluster of radiance, began to think in
confusion. ||64|| That this is the same Lakshmiman (wealthy) King Ramachandra,
the son of Dasharatha, whose brother, the best of men, Lakshmana, is obedient.
||65|| Seeing his umbrella, like the moon, in the battle, the Vaitali Vidya, the
power of courage, left him. ||66|| My heart, which did not tremble even when I
saw Indra, is now filled with utmost awe at the sight of him. ||67|| Thus,
filled with wonder, Hanuman followed his qualities and reached the lotus-eyed
Rama. ||68|| Rama, whose mind was filled with joy, seeing him from afar, got up
and embraced him in order. ||69|| Looking at each other and conversing in a
manner befitting humility, they settled down on their respective seats adorned
with various decorations. ||70||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonapazcAzattamaM parva zrIvatsakAntisaMpUrNamahAzobhastanAntaram  /
gambhIranAmivarakSAmamadhyadezavirAjitam  // 57 //  prazAntaguNasaMpUrNa
nAnAlakSaNabhUSitam  /  sukumArakaraM vRttapIvarorudvayastutam  // 5 //
kUrmapRSThamahAtejaHsukumArakramadvayam  /
candrAkurAruNacchAyAnakhapatisamujjvalam  // 59 //  akSobhyasattvagambhIraM
vajrasaMghAtavigraham  /  sarvasundarasandohamiva kRtvA vinirmitam  // 60 //
mahAprabhAvasaMpanaM nyagrodhaparimaNDalam  /  priyAGganAviyogena
bAlasiMhamivAkulam  // 6 //  zacyeva rahitaM zakraM rohiNyeva vinA vidhum  /
rUpasaubhAgyasaMpannaM sarvazAstravizAradam  // 62 //  zauryamAhAtmyasaMyuktaM
medhAdiguNasaMyutam  /  evaMvidhaM samAlokya mArutiH kSomamAgataH  // 13 //
acintayaJca saMbhrAntastatpramAvavazIkRtaH  /
taccharIrapramAjAlasamAliGgitavigrahaH  // 6 //  zrImAnayamasau rAjA rAmo
dazarathAtmajaH  /  yasyeha lakSmaNo bhrAtA lokazreSThaH sthito vaze  // 65 //
yasyAlokya tadA saMkhye chatraM zItAMzusaMnimam  /  sA sAhasagatermAyA vaitAlI
pariniHsRtA  // 66 //  dRSTA vajradharaM pUrva hRdayaM yanna kambhitam  /
tadadya mama dRSTranaM saMkSobhaM paramaM gatam  // 6 //  iti vismayamApannaH
samanusRtya tAn guNAn  /  sasAra pAvaniH panaM zrImadammojalocanam  // 6 //
dUrAdutthAya dRSTvaM padmalakSmIdharAdimiH  /  asau prahRSTacetomiH pariSvakto
yathAkramam  // 69 /  /  parasparaM samAlokya saMbhASya vinayocitam  /
upadhAnavicitreSu svAsanepvavatasthire  // 7 //  lAla thA jisakI dAMtoMkI paMkti
kunda kusumake samAna zukla thI, kaNTha zaMkhake samAna thA, jo siMhake samAna
vistRta vakSaHsthalake dhAraka the, mahAbhujAoMse yukta the  // 56 //  jinake
stanoMkA madhyabhAga zrIvatsa cihnako kAntise paripUrNa mahAzobhAko dhAraNa
karanevAlA thA, jo gambhIra nAbhise yukta tathA patalI kamarase suzobhita the
// 57 /  /  jo prazAnta guNoMse yukta the, nAnA lakSaNoMse vibhUSita the, jinake
hAtha atyanta sukumAra the, jinakI donoM jA~ghe gola tathA sthUla thIM  // 58 //
jinake donoM caraNa kachuveke pRSThabhAgake samAna mahAtejasvI tathA sukumAra
the, jo candramAko kiraNarUpI aMkuroMse lAla-lAla dIkhanevAlI nakhAvalIse
ujjvala the  // 59 //  jo akSobhya dhairyase gambhIra the, jinakA zarIra mAno
vajrakA samaha hI thA. athavA samasta sandara vastaoMko ekatrita kara hI mAno
jinakI racanA huI thI  // 60 //  jo mahAprabhAvase yukta the, nyagrodha arthAt
vaTa-vRkSake samAna jinakA maNDala thA, jo priya strIke virahake kAraNa
bAlasiMhake samAna vyAkula the  // 61 //  jo indrANIse rahita indrake samAna,
athavA rohiNIse rahita candramAke samAna jAna par3ate the, jo rUpa tathA
saubhAgya donoMse yukta the, samasta zAstroMmeM nipuNa the  // 62 /  /  zUra-
vIratAke mAhAtmyase yukta the tathA medhA-sabuddhi Adi guNoMse yukta the| aise
zrIrAmako dekhakara hanumAna kSobhako prApta huA  // 63 /  /  tadanantara jo
rAmake prabhAvase vazIbhUta ho gayA thA aura unake zarIrako kAntike samUhase
jisakA zarIra AliMgita ho rahA thA aisA hanumAn sambhramameM par3a vicAra karane
lagA  // 64 //  ki yaha vahI dazarathake putra lakSmImAn rAjA rAmacandra haiM,
lokazreSTha lakSmaNa jaisA bhAI jinakA AjJAkArI hai  // 65 //  usa samaya yuddha
meM jinakA candratulya chatra dekhakara sAhasagati ko vaha vaitAlI vidyA nikala
gayo  // 66 /  /  merA jo hRdaya pahale indrako dekhakara bhI kampita nahIM huA
vaha Aja inheM dekhakara parama kSobhako prApta huA hai  // 67 /  /  isa prakAra
Azcaryako prApta huA hanumAn inake guNoMkA anusaraNa kara kamalalocana rAmake
pAsa pahu~cA  // 68 /  /  jinakA citta harSita ho rahA thA aise rAma, lakSmaNa
Adine ise dekha dUrase hI uThAkara yathAkramase isakA AliMgana kiyA  // 69 //
paraspara eka dUsareko dekhakara tathA vinayake yogya vArtAlApa kara saba nAnA
prakAra tAliyoMse 1. yuddhe  /  2. savaM ma.  /  3. pavanasyApatyaM pumAn
pAvaniH hanumAn  /  4. svAsanneSvavatasthite m.|

Page #322 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
304 Padma Purana There, seated on a beautiful, auspicious seat, was the son of
Kakutstha, adorned with armlets, resplendent with Lakshmi all around. ||71|| He,
clad in a pure blue garment, shone like a jewel in a crown. He, adorned with a
boar's tusk, shone like the rising moon. ||72|| Clad in a divine yellow garment,
adorned with garlands, armlets, and earrings, Lakshmana, the son of Sumitra,
shone like a cloud with lightning. ||73|| Sugriva, the king, with a crown
adorned with the mark of a monkey, and with the prowess of an elephant of the
gods, shone like a powerful guardian of the world. ||74|| Viradha, the prince,
seated behind Sumitra, was invisible due to his brilliance, like a jewel in a
chakra. ||75|| Hanuman, the wise, also shone near Padma-nama, like the brilliant
planet Mercury rising near the full moon. ||76|| Adorned with fragrant garlands,
clothes, and other ornaments, Angada and Angada shone like Yama and Vaishravana.
||77|| Nala, Nila, and hundreds of other kings, seated around Raghunandan, were
also shining brightly. ||78|| The air was fragrant with the scent of five kinds
of fragrant tambula and other fragrant substances. The assembly, illuminated by
ornaments, was like the assembly of Indra. ||79|| Filled with wonder, Hanuman,
full of joy, said to Rama, "O Raghunandan, although your qualities should not be
praised in your presence, because such a custom is seen even in this world,
still, the intense desire to praise your qualities directly is justified.
Because, for those who are dear speakers, the direct praise of qualities is a
source of great joy. ||80-82|| I have heard of your extraordinary greatness,
which is stronger than the world. I see you, the protector of beings, with my
own eyes, and you are indeed powerful. ||83|| O King, you are endowed with all
beauty, and your world is adorned with your bright fame, which is like a
treasure of qualities. ||83|| They all sat on their respective seats, adorned.
||70||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 304 padmapurANe tatra bhadrAsane ramye sthitaH kAkutsthanandanaH  /
keyUrabhUSitabhujo jvalallakSmyA samantataH  // 71 //
'svacchanIlAmbaradharazcUDAmaNirivojjvalaH  /  rarAja varahAreNa soDucandra
ivodgataH  // 72 //  divya pItAmbaradharo hArakeyUrakuNDalI  /  sumizrAtanayo
reje sataDijjalado yathA  //  73  //  vAnarAbhogamukuTaH suravAraNavikramaH  /
abhAtsugrIvarAjo'pi lokapAla ivorjitaH  // 74 //  virAdhitaH kumAro'pi saumitreH
pRSThataH sthitaH  /  alakSyata nRsiMhasya cakraratnamivaujasA  // 75 //
hanumAnapyalaM reje padmanAmasya dhImataH  /  samIpe pUrNacandrasya sphoto budha
ivoditaH ||76 || 'sugandhimAlya vastrAdyairalaMkAraizca bhUSitau  /
bhaGgAGgadAvaimAsetAM yamavaizravaNAviva  // 77 //  nalanIlaprabhRtayaH
zatazo'nye ca pArthivAH  /  AsInA rejuratyantamAvRtya raghunandanam  //  78  //
paJcasadgandhatAmbUlagandhasaMgatamArutA  /  vibhUSaNa kRtodyotA sA
sabhendrasamopamA  /  /  79  /  /  vismitya suciraM rAmaM prItaH pAvanirabravIt
/  samakSaM na guNA grAhyA bhavato raghunandana  //  80  //  ihApi nikhile loke
dRzyate sthitirIdRzI  /  kimapi priyavaktRNAM pratyakSaguNakIrtanam  //  81  //
AsIdyasyAdhimAhAtmyaM zrutamasmAbhirUrjitam  /  dRSTaH satvahitaH sa tvaM
satvavAn cakSuSA svayam  // 82 //  sarvasaundaryayuktasya guNaratnAkarasya te  /
zubhreNa yazasA rAjan jagadetadalaGkRtam  //  83  //  suzobhita apane-apane
AsanoMpara baiTha gaye ||70 || vahA~ jo uttama Asanapara virAjamAna the, jinako
bhujA bAjUbandase suzobhita thI, jo lakSmIke dvArA saba orase dedIpyamAna the,
jo svaccha nIlavastra dhAraNa kiye hue the tathA uttama hArase suzobhita the
aise zrIrAma nakSatra sahita udita hue candramAke samAna jAna par3ate the  /  /
71 - 72 /  /  divya pItAmbarako dhAraNa karanevAle tathA hAra, keyUra aura
kuNDaloMse alaMkRta lakSmaNa bijalI sahita megha ke samAna suzobhita ho rahe the
||73 || jisakA suvistRta mukuTa vAnarake cihnase yukta thA, tathA devagaja
airAvatake samAna jisakA parAkrama thA aisA sugrIvarAjA bhI atizaya balavAn
lokapAlake samAna suzobhita ho rahA thA ||74 || lakSmaNake pIche baiThA
virAdhita kumAra bhI apane tejase aisA dikhAI detA thA mAno nArAyaNake samIpa
rakhA huA cakraratna hI ho  //  75  //  atizaya buddhimAn rAmacandrake samIpa
hanumAn bhI aisA suzobhita ho rahA thA mAno pUrNacandra ke samIpa udita huA
atyanta dedIpyamAna budhagraha hI ho  // 76 //  sugandhita mAlA tathA vastrAdi
evaM alaMkAroMse alaMkRta aMga aura aMgada yama tathA vaizravaNake samAna
suzobhita ho rahe the || 77 || inake sivAya rAmako ghera kara baiThe hue nala,
nIla Adi saikar3oM anya rAjA bhI usa samaya atyadhika suzobhita ho rahe the ||
78  //  nAnA prakArakI uttama gandha se yukta tAmbUla tathA sugandhita anya
padArthoMke samAgamase jahA~ vAyu sugandhita ho rahI thI tathA jahA~ AbhUSaNoMke
dvArA prakAza phaila rahA thA aisI vaha sabhA indrako sabhAke samAna jAna
par3atI thI  // 72 //  tadanantara cirakAla taka AzcaryameM par3akara prItiyukta
hanumAnne rAmase kahA ki he rAghava ! yadyapi Apake guNa Apake hI samakSa nahIM
kahanA cAhie kyoMki isa lokameM bhI aisI hI rIti dekhI jAtI hai phira bhI
pratyakSa hI Apake guNa kathana karanekI utkaTa lAlasA hai so ThIka hI hai
kyoMki jo priya vaktA haiM unheM pratyakSa hI guNoMkA kathana karanA adbhuta
AhlAdakArI hotA hai ||80 - 82  //  jinakA balapUrNaM lokottara mAhAtmya hamane
pahalese suna rakhA thA una prANi hitakArI dhairyazAlI Apako maiM svayaM
netroMse dekha rahA hU~ ||83 || he rAjan ! Apa sampUrNa saundayaMse yukta haiM,
1. svastha ma.  /  2. mukuTamukhAraNa ma  /  3. mivojasaH ma  /  4. sugandhya ma
/  5. vavAsantau ma. kha., ka.  /  6. kItirAma kha  /

Page #323 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fifty-One  ### 305  **84.**  We have heard of your valor at Sita's
Swayamvara, when you obtained the bow and were protected by a thousand warriors.
**85.**  You are the Lord of the Universe, Rama, whose father is Dasharatha,
whose friend is the entire universe, and whose brother is Lakshmana.  **86.**
Oh, what power, what form!  Even Narayana himself is devoted to obeying your
commands, the master of the ocean-bending bow.  **87.**  Oh, what patience, what
sacrifice!  You entered the Dandaka forest, fulfilling your father's word, even
though it brought great fear.  **88.**  Even a brother or a satisfied Indra
could not do what you have done for us, oh Lord.  How can we ever repay your
kindness?  **89.**  You have removed the stain from the lineage of the monkey
banner by slaying the courageous, deceitful, and powerful Sugriva in his own
form.  **90.**  We, with our knowledge, strength, and understanding of the law,
could not even bear the sight of his magical form, let alone defeat him.
**91.**  That Sugriva, in his own form, tried to seize the army of monkeys, but
his form vanished at the mere sight of you.  **92.**  How can one not be pure in
heart towards someone who is incapable of repaying a great kindness?  Such
purity of heart is easily attainable.  **93.**  How can one have even a moment
of justice in their mind if they do not recognize the greatness of a kindness
done to them?  **94.**  He who is ungrateful is more wicked than a dog-eater,
more cruel than a greedy man, and unworthy of association with the virtuous.
**95.**  We are all devoted to you, Lord, and will even give up our own bodies
to serve you.  **96.**  I will go and awaken the wise king of the three peaks.
I will bring your wife back to you quickly, oh mighty-armed one.  **97.**  Oh
Raghava, you will soon see Sita's lotus-like face, radiant like the rising moon,
freed from doubt.  **83.**  Just as precious stones are found in mines or
oceans, so too are virtues found in you.  The world is adorned by your pure
fame.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonapaJcAzattama parva 305 dhanurlammodaye'labdhaH sahasrAmararakSite  /
sItAsvayaMvare'smAbhiH zrutastava parAkramaH  /  / 84 //  pitA dazaratho yasya
yasya bhAmaNDalaH suhRt  /  bhrAtA yasya ca saumitriH sa tvaM rAma jagatpatiH  /
/ 85 //  aho zaktirahorUpameSa nArAyaNaH svayam  /  samudrAvartacApezo
yasyAjJAkaraNe rataH  // 86 //  aho dhairyamaho tyAgo yatpituH pAlayan vacaH  /
mahApratibhayAkAraM praviSTo daNDakaM vanam  // 87 //  etanna kurute
bandhustuSTazca tridazAdhipaH  /  aho tvayA nAtha kataM yadasmAkamatipriyam  //
8 //  sugrIvarUpasaMpannaM hatvA saMyati sAhasam  /  yatkapidhvajavaMzasya
kalaGko dUramujjhitaH  // 89 //  vidyAbalavidhijJaryadyasya mAyAmayaM vapuH  /
asmAbhirapi no sahyaM durjayaM ca vizeSataH  // 10 //  tena sugrIvarUpeNa
grahItuM plAvarga balam  /  darzanAdeva yuSmAkaM tadrUpaM tasya niHsRtam  /  /
91 //  katu pratyupakAraM yo na zakto'tyupakAriNaH  /  sulamA mAvazuddhiM se
tasmai na kurute kutaH  // 12 //  kA tasya buddhiAyeSu bhavedekamapi kSaNam  /
yaH kRtasyopakArasya vizeSaM nAvabudhyate  // 13 //  zvapAkAdapi pApIyAn
lubdhakAdapi nighRNaH  /  asaMbhASyaH satAM nityaM yo'kRtajJo narAdhamaH  // 9
//  svazarIramapi tyaktvA satyaM vayamananyagAH  /  sarve samudyatAH
kartumupakAraM tava prabho  // 15 //  gatvA prabodhayiSyAmi trikUTAdhipatiM
budham  /  tava patnI mahAbAho tvarAvAnAnayAmyaham  // 16 //  sItAyA
vadanAmbhojaM prasannendumivoditam  /  saMdehena vinirmuktaM zIghraM pazyasi
rAghava  // 97 //  tathA guNarUpI ratnoMko Akara arthAt khAna athavA samudra
haiN| Apake zukla yazase yaha saMsAra alaMkRta ho rahA hai  /  / 83 /  /  he
nAtha ! vajrAvarta dhanuSako prAptise jisakA abhyudaya huA thA tathA eka hajAra
deva jisakI rakSA karate the aise sItAke svayaMvarameM Apako jo parAkrama prApta
huA thA vaha saba hamane sunA hai  // 84 //  dazaratha jinakA pitA hai,
bhAmaNDala jinakA mitra hai, aura lakSmaNa jinakA bhAI hai, aise Apa jagatke
svAmI rAjA rAma haiM  // 85 //  aho ! ApakI zakti adbhata hai, aho! ApakA rUpa
AzcaryakArI hai ki sAgarAvataM dhanuSakA svAmI nArAyaNa svayaM hI jinakI AjJA
pAlana karane meM tatpara hai  // 86 //  aho! ApakA dhairya AzcaryakArI hai,
aho! ApakA tyAga adbhuta hai jo pitAke vacanakA pAlana karate hue Apa mahAbhaya
utpanna karanevAle daNDaka vanameM praviSTa hue haiM  /  / 87|| he nAtha! Apane
hama logoMkA jo upakAra kiyA hai vaha na to bhAI hI kara sakatA hai aura na
santuSTa huA indra hI  // 88 //  Apane sugrIvakA rUpa dhAraNa karanevAle
sAhasagatiko yuddhameM mArakara vAnaravaMzakA kalaMka dUra kiyA hai  // 89 //
vidyAbalakI vidhike jAnanevAle hama loga bhI jisake mAyAmaya zarIrako sahana
nahIM kara sakate the tathA hama logoMke lie bhI jisakA jItanA kaThina thA usa
sugrIva rUpadhArI sAhasagatine vAnara vaMzI senAko prApta karaneke lie kitanA
prayatna kiyA parantu Apake darzanamAtrase usakA vaha rUpa nikala gayA  /  /
90-91 /  /  jo atyanta upakArI manuSyakA pratyupakAra karaneke lie samartha
nahIM hai vaha usake viSayameM bhAvazuddhi kyoM nahIM karatA arthAt usake prati
apane pariNAma nirmala kyoM nahIM karatA jabaki yaha bhAvazuddhi bilakula hI
sulabha hai  // 92 /  /  jo manuSya, kiye hue upakAra kI vizeSatAko nahIM jAnatA
hai usakI eka ajJake lie bhI nyAyameM buddhi kaise ho sakatI hai ?  // 93|| jo
nIca manuSya akRtajJa hai vaha cANDAlase bhI adhika pApI hai, zikArIse bhI
adhika nirdaya hai aura satpuruSoMse nirantara vArtAlApa karaneke lie bhI yogya
nahIM hai  /  / 94 //  he prabho! hama saba kisI anya kI zaraNameM na jAkara
ApakI hI zaraNameM Aye haiM aura sacamuca hI apanA zarIra chor3akara bhI ApakA
upakAra karaneke lie udyata haiM  // 95 //  he mahAbAho ! maiM jAkara rAvaNako
smjhaauuNgaa| vaha buddhimAn hai ataH avazya samajhegA aura maiM zIghra hI ApakI
patnIko vApasa le AtA hU~  // 96 //  he rAghava ! isameM sandeha nahIM ki tuma
udita hue 1. dhanurlAbhAvaye labdhe ma.  /  2-39

Page #324 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  306 Then the minister Jambunada spoke to Hanuman, words
of great benefit: "My dear son, son of the wind, you alone are our refuge." (98)
"You must go to Lanka, guarded by Ravana, with utmost care. Do not engage in any
conflict with anyone, at any time." (99) Saying "So be it," the noble Hanuman
prepared to depart. Seeing him, Rama was filled with immense joy. (100) Calling
Hanuman, adorned with beautiful features, again and again, Rama, with eyes like
blooming lotuses, spoke with utmost respect: "Tell Sita from me, O virtuous one,
that Rama, due to his separation from you, finds no peace of mind anywhere. His
mind finds no solace in anything." (101-102) "I consider it a great blow to my
manhood that you, in my presence, are facing resistance and obstruction." (103)
"I know you are pure in character and devoted to me. Though you may wish to give
up your life, grieving over our separation, O beautiful one, even so, death with
a bad outcome is futile. O daughter of Mithila, hold onto your life. You should
not abandon it." (104-105) "It is rare to find a reunion, even more so, it is
rare to find a reunion that is cherished above all else. Even rarer than that is
the Dharma revealed by the mouth of the Jina." (106) "Even though that Dharma is
rare, death in Samadhi is rarer still. Without that, this life is seen as empty,
like husks." (107) "And to give my beloved assurance of my life, give her this
excellent ring, always cherished by me." (108) "And, O son of the wind, go
quickly and bring me Sita's radiant, magnificent crown, which will also give me
assurance." (109) Saying "As you command," Hanuman, adorned with a crown of
jewels, bowed to Rama and Lakshmana, and went out. He was filled with joy,
radiant with divine powers, and his brilliance filled the entire courtyard of
Sugriva's palace. (110)   You will soon see Sita's face, as pure and bright as
the moon. (97)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 306 papurANe mantrI jAmbUnado'vocattato vAkyaM paraM hitam  /  vatsa varasa
marutputra svameko'smAkamAzrayaH  // 98 //  apramattena gantavyaM laka
rAvaNapAlitAm  /  na virodhaH kvacit kAryaH kadAcit kenacitsaha  // 19 //
evamastviti saMbhASya taM saMprasthitamunatam  /  vilokya paramAM prItiM
padmanAbhaH samAgamat  // 10 //  punaH punaH samAhUya mArutiM cArulakSaNam  /
sarvAdaraM jagAdedaM sphItA rAjIvalocanaH  /  / 101 /  /  madvAkyAducyatAM sItA
svadviyogAt sa rAghavaH  /  adhunA vindate sAdhvi ya manonivRtiM kvacit  // 102
//  atyantaM tadahaM manye hataM pauruSamAtmanaH  /  pratirodhaM prapannAsa
vartamAne'pi yanmayi  // 103 /  /  vedmi nirmalazIlADhyA yathA tvaM madanuvratA
/  jIvitaM vAJchasi tyaktuM madviyogena duHkhitA  // 10 //  alaM tathApi
sadvaktre duHsamAdhAnamRtyunA  /  dhAryantAM maithili prANA na jIvaM
tyaktumarhasi  // 105 /  /  durlabhaH saMgamo bhUyaH pUjitaH sarvavastuSu  /
tato'pi durlabho dharmo jinendravadanodgataH  /  / 106 //  durlabhAdapyalaM
tasmAnmaraNaM susamAhitam  /  tasminnasati janmedaM tuSaniHsAramIkSitam  /  /
107 //  idaM ca pratyayotpAdi priyAyai mama jIvataH  /  satataM saMstutaM
devamaGgulIyakamuttamam  // 10 //  vAyuputra drutaM gatvA sItAyAstaM mahAprabham
/  mamApi pratyayakaraM cUDAmaNimihAnaya  // 10 //  yathAjJApayasItyuktvA
ratnavAnaramaulibhRt  /  kRtAJjalipuTo navA saumitriM ca samAJjaliH  /  / 11 /
/  bahirviniryayau hRSTaH pUryamANo vibhUtimiH  /  kSobhayan tejasA sarva
sugrIvabhavanAjiram  // 11 //  candramAke samAna nirmala sItAkA mukhakamala
zIghra hI dekhoge  /  / 97 /  /  tadanantara sugrIvake mantrI jAmbUnadane parama
hitakArI vacana kahe ki he vatsa hanumAn ! hama logoMkA AdhAra eka tU hI hai  //
98 //  ataH tujhe sAvadhAna hokara rAvaNake dvArA pAlita laMkA jAnA cAhie aura
kahIM kabhI kisIke sAtha virodha nahIM karanA cAhie  // 99 //  'evamastu'-'aisA
hI ho' yaha kahakara udAra hanumAn laMkAkI ora prasthAna karaneke lie udyata huA
so use dekha rAma parama prItiko prApta hue  // 100 //  vidalita kamalalocana
rAmane sundara lakSaNoMke dhAraka hanumAnko bAra-bAra bulAkara bar3e Adarake
sAtha yaha kahA ki tuma merI orase sItAse kahanA ki he sAdhvi ! isa samaya rAma
tumhAre viyogase kisI bhI vastumeM mAnasika zAntiko prApta nahIM ho rahe haiM-
unakA mana kisI bhI padArthameM nahIM lagatA hai  // 101-102 /  /  mere rahate
hue jo tuma anyatra pratirodharukAvaTako prApta ho rahI ho so ise maiM apane
pauruSakA atyadhika ghAta samajhatA hU~  // 103 /  /  tuma jisa prakAra nirmala
zIlavatase sahita ho tathA eka hI vrata dhAraNa karatI ho usase samajhatA hU~ ki
tuma mere viyogase duHkhI hokara yadyapi jIvana chor3anA cAhatI hogI para he
sumukhi ! to bhI khoTe pariNAmoMse maranA vyartha hai  /  he maithili ! prANa
dhAraNa kro| jIvanakA tyAga karanA ucita nahIM hai  /  / 104-105 /  /  sarva
vastuoMkA puna: uttama samAgama prApta honA durlabha hai aura usase bhI durlabha
arahanta bhagavAnke mukhAravindase prakaTa huA dharma hai  // 106 //  yadyapi
ukta dharma durlabha hai to bhI samAdhi-maraNa usakI apekSA durlabha hai kyoMki
samAdhi maraNake binA yaha jIvana tuSake samAna sArarahita dekhA gayA hai  //
107 //  aura priyAke lie mere jIvita rahanekA pratyaya-vizvAsa utpanna ho jAye
isalie yaha sadAko paricita uttama a~gUTho use de denA  // 108|| tathA he
pavanaputra! tuma zIghra hI jAkara mujhe vizvAsa utpanna karanevAlA sItAkA
mahAkAntimAn cUr3AmaNi yahAM le AnA  // 109 //  'jaisI AjJA ho' yaha kahakara
ratnamaya vAnarase cihnita mukuTako dhAraNa karanevAlA hanumAn rAma tathA
lakSmaNako hAtha jor3a namaskAra kara bAhara nikala aayaa| usa samaya vaha
atyanta harSita thA, vibhUtiyoMse yukta thA aura apane tejase sugrIvake bhavana
sambandhI samasta AMganako 1. cArutAmarasekSaNam ja.) 2. kamalanetraH  /
sphItyA rAjIvalocanaH m.| 3. jIvituM ma. 1 4. maithilI ma.  /  5. kRtAJjali: m.|

Page #325 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Chapter Forty-Nine: The Departure of Hanuman  **307**  **Verse 112:**
"Until my return, you must remain here, O Sugriva, with vigilance and without
any carelessness."  **Verse 113:**  "Hanuman, mounted on a beautiful, peaked
chariot, shone brightly, like a radiant shrine on the summit of Mount Meru."
**Verse 114:**  "He departed with utmost speed, adorned with a white canopy, and
attended by waving chowries resembling flying swans."  **Verse 115:**
"Surrounded by armies resembling those of the gods, with horses swift as the
wind, and elephants like moving mountains, he proceeded."  **Verse 116:**
"Thus, endowed with great power, and watched over by Rama and the others, he
went forward, continuously traversing the path of the sun."  **Verse 117:**
"The world is full of creatures of various kinds, enjoying excellent pleasures.
But only a few among them engage in the pursuit of the ultimate truth, and
attain supreme glory."  **Verse 118:**  "Noble humans always remember the
kindness shown to them by others. In this world, there is no moon, no Kubera, no
sun, nor Indra, who can equal them."  **Thus ends the forty-ninth chapter of the
Padma Purana, known as the "Departure of Hanuman," narrated by the sage
Ravisha.**  **Notes:**  1. **Damsa:**  A type of chariot. 2. **Vayuvega:**
Wind-speed. 3. **Jagamadri:**  Moving mountains.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 307 ekonapaJcAzattamaM parva saMdideza ca sugrIvaM yAvadAgamanaM mama  /
sthAtavyaM tAvadatraiva pramAdaparivarjitaiH  /  / 112 //  vimAnaM
cAruzikharamArUDho mArutistataH  /  vibhAti mastake merozcaityAlaya ivojjvalaH
// 113 //  prayayau parayA dhutyA sitacchanopazobhitaH  /
vilasaddhaMsasaMkAzaizcAmarairupajIvitaH  // 11 //
vAyuzAvesamairazvairjaGgamaudrisamaigajaiH  /  sainyaistridazasaMkAzairjagAma
parito vRtaH  // 115 //  evaM yukto mahAbhUtyA rAmAdibhirudIkSitaH  /
samAkramya ravermArgamayAsItsunirantaram  /  / 116 //  upajAtivRttam pUrNa
jagattiti jntuvgairnaanaavidhairuttmbhogyuktH| kazcittu teSAM paramArthakRtye
niyujyate yatparamaM yazastat  /  / 117 //  kRtaM pareNApyupakArayogaM smaranti
nityaM kRtino manuSyAH  /  teSAM na tulyo bhuvane zazAGko na vA kubero na ravina
zakraH  // 11 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmapurANe hanumatprasthAnaM nAma
ekonapaJcAzattamaM parva  // 49 //  kSobhayukta kara rahA thA  // 110-111||
usane sugrIvase kahA ki jabataka maiM na A jAU~ tabataka Apako yahIM sAvadhAna
hokara ThaharanA cAhie  /  / 112 /  /  tadanantara hanumAn sundara zikharase
yukta vimAnapara ArUr3ha huA aisA suzobhita ho rahA thA jaisA ki sumeruke
zikharapara dedIpyamAna caityAlaya suzobhita hotA hai  /  / 113 /  /  tatpazcAt
usane parama kAntise yukta ho prayANa kiyaa| usa samaya vaha sapheda chatrase
suzobhita thA aura ur3ate hue haMsoMkI samAnatA karanevAle camara usapara Dhore
jA rahe the  // 114 //  vaha vAyuke samAna vegazAlI ghor3oM, calate-phirate
parvatoMke samAna hAthiyoM aura devoMke samAna sainikoMse ghirA huA jA rahA thA
// 115|| isa prakAra jo mahAvibhUtise yukta thA, tathA rAma Adi jise Uparako
dRSTi kara dekha rahe the, aisA vaha hanumAn sUryake mArgakA ullaMghana kara
nirantara Age bar3hA jAtA thA  /  / 116 /  /  gautamasvAmI kahate haiM ki he
zreNika ! yaha samasta saMsAra nAnA prakArake uttama bhogoMse yukta jantuoMse
bharA hubA hai  /  unameM se koI viralA puruSa hI paramArtharUpa kAryameM lagatA
hai tathA parama yazako prApta hotA hai  // 117 /  /  jo uttama manuSya dUsareke
dvArA kiye hue upakArakA nirantara smaraNa rakhate haiM isa saMsArameM unake
samAna na candramA hai, na kubera haiM, na sUrya hai aura na indra hI hai  //
118 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita, padmapurANameM
hanumAnake prasthAnakA varNana karanevAlA unacAsavA~ parva samApta huA  // 49 //
1. daMza- ma.  /  2. vAyuvega ma.  /  3. jagAmAdri- ma.  /

Page #326 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fiftieth Chapter  And thus, the one who was destined for the highest
good, Hanuman, went through the sky, shining like the sun, as if he were going
to bring back his sister Sita. ||1||  The noble Hanuman, who was engaged in the
command of his friend Rama, was filled with a great joy in his heart, being
humble, generous, and pure. ||2||  As Hanuman stood in the path of the sun,
looking at the sky with his keen vision, the sky seemed to him like the limbs of
his own body. ||3||  As Hanuman was eager to go to Lanka, he saw the city of
King Maheendra, which seemed like the city of Indra. ||4||  That city was
situated on the peak of a mountain, and it was illuminated from afar by its
white buildings, which were like white lotuses on a platform, and shone like the
moon. ||5||  Just as Indra had no affection for the city of Bali, so Hanuman had
no affection for that city of King Maheendra. He thought to himself, ||6||
"This city of King Maheendra is situated on the peak of this mountain, where
that wicked king Maheendra resides. ||7||  My mother, who was filled with sorrow
during my gestation, came to this city, but this wicked man expelled her. ||8||
Then my mother stayed in that cave in the desolate forest, where the sage
Amitagati, who was engaged in the practice of yoga, resided. In that cave, that
merciful sage comforted her with kind words, and she gave birth to me, being
alone and deprived of her relatives. ||9-10||  In this same cave, my mother
suffered from the lion, and in this same cave, she received the presence of the
sage. Therefore, this cave is very dear to me. ||11||  Now, I will serve King
Maheendra by giving him the punishment he deserves for expelling my mother, who
had sought refuge with him. ||12||  This Maheendra is very arrogant and
constantly hates me. Therefore, I will surely remove his pride." ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzattama parva athAsAvAJjano gacchannambare paramodayaH  /  svasAramiva
caidehiimaaniniissurraajt||1|| suhRdAjJApravRttasya vinItasya mahAtmanaH  /
zuddhabhAvasya tasyAsIdutsavaH ko'pi cetasaH  /  / 2 /  /  pazyataH prauDhayA
dRSTyA sthitasya rvigocre| dizAM maNDalamasyAsIccharIrAvayavIpamam  /  / 3 //
laGkAM jigamiSorasya mahendranagaropamam  /  mahendranagaraM
dRSTerAbhimukhyamupAgatam  // 4 //  vedikApuNDarIkAbhaiH prAsAdaiH zazipANDuraiH
/  parvatasya sthitaM mUni tadvidUre prakAzate  /  / 5 /  /  vajrapANerivAmuSya
tasmin vAlipuropame  /  na babhUvatarAM prItiH tasmAdevamacintayat  /  / 6 /  /
idaM zikhariNo mUrdhina tanmahendrapura sthitam  /  mahendrako nRpo yatra
durmatiH so'vatiSThate  // 7 //  duHkhatApitasarvAGgA mAtA yenAgatA mama  /
nirvAsitA mayi prApte kukSivAsaM durAtmanA  // 8 //  eSA'sau vijane'raNye guhA
yatra sa snmuniH| paryayogayuktAtmA nAmnAmitagatiH sthitaH  // 9 //  asyAM
bhagavatA tena sAdhuvAkyaiH kRpA kRtA  /  mAtA mA janitAzvAsA prasUtA
bandhuvarjitA  // 10 //  zrutaM kesarijaM kRcchatvA mAturupaplavam  /  sAdhozca
saMgama saiSA ramyA ramyA ca me guhA  // 11 //  mAtaraM zaraNaM prAptAM mama
nirvAsya yaH kRtii| vyasanapratidAnena mahendraM kiMtu taM majet  /  / 12 /  /
ahaMyurayamatyantaM mAM kila dveSTi saMtatam  /  mahendra ( mahendro)
garvametasya tasmAdapanayAmyaham  /  / 13 /  /  athAnantara parama abhyudayako
dhAraNa karanevAlA hanumAn AkAzameM jAtA huA aisA suzobhita ho rahA thA mAno
bahana sItAko lene ke lie bhAmaNDala hI jA rahA ho  // 1 //  mitrazrIrAmakI
AjJAmeM pravRtta, vinayavAn, udArAzaya evaM zuddhabhAvake dhAraka hanumAnke
hRdayameM usa samaya koI adbhata Ananda chAyA huA thA  // 2 /  /  sUryake
mArgameM sthita hanumAn jaba praur3ha dRSTise diGmaNDalakI ora dekhatA thA taba
use dimaNDala zarIrake avayavoMke samAna jAna par3atA thA  /  / 3 /  /  laMkAko
ora jAneke lie icchuka hanumAnkI dRSTike sAmane rAjA mahendrakA nagara AyA jo
indrake nagarake samAna jAna paDatA thA  // 4 //  vaha nagara parvatake
zikharapara sthita thA tathA vedikApara sthita sapheda kamaloMke samAna AbhAko
dhAraNa karanevAle candratulya dhavala bhavanoMke dvArA dUrase hI prakAzita ho
rahA thA  /  / 5 /  /  jisa prakAra bAlike nagarameM indrako prIti nahIM huI tho
usI prakAra rAjA mahendrake usa nagarameM hanumAnko koI prIti utpanna nahIM huI
apitu use dekhakara vaha vicAra karane lagA  // 6 //  ki yaha parvatake
zikharapara rAjA mahendrakA nagara sthita hai jisameM ki vaha dubaMddhi rAjA
mahendra nivAsa karatA hai  /  / 7 /  /  mere garbhavAsake samaya duHkhase bharI
merI mAtA isake nagara AyI para isa duSTane use nikAla diyA  // 8 //  taba merI
mAtA nirjana vanakI usa guphAmeM-jinameM ki paryaka yogase amitagati nAmA muni
virAjamAna the-rahIM ! isI guphAmeM una dayAlu munirAjane uttama vacanoMke dvArA
use sAntvanA dI aura bandhujanoMse rahita akelI rahakara usane mujhe janma diyA
// 9-10 //  isI guphAmeM mAtAko siMhase utpanna kaSTa prApta huA thA aura isI
guphAmeM use munirAjakA sannidhAna prApta huA thA isalie yaha guphA mujhe
atyanta priya hai  /  / 11 /  /  jo merI zaraNAgata mAtAko nikAlakara kRtakRtya
huA thA usa mahendrako aba maiM kaSTakA badalA dekara kyA usakI sevA karUM  //
12 /  /  yaha mahendra bar3A ahaMkArI hai tathA mujhase nirantara dveSa rakhatA
hai isalie isakA garva avazya hI dUra 1. -nabhISuH rarAja sa: ma., b.| 2. laGkA
m.| 3. mukhyas m.| 4. sthitAH m.| 5. turuSaplam ma.  /  6. kiMtu na bhajet ma.,
ka.  /

Page #327 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fifty-Five ### 309  Then, from the multitude of towering clouds,
there arose the thunderous roar of drums, the mighty sound of trumpets, and the
clash of cymbals. ||14|| The conch shells were blown, shaking the earth, by
warriors with fierce determination, their weapons gleaming brightly, their
spirits soaring. ||15|| Hearing the approach of the enemy, King Mahendra, with
his entire army, marched forth, like an unyielding mountain against a storm
cloud. ||16|| Seeing his forces faltering under the onslaught, the prince,
Mahendra, mounted his chariot, his umbrella held high, and drew his bow. ||17||
Hanuman, the yogi, with three arrows, pierced the prince's long bow, as a yogi
pierces the veil of illusion with three yogic practices. ||18|| As the prince,
with a troubled mind, reached for another bow, Hanuman released a volley of
arrows, scattering his swift steeds. ||19|| The horses, freed from the chariot,
galloped wildly, like the senses of a man lost in worldly desires, freed from
the control of the mind. ||20|| The prince, in panic, sought refuge in a
magnificent aerial chariot, but even that was shattered by Hanuman's arrows,
like the shattered beliefs of a fool. ||21|| Filled with the power of his
knowledge, the prince, Mahendra, once again, attacked with blazing arrows,
discs, and golden weapons. ||22|| Hanuman, with his own knowledge, countered the
onslaught, like a yogi who, through meditation, controls the forces of nature.
||23|| The prince, mercilessly unleashing his weapons, burning like a raging
fire, was captured by Hanuman, like a serpent caught by Garuda. ||24|| Seeing
his son captured, King Mahendra, his face flushed with rage, mounted his chariot
and confronted Hanuman, like the false Sugriva, disguised as Sugriva, confronted
Rama. ||25|| The king, whose chariot shone like the sun, adorned with a
beautiful garland, a skilled archer, the leader of the valiant, approached his
son, his heart ablaze with love. ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzattama parva 309 pralambAmbudavRndorunAdA dundubhayastataH  /
mahAlampAkabheryazca paTahAzca samAhatAH  // 14 //  dhmAtAH zaGkhA jaMgarakampA
maTairutkaTaceSTitaiH  /  yuddhazauNDaiH samutkRSTaM samullAsitahetibhiH  // 15
//  zrutvA parabala prAptaM mahendraH srvsenyaa| pratyakSata viniHkramya
meghavRndamivAcalaH  // 16 //  saMprahAraistato lagnadRSTvAsIdannijaM balam  /
cApamudyamya mAhendriH prAptazchatrI rathasthitaH  // 17 //  hanUmAniSumistasya
dhanustisRbhirAyatam  /  ciccheda guptibhiryogI yathAmAnaM samusthitam  // 18 //
cApaM yAvadvitIyaM sa gRhNAtyAkulamAnasaH  /  zaraistAvadrathAnmuktAH
pracaNDAstasya vAjinaH  /  / 19 //  rathAtte vigatAH zIghrAzcapalA
babhramurbhRzam  /  haSIkANIva manasoM muktAni viSayaiSiNaH  // 20 //
mAhendriratha saMbhrAnto vimAnaM varamAzritaH  /  tadapyasya zarailRptaM mataM
duSTamateriva  // 21 //  mAhendrirmudito bhUyo vidyAbalavikAragaH  /
patatricakrakanakairyuyudhe'lAtabhAsuraiH  // 22 //  vidyayA'nilaputro'pi taM
zastraughamavArayat  /  yathAtmacintayA yogI parISahakadambakam  // 23 //
nirdayonmuktazastro'sAvAstRNAno mahAgnivat  /  gRhIto vAyuputreNa garuDeneva
pannagaH  // 24 //  prAptarodhaM sutaM dRSTrA mahendraH krodhalohitaH  /  rathI
mArutimabhyAra rAmaM sugrIvarUpavat  // 25 //  arkAbhasyandanaH so'pi hArihAro
dhanurdharaH  /  zUrANAmagraNI dIpto mAtuH pitaramabhyagAt  // 26 //  karatA hU~
/  / 13 /  /  tadanantara aisA vicAra kara usane ghUmate hue meghasamUhake
samAna ucca zabda karanevAlI dundubhiyA~, mahAvikaTa zabda karanevAlI bheriyAM
aura nagAr3e bajavAye  // 14 //  utkRSTa ceSTAoMko dhAraNa karanevAle yoddhAoMne
jagatko ka~pA denevAle zaMkha phUMke tathA zastroMko camakAnevAle raNavIra
yoddhAoMne jorase garjanA kI  /  / 15 /  /  parabalako AyA suna, rAjA mahendra
sarva senAke sAtha bAhara nikalA aura jisa prakAra parvata, meghasamUhako rokatA
hai usI prakAra usane hanumAnke dalako rokA  // 16 /  /  tadanantara lagI huI
coToMse apanI senAko naSTa hotI dekha, chatradhArI, tathA rathapara baiThA huA
rAjA mahendrakA putra dhanuSa tAnakara sAmane AyA  // 17 //  so hanumAnne tIna
bANa chor3akara usake lambe dhanuSako usa taraha cheda DAlA jisa taraha ki muni
tIna guptiyoMke dvArA uThate hue mAnako cheda DAlate haiM  // 18 //  vaha
vyAkula citta hokara jabataka dUsarA dhanuSa letA hai tabataka hanumAnne tIkSNa
bANa calAkara usake caMcala ghor3e rathase chur3A diye  // 19 //  so rathase
chUTe hue ve caMcala ghor3e zIghra hI idhara-udhara isa prakAra ghUmane lage
jisa prakAra ki viSayAbhilASI manuSyako manase chUTI huI indriyA~ idhara-udhara
ghUmane lagatI haiM  // 20 //  athAnantara mahendrakA putra ghabar3Akara uttama
vimAnapara ArUr3ha huA so hanumAnke vANoMse vaha vimAna bhI usa taraha khaNDita
ho gayA jisa taraha ki kisI durbuddhikA mata khaNDita ho jAtA hai  /  / 21 /  /
tadanantara vidyAke balase vikArako prApta huA mahendraputra punaH harSita ho
alAtacakrake samAna dedIpyamAna bANa, cakra tathA kanaka nAmaka zastroMse yuddha
karane lagA  // 22 //  taba hanumAnne bhI vidyAke dvArA usa zastrasamUhako usa
taraha rokA jisa taraha ki yogI AtmadhyAnake dvArA parISahoMke samUhako rokatA
hai  // 23 /  /  tadanantara jo nirdayatAke sAtha zastra chor3a rahA thA aura
pracaNDa agnike samAna saba orase AcchAdita kara rahA thA aise mahendraputrako
hanumAnne usa taraha pakar3a liyA jisa taraha ki garur3a sarpako pakar3a letA
hai  // 24 //  putrako pakar3A dekha krodhase lAla hotA huA mahendra rathapara
savAra ho hanumAnke sammukha usa taraha AyA jisa taraha ki sugrIvakA rUpa
dhAraNa karanevAlA kRtrima sugrIva rAmake sammukha AyA thA  // 25 //
tadanantara jisakA ratha sUryake samAna dedIpyamAna thA, jo sundara hArakA
dhAraka thA, dhanurdhArI 1. jagatpaMkA ma.  /  2. saMprahAre tato lagne ja.  /
3. muktA niviSayaiSiNaH ma.  /  4. arkAbhaH spandanaH ma.  /

Page #328 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
310 In the Padma Purana, the two, like two wind-controlled clouds, clashed with
each other, striking each other with their swords, axes, and arrows. ||27|| Like
lions, they were both extremely angry and possessed great strength, their eyes
red with blazing sparks, breathing like serpents. ||28|| They hurled insults at
each other, their arrogant laughter echoing loudly. "Damn your courage! Are you
really going to fight?" they said to each other. ||29|| They fought a fierce
battle, both endowed with magical powers, their own men shouting "Ha!" and
"Victory!" at times. ||30|| Then, Mahendra, the mighty, endowed with the power
of transformation, his body glowing with anger, unleashed a barrage of weapons.
||31|| He hurled at Hanuman, Bhushundi, axes, arrows, the Shataghni, maces,
clubs, mountain peaks, and trees like the Sal and the Banyan. ||32|| Hanuman,
however, was not shaken by these and other various weapons, just as a mountain
is not shaken by a group of large clouds. ||33|| The rain of weapons, created by
Mahendra's divine magic, was pulverized by the son of the wind, Hanuman, through
the power of his meteor-magic. ||34|| Leaping from his chariot, Hanuman, with
his massive arms like the tusks of an elephant, stopped Mahendra's chariot and
seized his grandfather. The heroes cheered, and Hanuman, carrying his
grandfather, mounted his own chariot. ||35-36|| Mahendra, with a gentle voice,
began to praise his grandson, who was capable of producing meteors from his
transformed hands and who possessed the highest good. ||37|| "Oh, my son! Your
great power, though I had heard of it before, I have now seen with my own eyes.
||38|| You, who were never defeated by anyone in the battle with Indra, the lord
of the gods, on the top of the Vijayadhan mountain, where there was a multitude
of weapons and magical powers." ||39||  1. like two wind-controlled clouds.
||27|| 2. -endowed with great strength. ||28|| 3. mountain peaks. ||32|| 4.
cheered. ||36||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 310 padmapurANe tayorabhanmaharasaMkhyaM krakacAsizilImukhaiH  /
parasparakRtAdhAtaM vAyuvazyAbdayoriva  // 27 //  siMhAviva mahAroSau
tAvuddhatabalAnvitau  /  jvalatsphuliGgaraktAkSau zvasantau bhujagAviva  // 28
//  parasparakRtAkSepau gavaMhAsasphuTasvanau  /  dhik te zauryamaho
yuddhamityAdivacanoyatau  // 29 //  cakratuH paramaM yuddhaM mAyAbalasamanvitau
/  hAkArajayakArAdi kArayantau muhurnijaiH  // 30 //  mahendro'tha mahAvIryo
vikriyAzaktisaMgataH  /  krodhasphuritadehazrIrmumocAyudhasaMhatim  // 31 //
bhuSuNDhIH parazUn bANAn zataghnIrmudgarAn gadAH  /  zikharANi ca zailAnAM
zAlanyagrodhapAdapAn  // 32 //  etairanyaizca vividhairAyudhaudharmarutsutaH  /
na vivyathe yathA zailo mahAmeghakadambakaiH  // 33 //  taddivyamAyayA sRSTaM
zastravarSa mahendrajam  /  ulkAvidyAprabhAveNa vAyusUnuracUrNayat  // 34 //
utpatya ca rathe tasya nipatya sumahAjavaH  /  kakuSkarikarAkArakarAbhyAM
kRtarodhanam  // 35 //  mAtAmahaM samAdAya balaM bibhradanuttamam  /  dattasAdhu
svanaH zUraiH samArohannijaM ratham  // 36 //  ulkAlAgUlapANiM taM dauhitraM
paramodayam  /  prazaMsituM samArabdho mahendraH saumyayA girA  // 37 //  aho te
vatsa mAhAtmyaM parametanmayA zrutam  /  pUrvamAsIdidAnIM tu niyataM
pratyakSagocaram  // 38 //  AsIddevendrayuddhe'pi nirjito yo na kenacit  /
vijayAnagasyordhvamahAvidyAyudhAkule  // 39 //  thA, zaroMmeM zreSTha thA tathA
atizaya dedIpyamAna thA aisA hanumAn bhI mAtAke pitA rAjA mahendrake sammukha
gayA  // 26 //  tadanantara vAyake vazIbhUta do meghoMmeM jisa prakAra paraspara
Takkara hotI hai usI prakAra una donoMmeM karoMta, khaDga tathA bANoMke dvArA
paraspara eka dUsarekA ghAta karanevAlA mahAyuddha huA  // 27 //  jo siMhoMke
samAna mahAkrodhI tathA utkaTa balase sahita the, jinake netra dedIpyamAna
tilagoMke samAna lAla the, jo sarpoke samAna sA~seM bhara rahe the-phukAra rahe
the, jo eka dUsarepara AkSepa kara rahe the, jinake ahaMkArapUrNa hAsyakA sphuTa
zabda ho rahA thA, 'terI zUra-vIratAko dhikkAra hai, aho ! yuddha karane calA
hai' jo isa prakArake zabda kaha rahe the, jo mAyAbalase sahita the aura jo
apane pakSake logoMse kabhI hAhAkAra karAte the to kabhI jaya-jayakAra karAte
the aise hanumAn tathA rAjA mahendra donoM hI cirakAla taka paramayaddha karate
rahe  // 28-30 //  tadanantara jo mahAbalavAn thA, vikriyA zaktise saMgata thA
aura krodhase jisake zarIrakI zobhA dedIpyamAna ho rahI thI aisA mahendra
hanUmAnke Upara zastroMkA samUha chor3ane lagA  // 31 /  /  bhuSuNDo, parazu,
bANa, zataghnI, mudgara, gadA, pahAr3oMke zikhara aura sAgauna tathA vaTake
vRkSa usane hanumAnpara chor3e  // 32 /  /  so inase tathA nAnA prakArake anya
zastroMke samahase hanumAn usa taraha vicalita nahIM huA jisa prakAra ki
mahAmeghoMke samUhase parvata vicalita nahIM hotA hai  // 33 //  rAjA mahendrakI
divyamAyAse utpanna zastroMkI usa varSAko pavana-putra hanumAnne apanI ulkA-
vidyAke prabhAvase cUra-cUra kara DAlA ||34|| aura usI samaya vegase bhare,
diggajoMke zuNDAdaNDake samAna vizAla hAthoMse yukta tathA uttama balako dhAraNa
karanevAle hanumAnne mAtAmaha mahendrake rathapara uchalakara use rokanepara bhI
pakar3a liyaa| zUravIroMne use sAdhuvAda diyA aura vaha pakar3e huA mAtAmahako
lekara apane rathapara ArUr3ha ho gayA  // 35-36 /  /  vahA~ jisakI vikriyAkRta
lAMgala aura hAthoMse ulkAe~ nikala rahI thIM tathA jo parama abhyudayako
dhAraNa karanevAlA thA aise dauhitra-hanumAnkI vaha mahendra saumya vANI dvArA
stuti karane lagA  // 37 //  ki aho vatsa ! terA yaha uttama mAhAtmya yadyapi
maiMne pahalese se suna rakhA thA para Aja pratyakSa hI dekha liyA  // 38||
vijayAdhaM parvatake Upara mahAvidyAoM tathA zastroMse AkUla indra vidyAdharake
yuddhameM bhI jo kisIke dvArA parAjita nahIM huA thA tathA jo 1.
vAyuvazaMgatameghayoriva  /  2. -muddhRtabalAnvitau ma.  /  3. zikhariNi ca ma.
/  4. sAdhuH svanaH ma.  /

Page #329 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fiftieth chapter, this is the story of the greatness of the son,
Prasannakoti, who is happy. You have defeated him and he has been captured, this
is a great wonder. ||40|| Oh, Bhadra! Your valor is amazing, your patience is
truly wonderful, oh, your form is unparalleled, and your prowess in battle is
also amazing. ||41|| Oh, Vatsa! You were born from our good deeds, and you have
illuminated our entire lineage. ||42|| You are endowed with virtues like
humility, you are a reservoir of great brilliance, you are the embodiment of
auspiciousness, and you have risen like a wish-fulfilling tree. ||43|| You are
the teacher of the world, the refuge of your relatives, and a cloud of rain for
all those who are scorched by the sun of sorrow. ||44|| Thus praising him, the
grandfather, Mahendra, whose eyes were filled with tears of affection and whose
hands were trembling, smelled his head and embraced him with joy. ||45|| The son
of the wind, Hanuman, also bowed to the noble grandfather, folded his hands in
respect, and with a subdued mind, he became as if transformed in an instant.
||46|| He said, "Oh, noble one! I have done some things to you in my childhood,
oh, venerable one! You are worthy of forgiving all my faults." ||47|| He then
recounted the entire story of his arrival, from the time he met Padma, to the
time he arrived, with great respect. ||48|| He also said, "Oh, noble one! I am
going to Trikuta for a very important reason. You go to Kishkindha and do the
work of Dasharatha." ||49|| Saying this, the son of the wind flew up into the
sky and went towards Trikuta with ease, like a god going to heaven. ||50|| The
wise and affectionate king, Mahendraketu, went with his beloved son,
Prasannakoti, and honored his daughter, Anjana. ||51|| Anjana, the beautiful
one, having met her parents and seen her brother, attained supreme peace. ||52||
Hearing of Mahendra's arrival, Sugriva, the king of Kishkindha, went to meet
him, and Viradhit and others were filled with great joy. ||53||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzattamaM parva asau prasanna kortimeM putro mAhAtmyasaMgataH  /  tvayA
parAjitaH prApto rorbu citramidaM param  // 40 //  aho parAkramo bhadra tava
dhairyamaho param  /  aho rUpamanaupamyamaho saMgrAmazauNDatA  // 41 //
prajAtena svayA vatsa mahAnizcayayoginA  /  kulamudyotitaM sarvamasmadIyaM
sukarmaNA  // 42 //  vinayAyeguNairyukto rAziH paramatejasaH  /
kalyANamUrtirasyathaM kalpavRkSastvamudgataH  // 43 //  jagato gurubhUtastvaM
bAndhavAnAM samAzrayaH  /  duHkhAdityaprataptAnAM samastAnAM ghanAghanaH  // 44
//  iti prazasya taM snehAdudanAkSazcalaskaraH  /  ajighranmastake nanaM pulakI
pariSasvaje  // 45 //  praNamya vAyuputro'pi tamArya vihitAmjaliH  /
atitikSadvinItAtmA kSaNAdyAto'nyatAmiva  // 46 //  mayA zizutayA kiMcidArya
yatte viceSTitam  /  doSamevaM samastaM me pratIkSya antumarhasi  // 47 //
samastaM ca samAkhyAtaM tenAgamanakAraNam  /  padmAgamAdikaM
yAvadAramAgamanamAdRtam  // 48 //  ahamArya gamiSyAmi trikUTamatikAraNam  /
svaM kiSkindhapuraM gaccha kArya dAzaratheH kuru  // 49 //  ityuktvA
vAyusaMbhUtaH khamutpatya yayau sukham  /  trikUTAmimukhaH kSipraM
suralokamivAmaraH  // 50 //  gatvA mahendra ketuzca tanayAM nayakovidaH  /
prasannakIrtinA sArdhaM vatsalaH samapUjayat  // 51 //  mAtApitRsamAyogaM
sodarasya ca darzanam  /  aJjanAsundarI prApya jagAma paramAM tim  // 52 //
mahendra nibhRtaM zrutvA kiSkindhAmimukho'gaman  /
virAdhitaprabhRtayastoSamAyayuruttamam  // 53 //  . mAhAtmyase yukta thA aisA
merA putra prasannakoti tumase parAjita ho bandhanako prApta huA, yaha bar3A
Azcarya hai  // 39-40 /  /  aho bhadra ! tumhArA parAkrama adbhuta hai, tumhArA
dheyaM parama AzcaryakArI hai, aho tumhArA rUpa anupama hai aura yuddhako
sAmarthya bhI AzcaryakArI hai  // 41 //  he vatsa! dhAraNa karanevAle tumane
hamAre pUNyodayase janma lekara hamArA samasta kUla prakAzamAna kiyA hai  /  /
42 /  /  tU vinayAdi guNoMse yukta hai, parama tejakI rAzi hai, kalyANakI mUrti
hai tathA kalpavRkSake samAna udayako prApta huA hai  // 43 //  tU jagatkA guru
hai, bAndhavajanoMkA AdhAra hai aura duHkharUpI sUryase santapta samasta
manuSyoMke lie meghasvarUpa hai  // 44 /  /  isa prakAra prazaMsA kara snehake
kAraNa jisake netroMse azru chalaka rahe the tathA jisake hAtha hila rahe the,
aise mAtAmaha mahendrane usakA mastaka sUMghA aura romAMcita ho usakA AliMgana
kiyA  // 45 //  vAyuputra-hanumAnne bhI hAtha jor3akara una Arya-mAtAmahako
praNAma kiyA tathA kSamAke prabhAvase vinItAtmA hokara vaha kSaNabharameM aisA
ho gayA mAno anyarUpatAko hI prApta huA ho  // 46 /  /  usane kahA ki he Arya !
maiMne lar3akapanake kAraNa Apake prati jo kucha ceSTA kI hai so he pUjya ! mere
isa samasta aparAdhako Apa kSamA karaneke yogya haiM  /  / 47|| usane
rAmacandrake Agamanako Adi lekara apane Agamana takakA samasta vRttAnta bar3e
Adarake sAtha prakaTa kiyA ||48|| usane yaha bhI kahA ki he Arya ! maiM
atyAvazyaka kAraNase trikUTAcalako jAtA hU~ taba taka tuma kiSkindhapura jAo
aura zrIrAmakA kAma kro||49|| itanA kaha hanumAn AkAzameM ur3akara zIghra
trikUTAcalakI ora sukhapUrvaka isa prakAra gayA jisa prakAra ki deva svargakI
ora jAtA hai  // 50 //  nItinipuNa tathA snehapUrNa rAjA mahendraketune apane
priyapatra prasannakotike sAtha jAkara pUtrI-aMjanAkA sammAna kiyA  // 51 //
ajanA sundarI, mAtApitAke sAtha samAgama tathA bhAIkA darzana prApta kara parama
dhairyako prApta haI  // 52 //  rAjA mahendrako AyA sunakara kiSkindhAkA pati
sugrIva use leneke lie sammukha gayA tathA virAdhita Adi uttama santoSako prApta
hue  // 53 //  1. kSaNAghAto'nyatAmiva ma.  /  2. datte ma.  /  3. he pUjya  /

Page #330 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
312 Padmapurana The past lives of the **Kritatma**, **Sucheta**, and those
possessing **Uttama** beautiful radiance, are so unique that powerful men
adorned with lofty pride become subservient to them. ||54|| Therefore, O
**Bhavyajanas**! Guard your minds from all sides and constantly strive for that
auspicious work, by attaining the abundant fruits of which you may achieve
radiance like the sun. ||55|| Thus ends the fiftieth chapter of the
**Padmapurana**, known as **Arsha**, narrated by **Ravishena Acharya**,
describing the union of **Mahendra** with his daughter. ||50||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 312 papurANe vaMzasthavRttam purA viziSTaM caritaM kRtAtmanAM
sucetasAmuttamacArutejasAm  /  mahAtmanAmannatagarvazAlino bhavanti vazyAH
puruSA balAnvitAH  // 54 //  tataH samantAdanupAlya mAnasaM janA yatadhvaM
satataM sukarmaNi  /  phalaM yadIyaM samavApya puSkalaM raveH samAnAmupayAtha
dIptatAm  // 55 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmapurANe
mahendrahitAsamAgamAbhidhAnaM nAma paJcAzattama parva  // 50 //  gautama svAmI
kahate haiM ki kRtakRtya, sucetA tathA uttama sundara tejako dhAraNa karanevAle
puNyAtmA jIvoMkA pUrvacarita hI aisA viziSTa hotA hai ki unnata garvase
suzobhita balazAlI manuSya unake AdhIna-AjJAkArI hote haiM  /  / 54 /  /  isalie
he bhavyajano! saba orase manakI rakSA kara sadA usa zubha kAryameM yatna karo
ki jisakA puSkala phala pAkara sUryake samAna dIptatAko prApta hoo||55|| isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya kathita padmapurANameM mahendra kA
putrIke sAtha samAgamakA varNana karanevAlA pacAsavA~ parva samApta huA  // 50
//

Page #331 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-First Chapter  A  **Dhadhimukha** island, adorned with excellent
qualities, lay in the midst of the sky, where the **Sri-Saila** was flying high
on its celestial chariot.  ||1||  In that **Dhadhimukha** island, there was a
city of the same name, adorned with white palaces like curds, and beautiful
golden arches. ||2||  Its regions were adorned with gardens, dark like new
clouds, radiant with flowers, and resembling the sky with its stars. ||3||
There were ponds, clear as crystal, adorned with steps, and covered with
lotuses, lilies, and other flowers, shining here and there. ||4||  In that land,
far from the city, there was a terrible forest, filled with tall grasses,
creepers, vines, trees, and thorns. ||5||  That forest was surrounded by dry
trees, echoing with the roars of ferocious wild animals, terrifying, extremely
harsh, agitated by strong winds, filled with fallen trees, generating great
fear, containing very salty lakes, and frequented by crows, vultures, and other
birds, devoid of human beings. ||6-7||  **Gautama Swami** said, "O King! In that
desolate forest, two **Sadhus** (holy men), endowed with **Riddhi** (divine
powers), were seated, practicing intense **Yoga** for eight days, with their
arms hanging down." ||8||  At a distance of four **Kroshas** (a measure of
distance) from those **Sadhus**, there were three beautiful maidens, with
captivating eyes, clad in white garments, wearing matted hair, pure of heart,
resembling the beauty of the three worlds, and adorned with new ornaments,
performing severe austerities according to the rules. ||9-10||  Then,
**Hanuman** saw those two **Sadhus** being consumed by a great fire, standing
still like a pair of trees. ||11||  Those three maidens, whose vows were not yet
completed, and who were full of beauty, were also touched by the rising smoke,
as they were leaving. ||12||  Then, those two **Yogis**, united in their
**Yoga**, with a longing for **Shiva**, stood firm, abandoning all attachments,
and discarding their silken garments and ornaments. ||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekapaJcAzattamaM parva zrIzailasya viyatyuccairvimAnasthasya gacchataH  /
babhUva suguNairyuko dvIpo dadhimukho'ntare  // 1 //  yasmin dadhimukhaM nAmA
prAsAdairdadhipANDuraiH  /  puraM paramamAyAmi' cArukAJcanatoraNam  // 2 //
navamaMghapratIkAzairudyAnaiH kusumojjvalaiH  /  pradezA yasya zomante
sanakSatrAmbaropamAH  // 3 //  sphaTikasvacchakalilA bApyaH sopAnazobhitAH  /
padmopalAdibhizchannA yatra bhAnti kvacit kvacit  // 4 //  tasmin viprakRSTa tu
deze nagaragocarAt  /  bRhattaNalatAvallIdrumakaNTakasaMkaTe  // 5 //
zuSkAgakatasaMrodhe raudrazvApadanAdite  /  ghore'tiparuSAkAre
pracaNDAnilacajale  // 6 //  patitodAravRkSaudhe mahAbhayasamAvahe  /
vizuddhakSArasarasi kaGkagRdvAdisevite  // 7 //  'durvane vijane rAjan
sAdhuyugmaM nabhazcaram  /  aSTAhaM lambitabhujaM yogamugramupAzritam  // 8 //
tasya kroza caturmAgamAtradeze vyavasthitAH  /  manojJanayanAH kanyAH sitavanA
jaTAdharAH  // 9 //  taghyante vidhivadghoraM tapastisraH sucetasaH  /
zobhAlokatrayasyeva navabhUSaNatAM gatAH  // 10 //  athAsau sAdhuyugalaM
grasyamAnaM mahAgninA  /  aJjanAtanayo'pazyat pAdapadvayanizcalam  // 11 //
asamAptavatAH tAzca kanyAH lAvaNyapUritAH  /  udgamadhumajAlena spRSTA
vahalavartinA  // 12 //  athAtasthau sanirgranthau yuktayogI zivaspRhau  /
tyaktArAgAdisaMgecchau nirastAMzukabhUSaNau  // 13 //  athAnantara jaba hanumAn
vimAnameM baiThakara AkAzameM bahuta U~ce jA rahA thA taba uttama 'guNoMse yukta
dadhimukha nAmaka dvIpa bIcameM par3A  // 1 /  /  usa dadhimukha dvIpameM eka
dadhimukha nAmakA nagara thA jo dahIke samAna sapheda mahaloMse suzobhita tathA
lambAyamAna svarNake sundara toraNoMse yakta thA  // 2 //  navona meghake samAna
zyAma tathA pUSpose ujjvala udyAnAse usake suzobhita ho rahe the mAno
nakSatroMse sahita AkAzake pradeza hI hoM  // 3 //  usa nagarameM jahA~-tahA~
sphaTikake samAna svaccha jalase bharI, sIr3hiyoMse suzobhita evaM kamala tathA
utpala Adise AcchAdita vApikAe~ suzobhita thIM  /  / 4 //  nagarase dUra
calakara eka mahAbhayaMkara vana milA jo bar3e-bar3e tRNoM, latAoM, beloM,
vRkSoM aura kA~ToMse vyApta thA  // 5 //  vaha vana sUkhe vRkSoMse ghirA thA,
bhayaMkara jaMgalI pazuoMke zabdase zabdAyamAna thA, bhayaMkara thA, atyanta
kaThora thA, pracaNDa vAyuse caMcala thA, gire hue bar3e-bar3e vRkSoMke samUhase
yukta thA, mahAbhaya utpanna karanevAlA thA, atyanta khAre jalake sarovaroMse
sahita thA, kaMka, gRddha Adi pakSiyoMse sevita thA tathA manuSyoMse rahita thA
/  gautamasvAmI kahate haiM ki he rAjan ! usa vanameM do cAraNa RddhidhArI muni
ATha dinakA kaThina yoga lekara virAjamAna the| unakI bhujAe~ nIceko ora laTaka
rahI thIM  // 6-8 //  una muniyoMse pAvakoza dUrIpara tIna kanyAe~, jinake netra
atyanta manohara the, jo zuklavastrase sahita thIM, jaTAeM dhAraNa kara rahI
thIM, zuddha hRdayase yukta thIM, tIna lokakI mAno zobhA thiiN| aura nUtana
AbhUSaNa svarUpa thIM, vidhipUrvaka ghora tapa kara rahI thIM  // 9-10 //
tadanantara hanumAnne dekhA ki donoM muni mahAagnise grasta ho rahe haiM aura
vRkSa yugalake samAna nizcala khar3e haiM  /  / 11 /  /  jinakA vrata samApta
nahIM haA thA tathA jo lAvaNyase yukta thIM aisI ve tInoM kanyAeM bhI nikalate
hue atyadhika dhUmase spRSTa ho rahI thIM  // 12 //  unheM dekha 1. mAyAti ma.
/  2. viprakRSTena ma.  /  3. ghore patirupAkAre m.| 4. durjane m.| 5. rAjat m.|
6. gataH ma.  /  7. udgamaddhUma- ma.  /  2-40

Page #332 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
314 In the *Papouraana*, the two *Sadhus* with long arms and peaceful faces,
whose vision extended to the end of the *yuga*, were engaged in *pratima*
meditation. ||14|| They were free from the desire for life and death, pure,
peaceful, and indifferent to pleasure and pain, and equal to stone and gold.
||15|| Seeing them overwhelmed by a great fire, the king *Hanuman*, eager to
show his affection, ||16|| quickly drew up the ocean water in his hand like a
cloud and poured it down from the sky with great devotion. ||17|| The fire was
extinguished by the water, just as great anger is calmed by the patience of a
wise person. ||18|| While *Hanuman*, filled with devotion, worshipped the two
*Sadhus* with flowers and other offerings, ||19|| three beautiful maidens, whose
desires had been fulfilled, arrived after circumambulating Mount Meru. ||20||
They bowed respectfully to the two *Sadhus* and *Hanuman*, who were absorbed in
meditation, and praised *Hanuman* saying, "Oh, your devotion to the *Jineshwara*
is great, for you have quickly come from afar and protected us by taking refuge
in the *Sadhus*." ||21-22|| "This great calamity arose because of us, but the
*Sadhus* have not suffered even a little. Oh, how fortunate we are!" ||23|| Then
*Hanuman*, with a pure heart, asked them, "Who are you, in this desolate and
terrifying forest?" ||24|| The eldest of the maidens replied, "We are the three
daughters of the *Gandharva* king *Dadhimukha* and his queen *Amara*." ||25||
"The first is *Chandralekha*, the second *Vidhyutprabha*, and the third
*Tarangamala*. We are all..." ||26|| *Hanuman* felt great affection for all of
them. Then, those who were engaged in *yoga*, i.e., meditation, who desired
liberation, who had renounced the desire for attachments like *raga*, who had
discarded clothes and ornaments, who kept their arms hanging down, whose faces
were peaceful, whose vision extended to the end of the *yuga*, who were engaged
in *pratima* meditation, who were free from the desire for life and death, who
were pure, peaceful, and indifferent to pleasure and pain, and equal to stone
and gold, those two *munis* were overwhelmed by a great fire. Seeing this,
*Hanuman*, eager to show his affection, O king! ||13-16|| Filled with devotion,
*Hanuman* quickly drew up the ocean water in his hand like a cloud and poured it
down from the sky with great devotion. ||17|| The fire was extinguished by the
water, just as great anger is calmed by the patience of a wise person. ||18||
While *Hanuman*, filled with devotion, worshipped the two *munis* with flowers
and other offerings, until their desires were fulfilled, those three beautiful
maidens arrived after circumambulating Mount Meru. ||19-20|| They bowed
respectfully to the two *munis* and *Hanuman*, who were absorbed in meditation,
and praised *Hanuman* saying, "Oh, your devotion to the *Jineshwara* is great,
for you have quickly come from afar and protected us by taking refuge in the
*Sadhus*." ||21-22|| "This great calamity arose because of us, but the *Sadhus*
have not suffered even a little. Oh, how fortunate we are!" ||23|| Then
*Hanuman*, with a pure heart, asked them, "Who are you, in this desolate and
terrifying forest?" ||24|| The eldest of the maidens replied, "We are the three
daughters of the *Gandharva* king *Dadhimukha* and his queen *Amara*." ||25||
"The first is *Chandralekha*, the second *Vidhyutprabha*, and the third
*Tarangamala*. We are all..." ||26|| 1. *Yugaantavit-ma*. | 2. *Daanen ma*. | 3.
*Sadhu ma*. | 4. *Kaanne kha*, *ma*. | *Kuvane ka*.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 314 papapurANe pralambitamahAbAhU prshaantvdnaakRtii| 'yugAntApitasadRSTI
pratimAsthAnamAzritau  // 14 //  mRtyujIvananiHkAkSAvanadhau zAntamAnasau  /
samapriyApriyAsaMgau samapASANakAJcanau  // 15 //  dAvena mahatA rAjan
tenAtyAsannavartinA  /  abhibhUtau samAlokya vAtsalyaM kartumudyataH  // 16 //
AkRSya sAgarajalaM meghahastaH sasaMbhramaH  /  avarSadunnato vyomni paramaM
bhaktisaMgataH  // 17 //  subhRzaM tena vahniH sa vAripUreNa nAzitaH  /
mahAkrodha ibodbhUtaH kSAntimAvena sAdhunA  // 18 //  yAvacca kurute pUjAM
bhaktyA pavananandanaH  /  tayorbhadantayo nApuSpAdidravyasaMpadA  // 19 //
tAvattAH siddhasaMsAdhyA meruM kRtvA pradakSiNam  /  tatsakAzamanuprAptAH
kumAryaH sumanoharAH  // 20 //  praNemuzca samaM tena sAdhU dhyAnaparAyaNau  /
vinayAnvitayA buddhayA prazazaMsuzca mArutim  // 21 //  aho jinezvare
bhaktirvajatA kvApi yadrutam  /  svayA tAta paritrAtA vayaM sAdhusamAzrayAt  //
22 //  asmadvArasamAyAto mahAnayamapaplavaH  /  stokenApto na yogibhyAmaho no
bhavitavyatA  /  / 23 //  athAJjanAtmajo'pRcchadevaM sNshuddhmaansH| bhavantya
iha niHzUnye kA vane'tyantabhISaNe  // 24 //  avocajjyAyasI tAsAM pure
dadhimakhAhaye  /  atra gandharvarAjasya vayaM tisro'marAsutAH  // 25 //
prathamA candra lekhAkhyA jJeyA vidyutbhamA tataH  /  anyA taraGgamAleti
sarvagotrasya vallamAH  // 26 //  hanumAnke hRdayameM una sabake prati bar3I
AsthA utpanna huii| tadanantara jo yoga arthAt dhyAnase yukta the, mokSako
icchAse sahita the, jinhoMne rAgAdi parigrahakI icchA chor3a dI thI, vastra
tathA AbhUSaNa dUra kara diye the, bhujAe~ nIcekI ora laTakA rakhI thIM, jinake
mukhakI AkRti atyanta zAnta thI, yugapramANa dUrIpara jinakI dRSTi par3a rahI
thI, jo pratimA yogase virAjamAna the, jIvana aura maraNako AkAMkSAse
rahita'the, niSpApa the, zAntacitta the, iSTa-aniSTa samAgamameM madhyastha the,
tathA pASANa aura kAMcanameM jo samabhAva rakhate the aise una donoM muniyoMko
atyanta nikaTavartI bar3I bhArI dAvAnalase AkrAnta dekha, he rAjan ! hanUmAn
vAtsalyabhAva prakaTa karaneke lie udyata huA  // 13-16 //  bhaktise bhare
hanumAnne zIghratAse samudrakA jala khIMca, megha hAthameM dhAraNa kiyA aura
AkAzameM U~ce jAkara atyadhika varSA kI  // 17 //  usa barase hue jalapravAhase
vaha dAvAgni usa prakAra zAnta ho gayI jisa prakAra ki utpanna haA mahAkrodha,
manike kSamAbhAvase zAnta ho jAtA hai  // 18|| bhaktise bharA hanumAn jabataka
nAnA prakArako puSpAdi sAmagrIse una donoM muniyoMkI pUjA karatA hai tabataka
jinake manoratha siddha ho gaye the aisI ve tInoM manohara kanyAe~ meru
parvatakI pradakSiNA dekara usake pAsa A gayIM  // 19-20 //  unhoMne dhyAnameM
tatpara donoM muniyoMko hanumAnke sAtha-sAtha vinayapUrvaka namaskAra kiyA tathA
hanumAnkI isa prakAra prazaMsA kI ki aho ! tumhArI jinendradeva meM bar3I bhakti
hai jo zIghratAse kahIM anyatra jAte hue tumane muniyoMke Azrayase hama sabakI
rakSA kI  // 21-22 /  /  hamAre nimittase yaha mahAupadrava utpanna huA thA so
muniyoMko raMcamAtra bhI prApta nahIM ho paayaa| aho ! hamArI bhavitavyatA
dhanya hai  /  / 23 /  /  athAnantara pavitra hadayake dhAraka hanumAnane unase
isa prakAra pUchA ki isa atyanta bhayaMkara nirjana vanameM Apa loga kauna haiM
?  // 24 //  tadanantara una kanyAoM meM jo jyeSTha kanyA thI vaha kahane lagI
ki hama tInoM dadhimukha nagarake rAjA gandharvakI amarA nAmaka rAnIkI putriyAM
haiM  // 25 /  /  inameM prathama kanyA candralekhA, dUsaro vidyutprabhA aura
tIsaro taraMgamAlA hai| hama sabhI 1. yugAntAvita-ma.  /  2. dAnena ma.  /  3.
sAdhu ma.  /  4. kAnane kha., ma.  /  kuvane ka.  /

Page #333 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  The Fifty-First Chapter  315  All the Vidyadhara Kumaras, who are like the
sun in their families, who are born in places like Vijayadhara, are very eager
for us and are not finding any happiness anywhere. Among those Kumaras, the
wicked Angarak Kumar is especially bearing the heat. ||27-28||  One day, our
father asked the Astanganimitta-knowing Muni, "O Bhagavan! Where will my
daughters go?" ||29||  In reply, the Muni said, "Whoever will kill Sahasagati in
battle, he will be their husband in a few days." ||30||  After hearing that word
of the Muni, who is the holder of Amogh Vachan, our father, with a smile on his
face, started thinking, ||31||  "Who will be that man in the world, like a
Vajrayudha, who will kill Sahasagati, the best of the Vijayadhara mountain's
northern range?" ||32||  Or, perhaps, the Muni's words never become false.
Thinking this, our father, mother, and everyone else were filled with wonder.
||33||  Even after pleading for a long time, when Angarak could not get us, he
became immersed in the worry of the reasons for giving us pain. ||34||  From
that time onwards, our only desire has been, "When will we see that hero who
will destroy Sahasagati?" ||35||  We three daughters came to this forest, full
of harsh trees, to perfect the excellent Vidya called Manonugamini. ||36||  It
has been twelve days since we have been here, and today is the eighth day since
these two Munis arrived. ||37||  After that, that wicked Angaraketu saw us here,
and due to the aforementioned karma, he became filled with anger. ||38||  Then,
to kill us, he instantly made the ten directions like a cage, with smoke and a
rain of Angarak fire. ||39||  The Vidya that is achieved with great difficulty
in more than six years, has been achieved today, due to the affliction. ||40||
O Mahabag! If you were not here at this time of calamity, then surely we would
all have been burnt in the forest along with the two Munis. ||41||  1. Husband
(M.) | 2. Us (M.) | 3. He (M.) | 4. He got them (K.) | 5. But (M.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekapaJcAzattamaM pavaM 315 yAvanto bhuvane kecidvijayA disaMbhavAH  /
vidyAdharakumArendrAH kulapuSkarabhAskarAH  // 27 //  te'smadarthe zivaM kvApi
na vindante'thino bhRzam  /  duSTastvaGgArako nAma tApaM dhatte vizeSataH  // 28
//  anyadA paripRSTazca tAtenASTAGgavinmuniH  /  sthAneSu bhagavan keSu mavyA
duhitaro mama  // 29 //  so'vocat sAhasagatiM yo haniSyati saMyuge  /  AsAM
katipayAhobhI ramaNo'sau bhaviSyati  // 30 //  nizamyAmodhavAkyasya
munestadvacanaM tataH  /  acintayat pitA'smAkaM vidhAya smeramAnanam  // 3 //
kastvasau bhavitA loke naro vajrAyudhopamaH  /  vijayA?ttarazreNIzreSThaM yo
hanti sAhasam  // 32 //  athavA na manervAkyaM kadAcijAyate'nRtam  /  iti
vismayamAviSTaH pitA mAtA janastathA  // 33 //  ciraM prArthayamAno'pi yadAsau
labdhavAnna naH  /  tadAsmadaduHkhacintAsthaH saMjAto'GgAraketukaH  // 34 //
tataH prabhRti cAsmAkamayameva manorathaH  /  drakSyAmastaM kadA vIramiti
sAhasasUdanam  // 35 //  etacca vanamAyAtA dAruNadrumasaMkaTam  /  mano'nugAminI
nAma vidyAM sAdhayitaM parAm  // 36 //  divaso dvAdazo'smAkaM vasantInAmihAntare
/  prAptasya sAdhuyugmasya vartate divaso'STamaH  // 37 //  aGgAraketunA tena
vIkSitAzca duraatmnaa| tatastenAnubandhena krodhena pUrito'bhavat  // 38 //
tato'smAkaM vadhaM kartametA daza dizaH kSaNAt  /  dhUmAGgArakavarSaNa vatinA
piJjarIkRtAH  // 39 //  SaDbhiH saMvatsaraiH sAyaduHsAdhyaM prasAdhyate  /
davAGgamupasargasya tadadyaiva hi sAdhitam  // 40 //  ihApadi mahAbhAga
nAmaviSyad bhavAn yadi  /  adhakSyAma hi yogibhyAM sahAraNye tato dhruvam  /  /
41 //  apane samasta kulake lie atyanta pyArI haiM  /  / 26 /  /  isa saMsArameM
apane kularUpI kamaloMko vikasita karane ke lie sUryake samAna, vijayAdhaM Adi
sthAnoMmeM utpanta hue jitane kucha vidyAdhara kumAra haiM ve saba hama lAgoMke
atyanta icchuka ho kahIM bhI sukha nahIM pA rahe haiN| una kumAroMmeM aMgAraka
nAmaka duSTa kumAra vizeSa rUpase santApako dhAraNa kara rahA hai  // 27-28 //
kisI eka dina hamAre pitAne aSTAMganimittake jJAtA munirAjase pUchA ki he
bhagavan ! merI putriyA~ kina sthAnomeM jAveMgI  // 29 //  isake uttarameM
munirAjane kahA thA ki jo yuddha meM sAhasagatikI mAregA vaha kucha hI dinoMmeM
inakA bhartA hogA  /  / 30 /  /  tadanantara amogha vacanake dhAraka munirAjakA
vaha vacana suna hamAre pitA mukhako manda hAsyase yukta karate hue vicAra
karane lage ki  // 31 /  /  saMsArameM indrake samAna aisA kauna puruSa hogA jo
vijayAdha parvatakI uttara zreNImeM zreSTha sAhasagatiko mAra 'sakegA ||32||
athavA munike vacana kabhI mithyA nahIM hote yaha vicArakara mAtA-pitA Adi
Azcaryako prApta hue  // 33 /  /  cirakAla taka yAcanA karanepara bhI jaba
aMgAraka hama logoMko nahIM pA sakA taba vaha hama logoMko duHkha denevAle
kAraNoMkI cintAmeM nimagna ho gayA  // 34 //  usa samayase lekara hama logoMkA
yahI eka manoratha rahatA hai ki hama sAhasagatiko naSTa karanevAle usa vIrako
kaba dekheMgI  // 35 //  hama tInoM kanyAe~ manonugAminI nAmaka uttama vidyA
siddha karaneke lie kaThora vRkSoMse yukta isa vanameM AyI thIM  // 36 /  /
yahA~ rahate hue hama logoMkA yaha bArahavA~ dina hai aura ina donoM muniyoMko
Aye hue Aja AThavA~ divasa hai  // 37 //  tadanantara usa duSTa aMgAraketune
hama logoMko yahA~ dekhA aura ukta pUrvokta saMskArake kAraNa vaha krodhase
paripUrNa ho gayA  // 38 /  /  tatpazcAt hama logoMkA vadha karaneke lie usane
usI kSaNa dazoM dizAoMko dhUma tathA aMgArakI varSA karanevAlo agnise piMjara
varNa-pIta varNa kara diyA  // 39 //  jo vidyA chaha varSase bhI adhika
samayameM bar3I kaThinAIse siddha hotI hai vaha vidyA upasargakA nimitta pAkara
Aja hI siddha ho gayI ||40 /  /  he mahAbhAga ! yadi isa Apattike samaya Apa
yahA~ nahIM hote to nizcita ho hama saba donoM muniyoMke sAtha-sAtha vanameM
jala jAtIM  // 41 /  /  1. bhartA ma.  /  2. asmAn  /  na sa: ma. I labdhavAna
tAH kha.  /  3. param m.|

Page #334 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
316 In the Padma Purana, after smiling and saying "Sadhu Sadhu" (well done, well
done), Maruti (Hanuman) said, "The effort of the ladies is praiseworthy and
surely fruitful." (42) "Oh, your intellect is pure, oh, your desires are placed
in the right place. Oh, your noble nature is excellent, by which you have
mastered knowledge." (43) Then, Hanuman narrated the entire account, from the
beginning of Rama's arrival to his own arrival, in detail and in order. (44)
Having heard the news, the great Gandharva king, along with his queen Amara and
his followers, arrived there. (45) Thus, in an instant, the entire forest became
like Nandanavana, due to the arrival of the Vidyadharas, similar to the arrival
of the gods. (46) Then, the Gandharva king, taking his daughters with him, went
to Kishkindha with great splendor and, staying under Rama's command, found joy.
(47) He presented the three excellent daughters, who were the bearers of
boundless good fortune and endowed with supreme glory, to Rama, the one who was
engaged in peaceful deeds. (48) Although Rama was served by these daughters and
other glories, he did not see Janaki and considered the ten directions to be
empty. (49) Gautama Swami says, even though the entire earth is adorned with
people who are endowed with virtues, possess good deeds, and are extremely
beautiful, without the human being who dwells in the mind, it becomes like a
dense forest. (50) Due to the intense karma obtained from past deeds and intense
bondage, this being attains supreme joy, and due to that joy, this entire world
remains under its control and shines with the sun of karma. (51) Thus ends the
fifty-first chapter of the Padma Purana, known as the Arsha, narrated by
Ravisha, which describes Rama's obtaining of the Gandharva daughters. (51) 1.
The text from "भवतीनां श्रमः" to "अहो वो विमला बुद्धिरहो स्थाने मनोरथः" is not
present in the K. manuscript. 2. जनैः म.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 316 padmapurANe sAdhu sAdhviti saMsmitya tato mArutirabravIt  /  'mavatInAM
zramaH ilAdhyaH phalayuktazca nizcayaH  /  / 42 /  /  aho vo vimalA buddhiraho
sthAne manorathaH  /  aho bhavyatvamuttaGgaM yena vidyA prasAdhitA  // 43 //
AkhyAtaM ca kramAt sarva yathAvRttaM savistaram  /  padmAgamAdikaM
yAvadAramAgamanakAraNam  // 44 //  tattazca zrutavRttAnto gandhavo'marayA saha
/  samAgato mahAtejAstamuddezaM sahAnugaH  // 45 //  nabhazcarasamAyoge
devAgamanasaMnibhe  /  kSaNena tadanaM jAtaM sarva nandanasundaram  // 46 //
kiSkindhaM ca puraM gatvA bhUtyA duhitRbhiH samam  /  zAsane padmanAmasya
gandharvo ratimAzrayat  // 47 //  tAzca nissImasaumAgyA vibhUtyA pryaanvitaaH|
upaninye parAH kanyA rAmAyAkliSTakarmaNe  // 48 //  etAbhiraparAbhizca sevyamAno
vibhUtibhiH  /  apazyan jAnakI padmo mene zUnyA dizo daza  // 49 /  /
atirucirAvRttam guNAnvitairbhavati janaralaMkRtA samastabhUH zamalalitaiH
sasandaraiH  /  vinA janaM manasi kRtAspadaM sadA vrajatyasau gahanavanena
tulyatAm  /  / 5 /  /  purAtAdatilicitAt samutkaTAjanaH parAM ratimanuyAti
karmaNaH  /  tato jagatsakalamidaM svagocare pravartate vidhiraviNA prakAzate
// 51 //  ityAce raviSeNAcAryaprokta padmapurANe padmasya
gandharvakanyAlAbhAbhidhAnaM nAma ekapaJcAzattamaM parva  /  / 51. /
tadanantara hanumAnne 'ThIka hai' 'Thoka hai' isa taraha mandahAsa pUrvaka kahA
ki Apa logoMkA zrama prazaMsanIya hai tathA nizcita ho phalase yukta hai  /  /
42 /  /  aho ! tuma sabako buddhi nirmala hai  /  aho! tuma sabakA manoratha
yogya sthAnameM lgaa| aho ! tumhArI uttama honahAra thI jisase yaha vidyA siddha
kI  /  / 43 /  /  tatpazcAt hanumAnne rAmake Agamanako Adi lekara apane yahA~
Ane takakA samasta vRttAnta jyoMkA tyoM vistArake sAtha kramapUrvaka kahA  // 44
//  tadanantara samAcAra sunakara mahAtejasvI gandharva rAjA apanI amarA nAmakI
rAnI aura anucaroMke sAtha vahA~ A pahu~cA  // 45 //  isa prakAra kSaNa-bharameM
vaha samasta vana devAgamanake samAna vidyAdharoMkA samAgama honese nandana
vanake samAna ho gayA  // 46 //  tadanantara rAjA gandharva putriyoMko sAtha le
bar3e vaibhavase kiSkindhapura gayA aura vahA~ rAmakI AjJAmeM rahakara prItiko
prApta huA  /  / 47 /  /  usane asIma saubhAgyakI dhAraka tathA parama vibhUtise
yukta tInoM utkRSTa kanyAe~ zAnta ceSTAke dhAraka rAmake lie samarpita kIM  //
48 //  so rAma ina kanyAoMse tathA anya vibhatiyoMse yadyapi sevyamAna rahate
the tathApi sItAko na dekhate hue ve dazoM dizAoMko zUnya mAnate  // 49 /  /
gautama svAmI kahate haiM ki yadyapi samasta bhUmi guNoMse sahita, zubha
ceSTAoMke dhAraka tathA atizaya sundara manuSyoMse alaMkRta rahe to bhI manameM
vAsa karanevAle manuSyake binA vaha bhUmi gahana vana kI tulyatA dhAraNa karatI
hai  /  / 50|| pUrvopArjita tathA tIvra rUpase bandhako prApta hue utkaTa
karmase yaha jIva parama ratiko prApta hotA hai aura usa ratike kAraNa yaha
samasta saMsAra apane adhIna rahatA hai tathA karmarUpI sUryase prakAzamAna hotA
hai||51|| isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNA vAryakathita
padmapurANameM rAmako gandharva kanyAoMkI prAptikA varNana karanevAlA
ikyAvanavA~ parva samApta huA  // 5 //  1. 'bhavatInAM zramaH' ityArabhya 'aho
vo vimalA buddhiraho sthAne manorathaH' ityantaH pAThaH kha. pustake nAsti  /
2. janaiH m.|

Page #335 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Second Chapter  The valiant son of the wind, Hanuman, approached
the Trikuta mountain, just as the moon approaches Mount Mandara. || 1 ||  As he
moved through the sky, his army suddenly stopped, resembling a giant bow, or a
mass of dark, swirling clouds. || 2 ||  Hanuman asked, "Who has stopped the
progress of my army? Quickly, tell me who is responsible for this." || 3 ||  "Is
this the abode of the Asura king, or Indra, or Shikhandi? None of them seem
fitting here." || 4 ||  "Perhaps there is a statue of the Jina on the peak of
this mountain, or maybe a powerful, disembodied Muni is residing here." || 5 ||
Hearing Hanuman's speculative words, the minister Prithumati spoke, "O great-
minded one, why do you linger here? This seems to be a treacherous, magical
fortress, filled with cruel devices." || 6-7 ||  Hanuman, with his lotus-like
eyes, looked closely and saw the formidable, magical fortress. It was
impenetrable, like the mind of a detached woman. || 8 ||  It had many mouths,
terrifying eyes, and was capable of devouring everything. It was radiant and
inaccessible even to the gods. || 9 ||  The fortress was surrounded by rows of
sharp, menacing spikes, and its edges were adorned with thousands of tongues
that spewed blood. || 10 ||  It was filled with the hissing of countless,
swaying serpent hoods, and the air was thick with poisonous smoke and burning
embers, making it unbearable. || 11 ||  Any foolish man who approaches this
fortress, driven by pride and courage, will never return, just like a frog that
enters the mouth of a snake. || 12 ||  This fortress is like a celestial palace,
towering above the path of the sun. It is difficult to cross, difficult to see,
and well-guarded on all sides. || 13 ||  It is as terrifying as the roar of a
storm at the end of an epoch, and as dreadful as a book of violence, born from
the most wicked deeds. || 14 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvipaJcAzattamaM parva sau pavanaputro'pi pratApADhyo mahAbalaH  /
trikUTAbhimukho'yAsIt somavanmandaraM prati  //  1  //  athAsya vrajato vyomni
sumahAkArmukA kRtim  /  'vakrameghApratIkAzaM jAtaM sainyaM nirodhavat  // 2 //
uvAca ca gatiH kena mama sainyasya vinitA  /  aho vijJAyatAM kSipraM
kasyedamanuceSTitam  // 3 //  kiM syAdasuranAtho'yaM camaro garva parvataH  /
AkhaNDalaH zikhaNDI vA naiSAmeko'pi yujyate  //  4  //  pratimA kiMtu jainendrI
zikhare'sya mahIbhRtaH  /  bhaved vA bhagavAn kshcinmunishvrmvigrhH||5|| tasya
tadvacanaM zrutvA vitarkakRtavarttanam  /  mantrI pRthumatirnAma
vAkyametadudAharat  // 6 //  nivarttasva 'mahAbuddhe zrIzaila nanu kiM tava  /
krUrayantrayuto nAyaM mAyAzAlo matiM gataH  // 7 //  cakSuratato
niyujyAsAvapazyatpadmalocanaH  /  duHpravezaM mahAzAlaM viraktastrImanaH samam
//  8 //  anekAkAravaktrAdayaM mImamAzAlikAtmakam  /  tridazairapi duryokyaM
sarvabhakSyaM prabhAsuram  // 9 //  saMkaTotkaTatIkSNAgrakrakacAvaliveSTitam  /
rudhirodgAracihnAgrasahasravilasattaram  // 10 //  sphuradbhujaGga
visphAriphaNAzUkArazabditam  /  viSadhUmAndhakArAntajvaladaGgAraduHsaham  // 31
//  yastaM sarpati mUDhAtmA zaurya mAnasamuddhataH  /  niHkrAmati na bhUyo'sau
maNDUko'himukhAdiva  // 12 //  laGkAzAlaparikSepaM sUryamArgasamunnatam |
durlaGghayaM durnirIkSyaM ca sarvadikSu suyojitam  //  13  //
yugAntakAlameghaughanirghoSasamabhISaNam  /
hiMsAgranthamivAtyantapApakarmavinirmitam  // 14 //  athAnantara pratApase
sahita mahAbalavAn hanumAn trikUTAcalake sammukha isa prakAra calA jisa prakAra
ki sumeruke sanmukha soma calatA hai || 1|| tadanantara AkAza meM calate hue
hanumAnakI senA acAnaka rukakara kisI bar3e dhanuSa ke samAna ho gayI aura aiso
jAna par3ane lagI mAnA kuTila meghoM kA samUha hI ho ||2|| yaha dekha, hanumAn
ne kahA ki merI senAkI gati kisane rokI hai ? aho ! zIghra hI mAlUma karo ki
yaha kisakI ceSTA hai ? || 3 || kyA yahA~ asuroMkA indra camara hai, athavA
indra hai yA zikhaNDI hai ? athavA inameM se yahA~ ekakA bhI honA ucita nahIM
jAna par3atA ||4|| kintu ho sakatA hai ki isa parvata ke zikharapara jinendra
bhagavAnkI pratimA ho, athavA koI aizvaryavAn carama zarIrI munirAja virAjamAna
hoM ||5|| tadanantara hanumAn ke vitarkapUrNa vacana sunakara pRthumati mantrIne
yaha vacana kahe ki he mahAbuddhiman zrIzaila ! tuma zIghra hI lauTa jAo, tumheM
isase kyA prayojana hai ? yaha Age krUra yantroMse yukta mAyAmayI koTa jAna
par3atA hai  //  6-7  //  talazcAt kamalalocana hanumAnne svayaM dRSTi DAlakara
ukta mAyAmayI mahAkoTako dekhA  /  vaha koTa virakta stro manake samAna
duSpraveza thA || 8|| aneka AkAra ke mukhoMse sahita thA, bhayaMkara putaliyoMse
yukta thA, sabako bhakSaNa karanevAlA thA, * dedIpyamAna thA aura devoMke dvArA
bhI durgamya thA || 9 || jinake agrabhAga saMkaTase utkaTa tathA atyanta tIkSNa
the aisI karoMtoM kI zreNIse vaha koTa veSTita thA, tathA usake taTa rudhirako
ugalanevAlI hajAroM jihvAoMke agrabhAgase suzobhita the || 10|| caMcala sarvoke
tane hue phaNAoM kI zUtkArase zabdAyamAna thA tathA jinase viSailA dhUmarUpI
andhakAra uTha rahA thA aiseM jalate hue aMgAroMse duHsaha thA || 11 ||
zUravIratA ke ahaMkAra se uddhata jo manuSya usa koTake pAsa jAtA hai vaha phira
usa taraha lauTakara nahI AtA jisa prakAra ki sA~pake mukhase meDhaka || 12 ||
yaha 1. cakre medhyA pratikAzaM ma  /  2 tirobhavat ma.  /  3. khagatiH ma  /
4. vighnatA ma  /  5. munIzvaramavigraha: ( ? ) ma.  /  6 mahAn yuddhe kha  /
7. yutenAyaM ma., ba  /  8. jihvAnaM ma.  /

Page #336 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
318 Seeing this, Maruti, the protector of the Rakshasas, thought, "Oh, the one
who created this illusory fortress has abandoned his former kindness." (15) I
will uproot this machine, which is strong due to its knowledge-power, and I will
uproot its pride, just as a meditative person uproots delusion. (16) Then, the
wise Hanuman, focusing his mind on the battle, raised his own army, which roared
like the ocean, in the sky. (17) He then donned a knowledge-armor and, holding a
mace, entered the puppet's mouth, just as the sun enters the mouth of Rahu. (18)
Then, with his sharp knowledge-nails, he tore open the puppet's belly, which was
covered with bones, like a lion. (19) And with merciless blows of his mace, he
shattered it, making a terrible noise, just as a meditative person shatters the
state of harmful actions with his pure thoughts. (20) Then, the knowledge of the
puppet, having been broken, made a terrifying sound, like the roar of dark
clouds. (21) Because of this, the puppet, which was extremely fickle, was
destroyed, just as the accumulation of karmic impurities is destroyed by the
praise of the Jina. (22) Hearing this sound, which was as loud as the clouds at
the end of the world, and seeing the illusory fortress being destroyed, the king
Vajramukha, who was in charge of protecting the fortress, became angry and
quickly mounted his chariot and went towards Hanuman, like a lion towards a
fire. (23-24) Seeing Hanuman in front of him, the fierce warriors, equipped with
various vehicles and weapons, prepared to fight. (25) Seeing the powerful army
of Vajramukha ready for battle, Hanuman's army, filled with extreme anxiety,
also rose to fight. (26) What more need be said? The battle began, just as it
had before, with the insult of the king and the disrespect of the king. (27) The
fortress of Lanka is as high as the path of the sun, difficult to obtain,
difficult to see, spread in all directions, terrifying with its sharp roar like
the roar of a cloud at the end of the world, and extremely sinful, created by
people who are like weapons of violence. (13-14) Seeing this, Hanuman thought,
"Oh, the one who created this illusory fortress has abandoned his former
kindness." (15) I will uproot this machine, which is strong due to its
knowledge-power, and I will uproot its pride, just as a meditative person
uproots delusion. (16) Then, the wise Hanuman, focusing his mind on the battle,
raised his own army, which roared like the ocean, in the sky. (17) He then
donned a knowledge-armor and, holding a mace, entered the puppet's mouth, just
as the sun enters the mouth of Rahu. (18) Then, with his sharp knowledge-nails,
he tore open the puppet's belly, which was covered with bones, like a lion. (19)
And with merciless blows of his mace, he shattered it, making a terrible noise,
just as a meditative person shatters the state of harmful actions with his pure
thoughts. (20) Then, the knowledge of the puppet, having been broken, made a
terrifying sound, like the roar of dark clouds. (21) Because of this, the
puppet, which was extremely fickle, was destroyed, just as the accumulation of
karmic impurities is destroyed by the praise of the Jina. (22) Hearing this
sound, which was as loud as the clouds at the end of the world, and seeing the
illusory fortress being destroyed, the king Vajramukha, who was in charge of
protecting the fortress, became angry and quickly mounted his chariot and went
towards Hanuman, like a lion towards a fire. (23-24) Seeing Hanuman in front of
him, the fierce warriors, equipped with various vehicles and weapons, prepared
to fight. (25) Seeing the powerful army of Vajramukha ready for battle,
Hanuman's army, filled with extreme anxiety, also rose to fight. (26) The
teacher says, "What more need be said? The battle began, just as it had before,
with the insult of the king and the disrespect of the king." (27)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 318 padmapurANe taM dRSTvA mArutirdadhyAvaho nAthena rakSasAm  /
dAkSiNyamujjhitaM pUrva mAyAprAkArakAriNA  // 15 //  unmUlayannidaM yantra
vidyAbalasamUrjitam  /  mAnamunmUlayAmyasya dhyAnI mohamalaM yathA  // 16 //
yuddhe ca mAnasaM kRtvA tatsainyaM svaM mahAsvanam  /  gagane sAgarAkAraM
samaye'tiSThipat sudhIH  // 17 //  vidyAkavacayuktaM ca kRtvAtmAnaM gadAkaraH  /
viveza sAlikAvaktraM rAhuvaktraM raviryathA  // 18 //  tataH kukSiguhAM tasyAH
parItakaikasAvRtAm  /  vidyAnakhairalaM tIkSNaH kesarIva vyapATayat  // 19 //
nirdayaizca gadAghAtai|raghoSairacUrNayat  /  ghAtikarmasthitiM yadvayAnI
bhAvaiH sunirmalaiH  // 20 //  athAzAlikavidyAyA yAtyA bhedaM bhayAvaham  /
samo nIlAmbuvAhAnAmabhUccaTacaTAdhvaniH  // 21 //  tena saMbhAvyamAno'sau zAlo
naSTo'ticaJcalaH  /  stotreNeva jinendrANAM kaluSaH karmasaMcayaH  // 22 //
tatastanninadaM zrutvA yugAntajaladonnatam  /  dRSTvA vizIyamANaM ca
yantraprAkAramaNDalam  // 23 //  'rAjan vajramukhaH RddhaH zAlarakSAdhikAravAn
/  tvaritaM rathamAruhya siMho dAvamivAbhyagAt  // 24 //  tato'bhimukhametasya
vIkSya mArutanandanam  /  nAnAyAnayudhA yodhAH pracaNDA yo mudyatAH  // 25 //
balaM vAjramukhaM dRSTvA prabalaM yoddhamudyatam  /  paramaM kSobhamAyAtaM
hanUmatsainyamutthitam  // 26 //  kimatra bahunoktena pravRttaM tattathA raNam
/  yathA svAmikate pUrva sanmAnanavimAnane  // 27 //  laMkAke koTakA gherA
sUryake mArga taka U~cA hai, durladhya hai, dunirIkSya hai, saba dizAoMmeM
phailA hai, pralayakAlIna meghasamUhakI garjanAke samAna tIkSNa garjanAse
bhayaMkara hai, tathA hiMsAmaya zAstrake samAna atyanta pApakarmA janoMke dvArA
nirmita hai  /  / 13-14 //  use dekhakara hanumAnne vicAra kiyA ki aho !
mAyAmayI koTakA nirmANa karanevAle rAvaNane apanI pahalekI saralatA chor3a dI
hai|15|| maiM vidyAbalase baliSTha isa yantrako ukhADatA haA isake mAnako usa
taraha ukhADa dUMgA. jisa tara ki dhyAnI manuSya mohako ukhAr3a detA hai  /  /
16 /  /  tadanantara buddhimAn hanumAnane yuddha meM mana lagAkara arthAt
yuddhakA vicAra kara apanI garajatI huI samudrAkAra senAko to saMketa dekara
AkAzameM khar3A kara diyA aura apane svayaM vidyAmaya kavaca dhAraNa kara tathA
gadA hAthameM le putalIke mukha meM usa taraha ghusa gayA jisa taraha ki rAhuke
mukha meM sUrya praveza karatA hai  // 17-18 //  tatpazcAt cAroM orase
haDDiyoMse AvRta usa putalIkI udararUpI guhAko usane siMhakI bhAMti vidyAmayI
tIkSNa nakhoMse acchI taraha cIra DAlA  // 19 //  aura bhayaMkara zabda
karanevAle gadAke nirdaya prahAroMse use usa prakAra cUra-cUra kara DAlA jisa
prakAra ki dhyAnI manuSya apane atizaya nirmala bhAvoMse ghAtiyA karmoMkI
sthitiko cUra-cUra kara DAlatA hai  /  / 20 /  /  tadanantara bhaMgako prApta
hotI huI AzAlika vidyAkA nIla meghoMke samAna bhayaMkara caTa-caTa zabda huA  /
/ 21 /  usa zabdase yaha atizaya caMcala mAyAmaya koTa isa prakAra naSTa ho gayA
jisa prakAra ki jinendra bhagavAnakI stutise pApakarmokA samaha naSTa ho jAtA
hai  // 22 //  tadanantara pralayakAlake meghoMke samAna unnata usa zabdako
sunakara tathA yantramaya koTako naSTa hotA dekha, koTakI rakSAkA adhikArI
vajramukha nAmakA rAjA kupita ho zIghra hI ratha para ArUr3ha ho hanumAnke
sanmukha usa prakAra AyA jisa prakAra ki siMha dAvAnalake sammukha jAtA hai  /
/ 23-24 /  /  tadanantara hanumAnko usake sanmukha dekha, nAnA prakArake vAhanoM
aura zastroMse sahita pracaNDa yodhA yuddha karaneke lie udyata hue  // 25 /  /
idhara vajramukhakI prabala senAko yuddha ke lie udyata dekha parama kSobhako
prApta huI hanumAnko senA bhI yuddha ke lie uThI  /  / 26 /  /  AcArya kahate
haiM ki isa viSayameM bahuta kahanese kyA? una donoM senAomeM usa taraha yuddha
huA jisa taraha ki pahale 1. -mUrjitaM m.| 2. -kAriNAM m.| 3. mohabalaM ma.,
kh.| 4. sumahAsvana m.| 5. kRtvA mAnaM ma.  /  6. rAjA ma.  /  7. vajramukhaM
ma.  /  8. sasmAvana ma., b.|

Page #337 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fifty-Two  **319** Those warriors who were in the line of sight of
the Lord, i.e., those whom the Lord looked at, roared and gave up their
attachment to life. What more can be said about them? **28** Then, those
warriors who had fought great battles for a long time, the warriors of
Vajrayudha, were defeated by the Vanaras in a moment and were scattered here and
there. **29** And Hanuman, with his chakra, took away the strength of the
enemies and, like a celestial body, cut off the head of the enemy and dropped it
from the sky. **30** Seeing the death of her father in the battle, the daughter
of Vajrayudha, the beautiful one of Lanka, suppressed her grief with difficulty,
poisoned by the venom of anger, and ran towards Hanuman. At that time, she was
riding a chariot drawn by swift horses, her face illuminated by the radiance of
her earrings, her chest was as wide as a bow, her eyebrows were furrowed, she
appeared as if a meteor had manifested, she was adorned with a halo of
brilliance like the sun, she was accompanied by the emission of smoke, i.e.,
some smoke seemed to be coming out of her body, and she appeared as if she were
in the midst of a cloud mass, her eyes, swollen due to anger, looked like red
lotuses, she was biting her lips in anger, and she appeared as if she were the
angry Lakshmi of Indra. **31-34** She was beautiful to behold and was praising
herself. Thus, she ran, stringing an arrow on her bow, and said, "Oh, Shrishail!
I have seen you. If you have any strength, stand your ground." **35** "Today,
the enraged king of the Vidyadharas, Ravana, will do whatever he wants to you,
you wretch! I will do the same to you." **36** "I will send you, this sinner, to
the abode of Yama. You have come to this inauspicious place like a bewildered
person." **37** As the swiftly approaching Lanka Sundari was about to lower her
umbrella, Hanuman, with an arrow, broke her bow in two. **38** As Lanka Sundari
was about to pick up her weapon called Shakti, Hanuman covered the sky with
arrows and broke her Shakti in the middle. **39** Lanka Sundari, who was deep in
her knowledge and strength, shot arrows like vajra dandas, axes, spears, chakra,
and stones like a hundred-headed mace. **40** The wind-god's son's chariot was
as high as the Himalayas, and the arrows pierced the clouds like the piercing of
water by a thunderbolt. **41**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvipaJcAzattama parva 319 svAmino dRSTimArgasthAH sumaTAH kRtagarjitAH  /
jIviteSvapi visnehA babhUvuH kimihocyatAm  // 28 //  tataH
kapidhvajairyodhAzciraMkRtamahAhavAH  /  vajrAyudhasya nirbhagnAH
kSaNAnneSuritastataH  // 29 //  cakreNAnilasUnuzca tejo'harat vidviSAm  /
RkSavimbamivAkAzAdapAtayadareH ziraH  // 30 //  saMkhye piturvadhaM dRSTvA taM
laGkAsundarI tadA  /  niyamya kRcchutaH zokamamarSaviSadUSitA  // 31 //
javanAzvarathArUDhA kuNDalodyotitAnanA  /  zarAsanAyatoraskA kuJcitabhralatAyugA
// 32 //  ulkeva saMgatAdityatejomaNDaladhAriNI  /  dhUmodgArasamAyuktA
ghanaprAgmAravartinI  // 33 //  saMrambhavazasaMphullalohitAmmojalocanA  /
krUrasaMdRSTabimboSThI kruddhava zrIH zacIpateH  // 3 //  adhAvadipumuddhatya
kathamAnA manoharA  /  mayA zrIzaila dRSTo'si tiSTha te zaktirasti cet  // 35 /
/  adya te rAvaNaH Rddho nabhazvaramahezvaraH  /  kariSyati yadetatte karomi
hataceSTita  // 36 //  iyaM yamAlayaM pApaM bhavantaM preSayAmyaham  /  digmUDha
iva jAtastvamaniSTasthAnagocaraH  // 37 //  tasyAstvaritamAyAntyA
yAvacchatramapAtayat  /  bANena tAvadetasya tayA cApaM dvidhA kRtam  // 30 //
sA yAvadagRhIcchakti tAvanmArutinA zaraiH  /  namazchannaM samAyAntI bhinnA
zaktizca sAntare  // 39 //  sA vidyAbalagambhIrA vajradaNDasamAn zarAn  /
parazukuntacakrANi zataghnImuzalAn zilAH  // 40 //  bavarSa vAyuputrasya rathe
himavadunnate  /  vikAle vAriNo bhedAn meghasaMdhyA yathonnatA  // 41 //
svAmIke dvArA kiye hae sammAna aura tiraskArameM hotA hai| rA kiye hue sammAna
aura tiraskArameM hotA hai  // 27 //  jo yoddhA svAmIkI daSTike mArgameM sthita
the arthAta svAmI jinakI ora daSTi uThAkara dekhatA thA ve yoddhA garjanA karate
hae prANoMkA bhI sneha chor3a dete the isa viSayameM adhika kyA kahA jAye ?  //
28 //  tadanantara jinhoMne cirakAla taka bar3e-bar3e yuddha kiye the aise
vajrAyuddhake yoddhA vAnaroMke dvArA kSaNabharameM parAjita hokara idhara-udhara
naSTa ho gaye-bhAga gaye  /  / 29 /  /  aura hanumAnne cakrake dvArA zatruoMkA
teja hara liyA tathA nakSatra bimbake samAna zatrukA zira kATakara AkAzase nIce
girA diyA ||30|| yuddha meM pitAkA vadha dekha vajrAyudhako putrI laMkAsundarI
kaThinAIse zokako rokakara krodharUpI viSase dUSita ho hanumAnkI ora daudd'ii|
usa samaya vaha vegazAlI ghor3oMke rathapara baiThI thI, kuNDaloMke prakAzase
usakA mukha prakAzita ho rahA thA, dhanuSake samAna usakA vakSaHsthala Ayata
thA, usakI donoM bhRkuTiyAM Ter3hI ho rahI thIM, vaha aisI jAna par3atI thI mAno
ulkA hI prakaTa huI ho, vaha sUryake samAna tejakA maNDala dhAraNa kara rahI
thI, dhUmake udgArase sahita thI, arthAt usake zarIrase kuchakucha dhuA~-sA
nikalatA dikhatA thA aura usase aisI jAna par3atI thI mAno meghasamUhake bIcameM
vidyamAna thI, krodhake kAraNa usake netra phUle hue lAla kamaloMke samAna jAna
par3ate the, vaha krodhase apanA oTha cAba rahI thI, tathA aisI jAna par3atI thI
mAno krodhase bharI indrakI lakSmI hI ho  // 31-34 //  vaha dekhane meM sundara
thI tathA apanI prazaMsA kara rahI thI, isa taraha dhanuSapara bANa car3hAkara
vaha daur3I aura bolI ki are zrIzaila ! maiMne tujhe dekha liyA hai, yadi
tujhameM kucha zakti hai to khar3A raha  // 35 /  /  Aja kupita huA
vidyAdharoMkA rAjA rAvaNa terA jo kucha karegA re nIca ! vahI maiM terA karatI
hU~  // 36 /  /  yaha maiM tujha pApIko yamarAjake ghara bhejatI hU~, tU
digbhrAntako taraha Aja isa aniSTa sthAnameM A par3A hai  // 37 //  vegase AtI
huI laMkAsundarIkA chatra jabataka hanumAnne nIce girAyA tabataka usane eka bANa
chor3akara hanumAnake dhanuSake do Tukar3e kara diye  // 38 //  laMkAsundarI
jabataka zakti nAmaka zastra uThAtI hai tabataka hanumAnne bANoMse AkAzako
AcchAdita kara diyA aura AtI huI usakI zaktiko bIcameM ho tor3a DAlA  // 39 //
vidyAbalase gambhIra laMkAsundarIne hanumAnke himAlayake samAna UMce rathapara
vajradaNDake samAna bANa, parazu, kunta, 1. kacchamAnA ma.  /  2. manoharaM
kha., ja., k.| 3 hataceSTitaH m.| 4. imaM ma.  /  5. zilAn m.|

Page #338 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## English Translation:  **320**  In the Padma Purana, the great-souled Hanuman,
covered by the multitude of weapons hurled with full force, resembled the sun
obscured by clouds in the rainy season. (42) Undeterred, the valiant Hanuman,
skilled in the art of illusion, repelled the enemy's weapons with his own. (43)
Arrows were countered by arrows, tomars by tomars, and shaktis by shaktis,
flying far like meteors. (44) The sky, filled with the expanse of chakras,
krakacha, samvartaka, and kanaka, became terrifying, resembling a sky filled
with lightning. (45)  The beautiful princess of Lanka, resembling Lakshmi with
lotus eyes, a courageous woman by nature, O King, pierced Hanuman with the
arrows of love, the arrows of knowledge and meditation, captivating,
irresistible, imbued with virtues, and capable of penetrating the heart with
their beauty. (46-47)  Hanuman was pierced by the arrows of love released from
her eyes, and by other arrows shot from her bow, reaching his ears. (48)  The
princess, blessed with auspicious qualities, capable of astonishing the world,
entered the heart of the valiant Hanuman. (49)  Hanuman was not as affected by
the arrows, shaktis, and shataghnis as he was by the arrows of love, which
pierced his very core. (50)  Hanuman thought, "This beautiful woman, with her
graceful arrows, is wounding me both internally and externally." (51)  "It is
better to die in this battle, filled with arrows, than to live without her, even
in heaven." (52)  As Hanuman pondered these thoughts, the princess of Trikuta,
her heart filled with compassion, urged him on, her voice sweet and alluring.
(53)  She addressed the valiant Hanuman, with lotus-like eyes, youthful moon-
like face, adorned with a crown bearing the mark of a monkey, a young man
resembling the god of love, beautiful and a delight to the wind, "Let your power
rise, O valiant one!" (54)  The princess, with a voice like thunder, took up her
chakra, shataghni, musala, and stones, showering them like the heavy clouds
during a storm. (55)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 320 padmapurANe tayA nAnAyudhATopaiH sarvavegasamIritaiH  /  AcchAdyata
mahAtejAH zucisUrya ivAmbudaiH  // 42 //  vikrAntaH sa ca
zastraughamanirviNNo'ntarasthitam  /  vyapohata nijaiH
zastrairmAyAvidhivizAradaH  // 43 //  zarAH zarairalupyanta tomarAdyAH
svajAtibhiH  /  zanayaH zaktibhirnunnA samolkA dUramudyayuH  // 44 //
cakrakrakacasaMvartakanakATopapiJjaram  /  babhUva bhISaNaM vyoma vidyudbhiriva
saMkulam  // 45 //  taM laGkAsundarI bhUyo ruupennplbdhsNnimaa| dhIrA svabhAvato
rAjan lakSmIH kamalalocanA  // 46 //  jJAnadhyAnaharaiH
kAntairdurddharairguNasaMnataiH  /  lAvaNyAhatasaundayarmano'ntarbhedakovidaH
// 47 //  netracAravinimuktarvivyadhe smarasAyakaiH  /  tathetaradhanurmuktaH
zarairAkarNasaMhataiH  // 18 //  vismaye jagataH zaktA saubhAgyaguNagarvitA  /
tasyAlasakriyasyaivaM praviSTA hRdayodaram  // 49 //  zarazaktizataghnIbhirna
tathA samapIbyata  /  yathA madanabANaudharmarmadAraNakAribhiH  // 50 //  iyaM
manoharAkArA lalitairvizikhairapi  /  sabAhyAbhyantaraM hanti
mAmityevamacintayat  // 51 //  daramasmin mRdhe mRtyuH pUryamANasya sAyakaiH  /
anayA viprayuktasya jIvitaM na surAlaye  // 52 //  cintayatyevametasmin
sApyanaGgena coditA  /  trikUTasundarI kanyA karuNAsaktamAnasA  // 53 /  /
vikasvaramanodehaM taM padmacchadalocanam  /  abAlendumakhaM bAlaM
kirITanyastavAnaram  // 54 //  mUrtiyukamivAnaGgaM sundaraM vAyunandanam  /
hantaM samudyatAM zakti saMjahAra svarAvatI  // 55 //  cakra, zataghnI, musala
tathA zilAe~ usa prakAra barasAyIM jisa prakAra ki utpAtake samaya ucca
meghAvalI nAnA prakArake jala barasAtI hai  /  / 40-41|| usake pUrNa vegase
chor3e hue nAnA prakArake zastrasamUhase mahAtejasvI hanumAn usa taraha
AcchAdita ho gayA jisa prakAra ki meghoMse ASAr3hakA sUrya AcchAdita ho jAtA hai
// 42 //  itanA saba honepara bhI khedase rahita, parAkramI evaM mAyAke vistAra
meM nipuNa hanumAnne apane zastroMke dvArA usake zastrasamUhako bIcameM hI dUra
kara diyA  /  / 43 /  /  usake bANa bANo ye, tomara Adi tomara Adike dvArA,
tathA zaktiyA~ zaktiyoMke dvArA khaNDita hokara ulkAoMke samAna dUra jA girIM
// 44 //  cakra, krakaca, saMvartaka tathA kanaka Adike vistArase pItavarNa
AkAza aisA bhayaMkara ho gayA mAno bijaliyoMse hI vyApta ho gayA ho  // 45 /  /
gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! tadanantara rUpase anupama, svabhAvase
dhIra, kamalalocanA, lakSmIke samAna laMkAsundarI, netrarUpI dhanuSase chor3e
hue kAmake bANoM arthAt kaTAkSoMse hanumAnko udhara pRthak bheda raho thI aura
idhara anya dhanuSase chor3e tathA kAna taka khIMce hue bANoMse pRthak bheda
rahI thI  /  laMkAsundarIke ve kAmabANa, jJAna-dhyAnake haranevAle the, manohara
the, durdhara the, guNoMse yukta the, lAvaNyake dvArA saundaryako haranevAle
the, aura manake bhItara bhedanemeM nipuNa the  // 46-48|| isa taraha jagatko
Azcarya karane meM samartha tathA saubhAgyarUpI guNase gavita laMkAsundarI
hanumAnke hRdayake bhItara praviSTa ho gayI  /  / 49|| vaha hanumAn, bANa, zakti
tathA zataghnI Adi zastroMse usa prakAra pIr3ita nahIM huA thA jisa prakAra ki
marmako vidAraNa karanevAle kAmake bANoMse pIr3ita huA thA  /  / 50|| hanumAn
vicAra karane lagA ki yaha manoharAkArako dhAraka, apano lalita ceSTArUpI
bANoMse mujhe bhItara aura bAhara donoM ho sthAnoMpara ghAyala kara rahI 1 //
isa yaddhameM bANoMse bharakara mara jAnA acchA hai kintu isake binA svargameM
bhI jIvana bitAnA acchA nahIM hai  // 52 /  /  idhara isa prakAra hanumAn vicAra
kara rahA thA udhara jisakA mana dayAme Asakta thA tathA jo trikUTAcalakI
advitIya sundarI thI aisI kanyA laMkAsundarIne kAmase prerita ho, dedIpyamAna
mana tathA zarIrake dhAraka, kamaladalalocana, taruNa candravadana, mukuTapara
vAnarakA cihna dhAraNa karanevAle, navayauvanase yukta evaM mUrtidhArI
kAmadevake samAna sundara 1. ASADhamAsasUrya iva  /  2. rAjalakSmI: ma.  /  3.
tvarAvatA m.|

Page #339 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Second Chapter  **I**  She thought, "How can I kill him, even
though he is guilty of killing my father? He has pierced my heart with his
unparalleled beauty." || 56 || "If I don't enjoy the pleasures of love with him,
then my birth in this world is futile." || 57 ||   Therefore, with a bewildered
mind, she sent an arrow marked with her name to Hanuman, aiming for the right
path. || 58 || She wrote on the arrow, "O Lord! I, who could not be conquered
even by the assembled gods, have been defeated by your arrows of love." || 59 ||
**II**  Hanuman, having read the arrow, calmly descended from his chariot. || 60
|| Approaching the princess, he embraced her tightly, like Kamadeva embracing
Rati. || 61 ||  Then, with her anger subsided, her eyes shedding tears like a
stormy day, and grieving for her father's departure, Hanuman said to her, || 62
|| "Don't cry, O gentle-faced one! Don't grieve, O beautiful one! This is the
way of the eternal Kshatriya Dharma." || 63 || "You know that those who are
engaged in royal affairs, driven by their karma, kill even their fathers." || 64
|| "Why do you cry in vain? Abandon this grief. My dear, in this whole world,
everyone enjoys the fruits of their actions." || 65 || "To say that he was
killed by this enemy is merely a deception. In reality, the time has come for
him to die due to the influence of his past karma and lifespan." || 66 ||  With
these and other words, her grief subsided, and she shone with Hanuman, like a
moonless night adorned by the moon. || 67 || The fatigue of battle was dispelled
for both of them by their embrace, filled with the torrent of love. || 68 ||
**Notes:**  * **Dyuti:**  A Jain term referring to the brilliance or radiance of
a soul. * **Kamabhoga:**  A Jain term referring to the enjoyment of sensual
pleasures. * **Somyavaktre:**  A term of endearment, meaning "gentle-faced." *
**Bhamini:**  A term of endearment, meaning "beautiful one." * **Kshatriya
Dharma:**  The code of conduct for warriors in Hinduism. * **Karma:**  The law
of cause and effect in Jainism and Hinduism. * **Ayu:**  Lifespan in Jainism. *
**Vati:**  A Jain term referring to a being who has attained liberation. *
**Induna:**  A Jain term referring to the moon. * **Nirdhana:**  A Jain term
referring to a being who has no attachments. * **Parem:**  A Jain term referring
to the highest state of being. * **Rati:**  The Hindu goddess of love and
desire. * **Kamadeva:**  The Hindu god of love and desire.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvipaJcAzattamaM parva I dadhyau ca mArayAmyetaM kathaM doSamapi zritam  /
rUpeNAnupamAnena chinte marmANi yo mama  //  56 //  yadyanena samaM saktA
kAmabhogodaya dyutim  /  na niSeve ca loke'smin tato me janma niSphalam  // 57
//  ataH satpathamuddizya svanAmAGkaM hanUmate  /  prajighAya zaraM mugdhA
vihnalenAntarAtmanA  //  58  //  parAjitA tvayA nAtha sAhaM manmathasAyakaiH  /
surairapi na yA zakyA jetuM saMghAtavartibhiH  //  59  //  2 pravAcya
mArutirvANamaGkaM svairamupAgatam  /  dhRtiM parAM pariprApto rathAdaramavAtarat
// 60 //  upasRtya ca tAM kanyAM mRgendrasamavikramaH  /  kRtvAGke gADhamAliGgat
kAmo ratimivAparAm  //  61  //  atha prazAntavairA sAvatra durdinalocanA  /
tAtaprayANazokArtA jagade vAyusUnunA  //  62 //  mA rodIH saumyavaktre svamalaM
zokena bhAmini  /  vihitA gatireSaiva kSAtradharme sanAtane  /  /  63  //  nanu
te jJAtamevaitadyathA rAjyavidhau sthitAH  /  pitrAdInapi nighnanti narAH
karmabaleritAH  //  64 //  vRthA rodiSi kintvetaddhyAnamArtaM vivarjaya  /
asmin hi sakale loke vihitaM bhujyate priye  //  65 //  nihito'yamaneneti
dviDatra vyAjamAtrakam  /  AyuH karmAnubhAvena prAptakAlo vipadyate  //  66  //
vacobhirebhiranyaizca muktazokA vyarAjata  /  sahitA vAtinA yadvadindunA
nirdhanA nizA ||67 || premanirjharapUrNena tayorAliGganena saH  /  saMgrAmajaH
zramo dUramathAyAtaH sucetasoH ||68|| hanumAnko mAraneke lie uThAyI huI zakti
zIghra hI saMhRta kara lI - pIche haTA lI  /  / 53 - 55  //  vaha vicAra karane
lagI ki yadyapi yaha pitAke mAranese doSI hai to bhI jo anupama rUpase mere
marmasthAna vidAra rahA hai aise ise kisa prakAra mArU~ ? || 56  //  | yadi
isake sAtha milakara kAmabhogarUpI abhyudayakA sevana na karU~ to isa loka meM
merA janma lenA niSphala hai  // 57 //  tadanantara vihvala manase mugdha usa
laMkAsundarIne samIcIna mArga ke uddezya se apane nAmase aMkita eka bANa hanumAn
ke pAsa bhejA ||58|| usa bANa meM usane yaha bhI likhA thA ki he nAtha ! jo meM
ikaTThe hue devoMke dvArA bhI nahIM jItI jA sakatI thI vaha meM, Apake dvArA
kAmake bANoMse parAjita ho gayI ||59 //  goda meM Aye hue usa bANako acchI
taraha bA~ca kara parama dhaiya~ko prApta huA hanumAn zIghra hI rathase utarA
||60|| aura usake pAsa jAkara siMhake samAna parAkramI hanumAn use goda meM
biThA usakA aisA gADha AliMgana kiyA mAno kAmadevane dUsarI ratikA hI AliMgana
kiyA ho  //  61  //  tadanantara jisakA vaira zAnta ho gayA thA, jisake netroMse
durdina kI bhAMti avirala azruoMkI varSA ho rahI thI tathA jo pitAke maraNa-
sambandhI zokase pIr3ita thI aisI usa laMkAsundarI se hanumAn ne kahA ||62 || ki
he saumyamukhi ! roo mata  /  he bhAmini ! zoka karanA vyartha hai  /  sanAtana
kSatriya dharmaMkI to yahI rIti hai || 63|| yaha to tumheM vidita hI hai ki
rAjakAryameM sthita manuSya, kambalase prerita ho pitA Adiko bhI mAra DAlate
haiM || 64 || vyarthaM hI kyoM rotI ho ? isa AdhyAnako chor3o  /  he priye ! isa
samasta saMsArameM apanA kiyA huA hI saba bhogate haiM arthAt jo jaisA karatA
hai vaisA bhogatA hai || 65 || 'yaha zatru isake dvArA mArA gayA' yaha kahanA to
chalamAtra hai  /  yathArthameM to Ayukarmake prabhAvase samaya pAkara yaha jIva
maratA hai || 66 || isa prakAra ina tathA anya vacanoM se jisakA zoka chUTa gayA
thA aisI laMkAsundarI hanumAn ke sAtha isa prakAra suzobhita ho rahI thI jisa
prakAra ki megharahita rAtri candramAke sAtha suzobhita hotI hai || 67||
tadanantara uttama hRdayake dhAraka una donoM kA saMgrAmase utpanna huA zrama,
premarUpI nirjharase paripUrNa AliMganake dvArA dUra bhAga gayA ||68|| 321 1.
dyutiH ma. kAmabhogAdaya dyutim ja.  //  4. saumyavastre ma.  /  5.
vAtasyApatyaM pumAn vAti:, tena hanUmatA  /  2-41 2. provAca ma.  /  3.
prazAntaverA + aso + asradurdina  /

Page #340 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
322 Padma Purana The army was stationed in the region where the celestial beings
were stopped by the Vidya, in an abode built there. ||69|| That camp of Hanuman,
resembling the red clouds of the evening, was as beautiful as the city of the
gods. ||70|| The great kings, mounted on elephants, horses, chariots and aerial
vehicles, entered that city, adorned with a multitude of flags, after asking
Hanuman. ||71|| They stayed there, filled with enthusiasm and joy, recounting
various stories born from the battles of the heroes. ||72|| Seeing Hanuman,
whose mind was eager to go, the Lanka Sundari, filled with love, asked him in
private: ||73|| "O Lord! You have heard of the unbearable prowess of Ravana, and
you yourself are full of various offenses. Why are you eager to go to Lanka?
Tell me." ||74|| In reply, Hanuman told her the whole story, saying that doing a
favor was approved by his relatives. ||75|| "O Bhadra! Ravana, the king of the
demons, has abducted Sita. I must bring about her reunion with Rama." ||76||
Hearing this, the Lanka Sundari said, "The old friendship you had with Ravana is
gone. Just as the flame of a lamp is extinguished when the wick is destroyed, so
too has Ravana's friendship for you been destroyed by the loss of faith and
affection." ||77|| "There was a time when you entered Lanka, adorned with the
beauty of the roads and a line of flags, with great respect, just as a god
enters heaven." ||78|| "But today, if you appear in Lanka as a criminal, Ravana,
who holds a harsh rule, will surely be filled with anger." ||79|| "Therefore,
you should meet him only when the time and place are perfectly auspicious, and
when Ravana's heart is pure and free from anxiety." ||80|| In reply, Hanuman
said, "Wise one! What you have said is true. But, O Sundari, I want to know."
||81|| "And I also want to see what kind of woman Sita is, renowned for her
beauty, who has stirred the heart of Ravana, who is as steadfast as Mount Meru."
||82|| 1. Bhadra m. | 2. Ramyopashobhadhyam m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 322 padmapurANe tato yatra namodeze stambhinyA vidyayA khagAH  /  stambhitA
balamantraiva racitAvAsamAzritam ||69|| saMdhyAraktAbhrasaMkAzaM
gIrvANanagaropamam  /  zrIzailasya tadatyantaM ziviraM paryarAjata  // 70 //
gajavAjivimAnasthA rathasthAzca mahAnRpAH  /  tatpuraM dhvajamAlADhyaM vivizuH
pRSTavAtayaH  //  71  //  sthitAstatra yathAnyAyaM labdhotsAhasamutsavAH  /
kathAbhiraticitrAbhiH sUrasaMgrAmajanmabhiH  // 72 //  atha taM svaritAtmAnaM
vAtiM gantuM samudyatam  /  bAlA vizrabdhamaprAkSIditi premaparAyaNA  // 73 //
vividhAgobhirApUrNaH zrutaduHsahavikramaH  /  kAnta laGkAM kimarthaM tvaM vada
gantuM samudyataH  // 74|| tasyai jagAda vRttAntamazeSaM vAyunandanaH  /  kRtyaM
pratyupakArasya bAndhavairanumoditam  // 75 //  sItayA saha rAmasya bhadre
bhadrasamAgamaH  /  hRtayA rAkSasendreNa kartavyaH sarvathA mayA  // 76 //
sA'bravIt samatikrAntaM sauhArda tatpurAtanam  /  zraddhAsnehakSaye naSTA
pradIpasya yathA zikhA || 77 | AsId rathyopazomADhyAM dhvajamAlAkulIkRtAm  /
prAvikSadAdRto laGkAM bhavAn divamivAmaraH || 78 || adhunA tvayi doSADhye
rAvaNazcaNDazAsanaH  /  prakAzaM vrajati krodhaM gRhISyati na saMzayaH  //  79
//  yadopalabhyate cArvI vizuddhiH kAladezayoH  /  vizuddhAtmAnamavyagraM tadA
taM draSTumarhasi  // 80 //  evameveti so'vocadyadbravISi vicakSaNe  /  AkUtaM
tasya vijJAtuM gatvA vAJchAmi sundari ||81|| kIdRzI vA satI sItA rUpeNa prathitA
bhavet  /  cAlitaM meruvaddhIraM rAvaNasya mano yayA  //  82  //  tadanantara
stambhinI vidyAke dvArA AkAzake jisa pradezameM vidyAdhara roka diye gaye the
usa pradeza meM AvAsa banAkara vaha senA ThaharAyI gayI || 69 || sandhyAke rakta
megha ke samAna dikhanevAlA hanumAnakA vaha zivira devanagarake tulya atyadhika
suzobhita ho rahA thA || 70 || usa senAmeM jo bar3e-bar3e rAjA the unhoMne
hanumAnse pUchakara hAthiyoM, ghor3oM, vimAnoM tathA rathoMpara savAra ho
dhvajAoMke samUhase yukta usa nagara meM praveza kiyA  //  71  //  ve zUra-
vIroMke saMgrAmase utpanna nAnA prakArakI kathAe~ karate hue usa nagara meM
utsAha aura ullAsako prApta kara yathAyogya Thahare ||72 || athAnantara jisakA
mana zIghratA se yukta thA aise hanumAnko jAneke lie udyata dekha premase bharI
laMkAsundarIne ekAnta meM usase pUchA ki ||73 || he nAtha! Apa rAvaNake duHsaha
parAkramakI suna cuke haiM aura svayaM nAnA aparAdhoMse paripUrNa haiM phira
kisalie laMkA jAneko udyata haiM so to kaho ||74 || isake uttara meM hanumAnne
use saba vRttAnta kahA aura yaha batAyA ki pratyupakArakA karanA bandhujanoMke
dvArA anumodita hai ||75 || he bhadre ! rAkSasoMkA indra rAvaNa sItAko hara le
gayA hai so usake sAtha rAmakA samAgama mujhe avazya karAnA hai || 76 || yaha
suna laMkAsundarIne kahA ki rAvaNake sAtha ApakA jo purAnA sauhArda thA vaha
naSTa ho cukA hai jisa prakAra netrake naSTa ho jAne se dIpakI zikhA naSTa ho
jAtI hai usI prakAra Apake prati zraddhA ke naSTa ho jAnese rAvaNakA sohArda
naSTa ho gayA hai || 77|| eka samaya thA ki jaba Apa mArgoM kI zobhAse yukta
tathA dhvajAoMkI paMkti alaMkRta laMkA meM bar3e Adara ke sAtha usa taraha
praveza karate the jisa taraha ki deva svargameM praveza karatA hai  // 78 //
parantu Aja Apa aparAdhI hokara yadi laMkA meM prakaTa rUpase jAte haiM to
kaThora zAsanako dhAraNa karanevAlA rAvaNa Apapara krodha grahaNa karegA isameM
saMzaya nahIM hai || 79 || ataH jisa samaya deza aura kAlakI uttama zuddhi -
anukUlatA prApta ho tathA rAvaNakA hRdaya zuddha evaM vyagratA rahita ho usa
samaya usakA sAkSAtkAra karanA yogya hai ||80|| isake uttara meM hanumAnne kahA
ki viduSi ! tumane jaisA kahA hai yathArtha meM vaisA hI hai  /  kintu he
sundari ! maiM kA abhiprAya jAnanA cAhatA hU~ ||81|| aura yaha bhI dekhanA
cAhatA hU~ ki vaha satI sItA 1. bhadre ma.  /  2. ramyopazobhADhyAM ma  /

Page #341 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Fifty-Two  Thus speaking, Marutputra, with his great strength, left
his army behind and went towards Trikuta, having been released by the wise
woman. || 83 ||  **Doddhakavrittam**  This is a great wonder in the world of
humans, that a being, abandoning one taste, immediately attains another taste
with a pure body. || 84 ||  This is the wondrous activity of karma in this
world. Just as the movement of the sun is sometimes towards the south and
sometimes towards the north, so too, this entire activity, connected to the body
of beings, is sometimes of this taste and sometimes of that taste, according to
the activity of karma. || 85 ||  Thus ends the fifty-second chapter of the Padma
Purana, known as the Arsha, narrated by the sage Ravishena, describing Hanuman's
attainment of the Lanka Sundari maiden. || 52 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvipaJcAzattamaM parva evamuktvA marutputrastadvinyastamahAbalaH  /  tayA mukto
vivekinyA trikUTAbhimukhaM yayau  //  83  //  dodhakavRttam citramidaM paramatra
nRloke, yatparihAya bhRzaM rasamekam  /  tatkSaNameva vizuddhazarIraM
janturupaiti rasAntarasaMgam  //  84  //  karmaviceSTitametadamuSmin
kintvathavAdbhutamasti nisarge  /  sarvamidaM svazarIranibaddhaM
dakSiNamuttaratazca khIhA'  //  85 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokte padmapurANe
hanUmallaGkAsundarI kanyAlAbhAbhidhAnaM nAma dvipaJcAzattamaM parva  // 52 //  O
kaisI rUpavatI hai ki jisane meruke samAna dhIra, vIra rAvaNakA mana vicalita
kara diyA hai || 82|| isa prakAra kahakara tathA apanI senA usIke pAsa
chor3akara hanumAn usa vivekavatIse chUTakara trikUTAcalakI ora calA  // 83 //
gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan ! isa saMsAra meM yaha parama Azcaryako
bAta hai ki prANI eka rasako chor3akara uso kSaNa vizuddha rUpako dhAraNa
karanevAle dUsare rasako prApta ho jAtA hai || 84|| so isa saMsAra meM yaha
prANiyoMke karma kI hI adbhuta ceSTA hai  /  jisa prakAra sUryakI gati kabhI
dakSiNa dizA kI ora hotI hai aura kabhI uttara dizA kI ora  /  usI prakAra
prANiyoMke zarIra se sambandha rakhanevAlA yaha saba vyavahAra karmakI
ceSTAnusAra kabhI isa rasarUpa hotA hai aura kabhI usa rasarUpa hotA hai  // 85
//  isa prakAra ArSaM nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmapurANameM
hanumAnko laMkAsundarI kanyAkI prAptikA varNana karanevAlA bAvanavA~ parva
samApta huA || 52 //  1. caratI ho ma., ba. 323 O

Page #342 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Third Chapter  The wind-god, endowed with power and prosperity,
entered Lanka without fear, accompanied by a few followers. ||1|| He entered the
abode of Vibhishana, where he was welcomed with due respect. ||2|| After staying
for a while and exchanging pleasantries, the wind-god spoke these words: "Is it
right for the ruler of three lands to steal another man's wife like a petty
thief? ||3-4|| Just as a mountain is the source of rivers, a king is the source
of righteousness. If the king himself indulges in unrighteousness, his subjects
will also follow suit. ||5|| Such an act is condemned by all, and everyone will
suffer as a result. We, in particular, will surely face hardship. ||6||
Therefore, for the welfare of all, tell Ravana to speak words that uphold
justice. ||7|| Tell him, O Lord of the world, to refrain from actions that are
condemned in both worlds and that destroy his reputation. ||8|| A pure and
blameless character is desired not only in this world but also in the celestial
realm, where even the gods offer their salutations. ||9|| I have repeatedly
advised Kaikesinandan (Ravana), but he has not spoken to me with respect since
then. ||10|| Nevertheless, I will go to the king tomorrow at your request, but I
am sure he will abandon this stubbornness with great difficulty. ||11|| Although
eleven days have passed since Sita was deprived of food and water, the king of
Lanka shows no remorse. ||12|| Hearing these words, Hanuman, filled with
compassion, set out to go to the Pramoda Garden. ||13|| He saw the garden,
entangled with creepers, adorned with red leaves, and filled with beautiful
flowers. ||14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattamaM parva magadhendra tato vAtiH prabhAvodayasaMgataH  /  laGkAM
viveza niHzaMkaH svalpAnugasamanvitaH  // 1 //  dvAre ca racitAbhyarce
vibhISaNaniketanam  /  viveza yogyametena sammAnaM ca samAhRtaH  //  2 //  |
tataH sthitvA kSaNaM kiMcit saMspRSTAbhiH parasparam  /  vArtAbhiriti sadvAkyaM
vyAjahAra marutsutaH  //  3 //  ucitaM kimidaM kartuM yadvAsyArddhapatiH svayam
/  kurute kSudravatkazciccoraNaM parayoSitaH || 4 || maryAdAnAM nRpo
mUlamApagAnAM yathA nagaH  /  anAcAre sthite tasmin lokastatra pravartate  //  5
//  IdRze carite kRtye sarvalokavinindite  /  sahanIyaM samastAnAM duHkhameSyati
no dhruvam ||6|| tat kSemaMkaramasmAkaM hitAya jagatAM tathA  /  ucyatAM rAvaNaH
zIghraM vaco nyAyAnupAlakam  //  7  //  yathA kila dvaye loke nindanIyaM
viceSTitam  /  mA kArSIH jagato nAtha kIrtividhvaMsakAraNam ||8|| vimalaM
caritaM loke na kevalamiheSyate  /  kintu gIrvANaloke'pi racitAJjalibhiH suraiH
//  9  //  kaiksInandano'vocad bahuzo'bhihito mayA  /  tataH prabhRti naivAsau
mayA saMbhASate samam ||10| tathApi bhavato vAkyAn zvaH sametya narezvaram  /
vaktAsmi kintu duHkhena tyakSyasyetadasau graham  // 11 //  researdazaM jAtaM
sItAyA valmanojjhane  /  tathApi viratiH kAcilaGkendrasya na jAyate ||12||
tacchrutvA vacanaM sadyaH mahAkAruNya saMgataH  /  pramadAhvayamudyAnaM
mArutirgantumudyataH  //  13 //  apazyacca latAjAlaistannabairAkulIkRtam  /
aruNaiH pallavaiH byAptaM varastrIkaracArubhiH ||14|| 4 athAnantara gautama
svAmI kahate haiM ki he magadharAja ! prabhAva aura abhyudayase sahita tathA
svalpa anucaroMse yukta hanumAnne niHzaMka hokara laMkAmeM praveza kiyA || 1 ||
vahA~ jisake dvArapara satkAra kiyA gayA thA aise vibhISaNake mahala meM praveza
kiyA aura vibhISaNane yathAyogya unakA sammAna kiyA ||2|| tadanantara vahA~
paraspara idhara-udhara kI kucha vArtAe~ karate hue kSaNa bhara Thahara kara
hanumAnne isa prakArake savacana kahe ki tIna khaNDakA adhipati kisI kSudra
manuSyakI taraha para-strIkI corI karatA hai so kyA aisA karanA ucita hai ? ||
3-4 || jisa prakAra parvata nadiyoMkA la hai usI prakAra rAjA maryAdAoMkA mUla
hai  /  yadi rAjA svayaM anAcAra meM sthita rahatA hai to usakI prajA bhI
anAcAra meM pravRtti karane lagatI hai ||5|| phira aisA kAryaM to sarvaloka
vinindita hai-- saba logoM kI nindAkA pAtra hai  /  isake karane para saba
logoMko duHkha sahana karanA par3atA hai aura hama logoM ko to nizcita hI duHkha
prApta hotA hai || 6 || isalie hama sabake kalyANake lie zIghra hI rAvaNase aise
vacana kahie jo nyAyakI rakSA karanevAle hoM ||7|| unheM batalAie ki he jagat ke
nAtha ! donoM lokoMmeM nindanIya tathA kIrtiko naSTa karanevAlI ceSTA mata kIjie
||8|| nirmala-nirdoSa caritrakI na kevala isa lokameM cAha hai apitu
svargalokameM deva bhI hAtha jor3akara usakI cAha karate haiM ||9|| tadanantara
vibhISaNa ne kahA ki maiMne rAvaNase aneka bAra kahA hai para vaha usa samayase
mere sAtha bAta hI nahIM karatA hai || 10|| phira bhI Apake kahane se maiM kala
rAjAke pAsa jAkara kahU~gA kintu yaha nizcita hai ki vaha bar3e duHkhase hI isa
haThako chor3egA || 11|| yadyapi Aja sItAko AhAra pAnI chor3e gyArahavA~ dina
hai tathApi laMkAdhipatiko kucha bhI virati nahIM hai - isa kAryase raMcamAtra
bhI viraktatA nahIM hai || 12 || vibhISaNake yaha vacana suna mahAdayAbhAvase
yukta hanumAn pramadodyAnameM jAne ke lie udyata huA ||13|| jAkara usane usa
pramadodyAnako dekhA jo ki 1. trikhaNDabharatAdhipa: : 2. vibhISaNaH  /  3
tyajyate na hyaso ma  /  4. vallabhojjhane ma.  /  5. statra vairAkulIkRtam ma.
/

Page #343 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The chapter Tripañcāśattam is adorned with a garland of beautiful clusters of
flowers, covered with bees, with branches bent down with the weight of fruits,
slightly shaken by the wind. It is adorned with clear lakes covered with lotuses
and other flowers, and it is resplendent with great trees intertwined with
celestial creepers. It resembles the land of Devakuru, covered with pollen from
flowers, full of wonders, and resembling Nandanavana.   Then, carrying a
beautiful playfulness, the lotus-eyed Hanuman entered the excellent garden,
desiring to see Sita.   Having arrived there, he quickly cast his gaze in all
directions and in the dense groups of various trees with leaves, etc. Seeing
Sita from afar, he was devoid of the sight of anything else, that is, he kept
his eyes fixed on her. Then he thought, "This is the beautiful one of Ramadeva."
She is like a soft flame, her eyes are filled with tears, she holds the moon-
like face in her palm, her hair is loose, and her belly is very thin.   Seeing
her, Hanuman began to think, "Oh! Her form in the world defeats all beautiful
things, has attained supreme fame, and is the cause of true things."   Lakshmi,
devoid of the lotus, that is, Lakshmi who emerged from the lotus, cannot equal
her. Oh! Even though she is submerged in the ocean of sorrow, she is not like
other women.   She was thinking, "I can fall from the peak of this mountain and
attain death, but I will not sustain life in the separation from Rama."
Thinking thus, the son of the wind, with silent footsteps, attained a change of
form, approaching Sita.   Then Hanuman dropped a ring on the garment of her lap.
Seeing it, she suddenly smiled and was filled with thrills.   While Sita was in
this state, the women who were there quickly went and told Ravana, who was eager
to know Sita's news, the good news with joy.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattama parva bhramaraprAvRtairgucchaiH sujAtaibaMddhazekharam  /
phalairAnatazAkhAgraM kiMcit pavanakampitam  // 15 //  padmAdicchAditaiH
svacchaiH saromiH sadalaMkRtam  /  bhAsuraM kalpavallIbhiH saMgatAbhirmahAtarum
// 16 //  gIrvANakurudezAbhaM prasUnarajasAvRtam  /  nandanasya
dadhatsAmyamanekAdbhutasaMkulam  // 17 //  tato lIlAM vahan ramyAM vAyU
rAjIvalocanaH  /  viveza paramodyAnaM sItAdarzanakAGkSayA  // 10 //  prajighAya
ca sarvAsu dikSu cakSuratitvaram  /  vividhadrumadezeSu gahaneSu dalAdimiH  //
19 //  dRSTvA ca dUrataH sItAmanyadarzanavarjitaH  /  acintayadasau saiSA
rAmadevasya sundarI  // 20 //  snigdhajvalanasaMkAzA vASpapUritalocanA  /
karavinyastavaktrendurmaktakezI kRzodarI  // 21 //  aho rUpamidaM loke
jitAzeSamanoharam  /  paramAM khyAtimAyAtaM satyavastunibandhanam  // 22 //
rahitA zatapatreNa nAsyA lakSmIH samA bhavet  /  duHkhArNavaM gatApyeSA sadRzI
nAnyayoSitA  /  / 23 /  /  nipatya zikharAdarasya mRtyumupaimyaham  /  virahe
padmanAbhasya dhArayAmi na jIvitam  // 24 //  kRtapracintanAmevaM vaidehI
pavanAtmajaH  /  niHzabdapAdasaMpAtaH prApto rUpAntaraM dadhat  // 25 //
tato'GgalIyakaM tasyA visasarjAkavAsasi  /  sahasA sA tamAlokya
smerA'bhUtpulakAcitA  // 26 //  tasyAmevemavasthAyAM gatvA nAryastvarAnvitAH  /
toSAdavardhayan diSTyA rAvaNaM tatparAyaNam  // 27 //  nayI-nayI latAoMke
samUhase vyApta thA, uttama striyoMke hAthoMke samAna sundara lAla-lAla
pallavoMse yukta thA, bhramaroMse AcchAdita sundara gucchoMke dvArA jisapara
seharA baMdha rahA thA, jahA~ phaloMke bhArase zAkhAoMke agrabhAga namrIbhata ho
rahe the, jo vAyake dvArA kucha-kucha hila rahA thA, kamala Adise AcchAdita
svaccha sarovaroMse jo alaMkRta thA, jo bar3e-bar3e vRkSoMse lipaTI huI
kalpalatAoMse dedIpyamAna thA, jo devakuru pradezake samAna jAna par3atA thA,
phUloMkI parAgase AvRta thA, aneka Azcaryose vyApta thA tathA nandanavanako
samAnatA dhAraNa kara rahA thA  // 14-17|| tadanantara manohara lIlAko dhAraNa
karatA huA kamalalocana hanumAn sItAke darzanakI icchAse usa utkRSTa udyAnameM
praviSTa huA  // 18 //  vahA~ jAkara usane zIghra hI samasta dizAoMmeM tathA
pallavoM Adise saghana nAnA vRkSoMke samUhameM dRSTi DAlI  // 19 //  vahA~
dUrase hI sItAko dekhakara vaha anya vastuoMke darzanase rahita ho gayA arthAt
usI ora TakaTakI lagAkara dekhatA rhaa| tadanantara usane vicAra kiyA ki vaha
rAmadevakI sundarI yahI hai  /  / 20 /  /  yaha snigdha agnike samAna hai, isake
netra A~suoMse bhara rahe haiM, vaha hathelIpara mukharUpI candramAko rakhe huI
hai, keza isake khule hue haiM tathA udara isakA atyanta kRza hai  /  / 21|| use
dekhakara hanumAn vicAra karane lagA ki aho! lokameM isakA rUpa samasta manohara
padArthoMko parAjita karanevAlA hai, parama khyAtiko prApta hai tathA satya
vastuoMkA kAraNa hai  /  / 22 /  /  kamalase rahita lakSmI arthAt kamalase
nikalI huI sAkSAt lakSmI isakI barAbarI nahIM kara sktii| aho ! yaha duHkharUpI
sAgarameM nimagna hai to bhI anya striyoMke samAna nahIM hai  // 23 //  vaha isa
prakAra vicAra kara rahI thI ki maiM isa parvatake zikharase girakara mRtyuko
prApta kara sakatI hU~ parantu rAmake virahameM jIvana nahIM dhAraNa karUMgI  /
/ 24 //  isa prakAra vicAra karatI huI sItAke pAsa, hanumAn cupacApa paira
rakhatA huA dUsarA rUpa dhAraNa kara gayA  // 25 //  tadanantara hanumAnne
sItAkI godake vastrapara aMgUThI chor3I use dekhakara vaha sahasA ha~sa par3I
tathA romAMcoMse yakta ho gayI  // 26 //  sItAkI aisI avasthA honepara vahA~ jo
striyA~ thIM unhoMne zIghratAse jAkara sItAkA samAcAra jAnane meM tatpara
rahanevAle rAvaNako zubha samAcAra sunA harSase 1. haritA kha.  /  2.
tasyAmevAvasthAyAM ma..

Page #344 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana Ravana, pleased, gave them clothes, jewels, and other things from
his body. Hearing this, Sita, with a smiling face, thought, "The task is
accomplished." ||28||  Filled with joy, as if he had received the nectar of
immortality, he eagerly ordered a grand celebration. ||29||  Following her
husband's command, the virtuous Mandodari, along with all the women of the
palace, quickly went to where Sita was. ||30||  Seeing Sita, whose face was now
radiant, Mandodari said after a long time, "Oh, daughter! You have bestowed a
great favor upon us all today." ||31||  "Just as Lakshmi, the goddess of wealth,
serves Indra, the king of the gods, who is endowed with all riches, so too, you
should now serve Ravana, the lord of the world, free from sorrow." ||32||
Angered by Mandodari's words, Sita replied, "Oh, Vidyaadhari! If Rama were to
know of your words, your husband would surely be killed." ||33||  "News of my
husband has arrived, and I am filled with joy and have attained supreme
patience. That is why I have a smile on my face." ||34||  Hearing Sita's words,
the women of the Rakshasa king said, "She is delirious due to hunger, and that
is why she is laughing and talking like this." ||35||  Gautama Swami says, "Oh,
Shrenik! After this, Sita, filled with wonder, spoke in a very high voice, full
of eagerness, saying, "Who is this kind and loving friend of mine who has come
near me, who has suffered hardship in this terrifying island in the middle of
the ocean?" ||36-37|| Then, Hanuman, whose presence was requested and whose mind
was filled with virtue, thought, ||38||  "A man who puts the work of others
before his own, and then hides himself, is a coward and a low person." ||39||
"Those who support others in times of distress, those compassionate souls, have
a pure birth." ||40||  "There is no loss of manhood in revealing oneself, but
rather, by revealing oneself, the glorious Lakshmi gains prestige in the world."
||41||  Then, Hanuman, like a celestial being, went to Sita, who was sitting
among thousands of beautiful women.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANaM saMtuSTo'GgagataM tAbhyo vastraratnAdikaM dadau  /  zrutvA
smerAnanAM sItAM siddhaM kArya vicintayan  // 28 //  vidhAtaM mahimAnaM ca
kiMcidAdizadutsukaH  /  sudhApUramiva prAptaH samullAsadhare hRdi  // 29 //
svanAthavacanAt sAdhvI sarvAntaHpurasaMyatA  /  gatA mandodarI zIghraM yatrAsI
janakAtmajA  // 30 //  vikacAsyadyatiM sItAM dRSTvA mandodarI cirAt  /  jagau
bAle tvayA'smAkaM paramo'nugrahaH kRtaH  // 31 //  adhunA maja lokezaM rAvaNaM
zokavarjitA  /  surANAM zrIrivAdhIzaM labdhaniHzeSasaMpadam  // 32 //  ityuktA
kupitAvocadyadIdaM bhavatIritam  /  padmaH khecari jAnAti mriyate te patidhruvam
// 33 //  vArtA samAgatA bhartariti toSamupAgatA  /  akArSa vadanaM smeraM
bhajantI paramAM tim  // 34 //  iti tA vacanaM zrutvA rAkSasezasya yoSitaH  /
UcuH kSudbhavavAtena lapatyeSeti sasmitA  // 35 //  tataH zreNika caidehI
nitAntaM tuGgayA girA  /  paramaM vismayaM prAptA jagAdevaM samutsukA  // 36 //
gatAyA vyasanaM ghoramabdhidvIpe mahAbhaye  /  ko'yaM saMnihitaH
sAdhubandhubhUto'tivatsalaH  // 37 //  tato nabhasvataH sUnurevamarthitadarzanaH
/  abhiprAyamimaM cakre sAdhutAyuktamAnasaH  // 38 //  parArtha yaH puraskRtya
punaH svaM vinigRhati  /  so'tibhIrutayAtyantaM jAyate nikRto naraH  // 39 //
paramApadi sIdantaM janaM 'saMdhArayanti ye  /  anukampanazIlAnAM teSAM janma
sunirmalam  // 40 //  hAniH puruSakArasya na cAtmani nidarzite  /  prakAzye
gurutAM yAti jagati zrIryazasvinI  // 41 //  vRddhiMgata kiyA  // 27 //
rAvaNane santuSTa hokara una striyoMke lie apane zarIrapara sthita vastra tathA
ratna Adika diye aura sItAko prasannamukho suna apanA kArya siddha huA samajhA
// 28 //  usake hRdayameM itanA ullAsa huA mAno amRtake pUrako ho prApta huA ho|
usI samaya usane utsUka ho anirvacanIya utsava karanekA Adeza diyA  // 29 /  /
apane patike kahanese pativratA mandodarI bhI samasta antaHpurake sAtha zIghra
hI vahA~ gayI jahA~ sItA vidyamAna thI  // 30 //  bahuta dina bAda Aja jisake
mukhakamalakI kAnti vikasita ho rahI thI aisI sItAko dekha mandodarIne kahA ki
he bAle ! Aja tUne hama sabapara bar3A anugraha kiyA hai  // 31 //  jisa prakAra
samasta sampadAoMse yukta devendrakI lakSmI sevA karatI hai usI prakAra tU bhI
aba zoka rahita ho jagatpati rAvaNakI sevA kara  /  / 32 /  /  mandodarIke isa
prakAra kahanepara sItAne kupita hokara kahA ki he vidyAdhari! yadi terA yaha
kahanA rAma jAna pAveM to terA pati nizcita hI mArA jAve  // 33 //  Aja mere
bhartAkA samAcAra AyA hai isalie santoSako prApta ho parama dhairyako prApta huI
hU~ aura isIlie maiMne mukhako mandahAsyase yukta kiyA hai  // 34 //  sItAke
yaha vacana sunakara striyA~ kahane lagI ki kSudhAke kAraNa ise vAyuroga ho gayA
hai isIlie yaha haMsatI huI aisA baka rahI hai  // 35 //  gautama svAmI kahate
haiM ki he zreNika! isake bAda parama Azcaryako prApta huI sItAne atyanta utsUka
ho atizaya ucca vANImeM isa prakAra kahA ki jo samadrake bhItara vidyamAna
mahAbhayadAyaka isa dvIpameM kaSTako prApta huI hai aisA merA kauna snehI uttama
bandhu yahA~ nikaTa AyA hai  /  / 36-37 //  tadanantara jisake darzanako
prArthanA kI gayI thI tathA jisakA mana sajjanatAse yukta thA aise hanumAnne isa
prakAra vicAra kiyA ki  // 38 /  /  jo manuSya dUsarekA kArya Age kara arthAt
pahalese svIkRta kara phira apane Apako chipAtA hai vaha atyanta bhIru honeke
kAraNa nIca manuSya hotA hai  // 39 /  /  aura jo ApattimeM par3e hue dUsare
manuSyako Alambana dete haiM una dayAlu manuSyoMkA janma atyanta nirmala hotA
hai  // 40 //  isake sivAya apane Apako prakaTa kara dene meM puruSatvakI kucha
hAni bhI to nahIM mAlUma hotI apitu prakaTa kara denepara yazasvinI lakSmI
saMsArameM gauravako prApta hotI hai  // 41 //  tadanantara hanumAn bhAmaNDalako
nAIM hajAroM uttama striyoMke bIca baiThI huI sItAke samIpa 1. sAdhArayanti ma.,
kh.|

Page #345 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Tripañcāśattam Parva, Chapter 327  **42.**  He, who was fearless and
valiant like an elephant, whose face was as beautiful as the full moon, who was
radiant like a thousand suns, adorned with garlands and garments, incomparable
in form, radiant like the moon devoid of blemishes, bearing the mark of a monkey
on his crown, fragrant and attracting bees, whose entire body was anointed with
sandalwood, adorned with yellow unguents, whose lips were red with the juice of
betel, adorned with a long garment, whose cheeks were illuminated by the light
of his dangling earrings, who possessed a magnificent physique, whose valor was
boundless, adorned with the ornaments of virtue, and endowed with great prowess,
approached Sita, gradually attaining supreme beauty.  **43-47.** Seeing Hanuman,
whose face was radiant with beauty, adorned with the supreme Lakshmi, those
lotus-eyed women became agitated.  **48.** Mandodari, whose heart trembled,
looked at Hanuman near Sita with wonder.  **49.** Then, approaching Sita, the
supremely courteous son of the wind, placing his hands in a gesture of respect
on his head, humbly declared his lineage, clan, and parents. Then, reassured, he
delivered the message of Padma-natha.  **50-51.** He said, "O virtuous lady!
Immersed in the ocean of your separation, Rama, even in a celestial chariot
adorned with heavenly splendor, does not find joy.  **52.** Abandoning all other
duties, he mostly remains silent, meditating on you like a sage, with a single-
pointed mind.  **53.** O pure one, O virtuous one! The music of excellent women,
accompanied by flutes and lutes, never reaches his ears.  **54.** O mistress! He
always speaks of you with joy to everyone, and he only lives for the desire to
see you.  **55.** Hearing these words of Hanuman, which revealed the state of
her husband's heart, Sita, with her lotus eyes blooming, attained supreme joy.
**56.** Then, overcome with sorrow, Sita, with tears filling her eyes, spoke to
the humble Hanuman, who stood before her.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattama parva 327 uttamastrIsahasrANAM tato madhyagatAbhimAm  /
prabhAmaNDalakalpo'sau padmapatnImupAgamat  // 42 //  niHzaGkadvipavikrAntaH
saMpUrNendusamAnanaH  /  sahasrAMzusamo dIptyA mAlyAmbaravibhUSitaH  // 43 //
rUpeNApratimo yuktaH kAntyA nirmaMgacandramAH  /  kirITe vAnaraM
bibhradAmodAhRtaSaTpadaH  // 44 //  candanArcitasarvAGgaH pItacarcAvirAjitaH  /
tAmbUlAraktabimboSTaH pralambAMzukazobhitaH  // 45 //
calatkuNDalavidyotavihasadagaNDamaNDalaH  /  paraM saMhananaM
bibhrdviirynnaantvivrjitH||46|| sapan sItAM samuddizya hanUmAn guNabhUSaNaH  /
mahApratApasaMyuktaH zobhAmupayayau parAm  // 47 //  kAntimAsimukhaM dRSTvA taM
yutaM parayA zriyA  /  padmAyatekSaNA nAryastA babhUvuH samAkulAH  // 48 //
dadhatI hRdaye kampaM mndodryaaptvismyaa| samAlokata sItAyAH samIpe vAyunandanam
// 49 //  upagamya tataH sItAM vinItaH pavanAtmajaH  /  karakuDamalamAdhAya
mastake namratAyuSi  // 50 //  kulaM gotraM ca saMzrAvya pitaraM jananI tathA  /
avedayacca vizrabdhaM padmanAthena coditam  // 51 //  triviSTapasame sAdhvi
vimAne vibhavAnvite  /  ratiM na lamate rAmo magnastvadvirahArNave  // 52 //
tyaktaniHzeSakartavyo maunaM prAyeNa dhArayan  /  sa tvAM maniriva
dhyAyannekatAno'vatiSThate  // 53 //  veNutantrIsamAyuktaM gItaM pravarayoSitAm
/  na karNajAhametasya kadAcidyAti pAvane  // 54 //  sadA karoti sarvasmai
kathAM svAmini te mudA  /  tvadIkSaNAzayA prANAn baddhavA dhatte sa kevalam  /
/ 55 //  iti tadvacanaM zrutvA patijIvanavedanam  /  pramodaM paramaM prAptA
sItA vikasitekSaNA  // 56 //  viSAdaM saMgatA bhUyo jalapUritalocanA  /  uce
zAntA hanUmantaM vinItaM sthitamagrataH  // 57 //  gayA  // 42 //  jo zaMkA
rahita hAthIke samAna parAkramI thA, jisakA mukha pUrNa candramAke samAna
sundara thA, jo dIptise sUryake samAna thA, mAlA aura vastroMse suzobhita thaa|
rUpase anupama thA  /  kAntise mRga rahita candramAke samAna jAna par3atA thA,
mukuTameM vAnarakA cihna dhAraNa kara rahA thA, sugandhise jo bhramaroMko
AkarSita kara rahA thA, candanase jisakA samasta zarIra cacita thA, jo pIta
vilepanase suzobhita thA, jisakA bimboSTha tAmbUlake rasase lAla thA, jo nIce
laTakate hue vastrase suzobhita thA, caMcala kuNDaloMke prakAzase jisakA
gaNDasthala suzobhita ho rahA thA, jo utkRSTa saMhananako dhAraNa kara rahA thA,
jisake parAkramako sImA nahIM thI, jo guNarUpI AbhUSaNoMse yukta thA, tathA
mahApratApase sahita thA aisA hanumAn sItAko lakSya kara dhIre-dhIre jAtA huA
parama zobhAko prApta ho rahA thA  // 43-47 /  /  jisakA mukha kAntise suzobhita
thA, aise utkRSTa lakSmIse yukta hanumAnko dekhakara ve kamalalocanA striyA~
vyAkula ho uThIM  // 48 //  jisake hRdayameM kapakapI chUTa rahI thI aisI
mandodarIne sItAke samIpa hanumAnko Azcaryake sAtha dekhA  /  / 49 /  /
tadanantara sItAke samIpa pahu~cakara parama vinIta hanumAnne jhuke hue
mastakapara aMjali bA~dha pahale apane kula, gotra tathA mAtA-pitAkA nAma
sunaayaa| usake bAda nizcinta ho rAmakA sandeza kahA  // 50-51 //  usane kahA ki
he pativrate! tumhAre viraharUpI sAgarameM DUbe rAma, svargake samAna vaibhavase
yukta vimAnameM bhI ratiko prApta nahIM ho rahe haiM  /  / 52 //  anya saba
kArya chor3akara ve prAyaH mauna dhAraNa kiye rahate haiM aura munikI bhA~ti
ekAgra citta ho tumhArA dhyAna karate hue baiThe rahate haiM  // 53 //  he
pAvane he pavitrakAriNi ! bA~surI tathA vINAse yukta uttama striyoMkA saMgIta
kabhI bhI unake karNamUlameM nahIM pahu~catA hai  /  / 54 //  he svAmini ! ve
sadA sabake sAmane bar3e harSase tumhArI hI kathA karate rahate haiM aura kevala
tumhAre darzanakI abhilASAse ho prANoMko bA~dhakara dhAraNa kiye hue haiM  // 55
//  isa prakAra patike jIvanako sUcita karanevAle hanumAnke vacana suna sItA
parama pramodako prApta huii| usake netra-kamala khila uThe  // 56 //
tadanantara viSAdako prApta, zAnta sItAne netrameM jala bharakara sAmane baiThe
hue vinaya

Page #346 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
328 Padma Purana O Kapidhwaja, I am immersed in this state and afflicted by
misfortune. What can I give you, being satisfied? ||58|| The son of Vayu said,
"O auspicious one, O fortunate one, by your sight alone, everything has become
attainable for me in the world." ||59|| Then, Sita, whose lips were covered with
large drops of tears like pearls, and who appeared to be afflicted with sorrow
like Lakshmi, asked Kapilakshana, "O auspicious one, how did you cross this
terrible, insurmountable, and vast ocean, which is agitated by the Makara-graha
and other disturbances? What state or accomplishment have you attained, that you
are bringing me this supreme comfort by coming here? ||60-62|| "O auspicious
one, you are my dear brother, adorned with beauty, radiance, and form,
surrounded by an ocean of brilliance, and endowed with Lakshmi and fame." ||63||
"Where did you see my beloved? O noble one, is my beloved, Lakshmana, truly
alive somewhere, together with him?" ||64|| "Is it not that my younger brother
was killed in battle by those terrible, wicked Vidyadharas, and that Rama, the
lotus-eyed one, has also attained the same state due to grief?" ||65|| "Or,
after giving you a message, has my beloved, afflicted by intense grief due to my
separation, gone to another world in some forest?" ||66|| "Or, being adept at
renouncing the world, has he, discarding all possessions, become a disciple of
the path prescribed by the Jina, and is now engaged in penance somewhere?"
||67|| "Or, has this ring fallen from the finger of Sri Rama, whose entire body
has become weak due to separation, and you have found it?" ||68|| "You were not
previously acquainted with my lord, so how did you gain his friendship without
any reason?" ||69|| "Even though you have brought this ring out of kindness, I
am not able to reciprocate your favor, being satisfied." ||70|| "O brother, you
will speak the truth, for the sake of your parents or for the sake of Sri
Jinendradeva, who resides in your heart." ||71|| Thus questioned, Hanumana, who
was endowed with concentration of mind, who wore a monkey-marked crown, and who
had wide-open eyes, joined his hands in a lotus posture, placed them on his
head, and said, ||72|| "1. My beloved, M. 2. Killed my younger brother, K., Kh.
3. You are seeing (?), M. 4. Manojusha, B. Barana-M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 328 padmapurANe sAhamasyAmavasthAyAM nimagnA kapilakSaNa  /  tuSTA kiM te
prayacchAmi hatena vidhinAnvitA  // 58 //  Uce ca vAyuputreNa darzanenaiva te
zubhe  /  atha me sulabha sarva jAtaM jagati pUjite  // 59 /  /  tato
muktAphalasthUlavASpabinducitAdharA  /  sItA zrIriva duHkhArtA papraccha
kapilakSaNam  // 6 //  makaragrAhanakAdikSobhitaM bhImamarNavam  /  bhadra
dustaramullaGghaya vistIrNa kathamAgataH  // 6 //  avasthA vA gatAmetAM
kAyasaMsiddhimAgatAm  /  kimartha mAmihAgatya nayasyAzvAsamuttamam  // 62 /  /
lAvaNyadyutirUpADhyaH kAntisAgarasaMvRtaH  /  zriyA kIrtyA ca saMyuktaH priyo me
bhadra bAndhavaH  // 63 //  pradeze sa tvayA kasmin prANanAtho mamekSitaH  /
satyaM jIvati sadgotra kvacillakSmaNasaMgataH  // 64 //  kiM nu duHkhecaraiH
saMkhye momaiH vyApAdito'nujaH  /  lakSmaNenaiva tulyaH syAtpadmaH
padmAmalocanaH  // 65 //  kiM vA madvirahAdugraduHkhaM nAthaH samAzritaH  /
saMdizya bhavataH kiMcidvane lokAntaraM gataH  // 66 //  jinendravihite mArga
niHzeSagranthavarjitaH  /  tapasyan kimasAvAste bhavanirvedapaNDitaH  // 6 //
zithilIbhUtaniHzeSazarIrasya viyogataH  /  aGgalItazcyutaM prAptaM tvayA
syAdaGgalIyakam  // 68 //  tvayA saha parijJAti sIdeva mama prabhoH  /  kAryeNa
rahitaH prAptaH kathaM tvaM tasya mitratAm  // 69 //  na ca pratyupakArAya zaktA
tuSTApyahaM tava  /  aGgulIyakametacca samAnItaM kRpAvatA  // 7 //  etatsarvaM
mama bhrAtaH samAcakSva vizeSataH  /  satyena zrAvitaH pitrodevasya ca manojuSaH
// 71 //  iti pRSTaH samAdhAnI zAkhAmRgakirITabhRt  /  zirasthakararAjIvo jagAda
vikacekSaNaH  // 72 //  hanumAnase kahA ki he kapidhvaja ! maiM isa avasthAmeM
nimagna tathA durbhAgyase yukta huuN| santuSTa hokara tujhe kyA hU~ ?  // 57-58
//  isake uttarameM hanumAnne kahA ki he zubhe-he maMgalarUpiNi ! he pUjite !
Aja Apake darzanase hI mujhe saMsArameM saba kucha sulabha ho gayA hai  /  / 59
//  tadanantara motiyoMke samAna bar3I-bar3I azruoMkI bUMdoMse jisakA oMTha
vyApta ho rahA thA tathA jo duHkhase pIr3ita lakSmIke mAna jAna par3ato thI aisI
sItAne hanumAnse pUchA ki he bhadra! makara-grAha tathA nAka Adise kSobhita isa
bhayaMkara dustara tathA lambe-caur3e samadrako lAMghakara tU kisa prakAra AyA
hai ? isa avasthA athavA kAryakI siddhiko prApta huI jo maiM hU~ so mujhe yahA~
Akara tU kisa lie uttama dhairya prApta karA rahA hai  // 60-62 //  he bhadra !
tU lAvaNya-kAnti tathA rUpase sahita, kAntirUpI sAgarase ghirA, tathA lakSmI
aura kotise yukta merA pyArA bhAI hI hai  // 63 //  tUne mere prANanAthako kahA~
dekhA thA ? he kulIna ! kyA sacamuca hI mere prANanAtha, lakSmaNake sAtha kahIM
jIvita haiM ?  // 64 //  aisA to nahIM hai ki una bhayaMkara duSTa vidyAdharoMke
dvArA yuddha meM choTA bhAI lakSmaNa mArA gayA ho aura usa duHkhase duHkhI ho
kamalalocana rAma bhI usIkI tulya avasthAko prApta ho gaye hoM  // 65 /  /
athavA tumheM sandeza deneke bAda mere virahase atyanta ugra duHkhako prApta ho
nAtha, kisI vanameM lokAntarako prApta ho gaye hoM ? ||66 //  athavA ve
saMsArase virakta rahane meM nipuNa the ataH samasta parigrahakA tyAgakara
jinendra praNIta mArgameM dIkSita ho kahIM tapasyA karate hue vidyamAna haiM ?
// 67|| athavA viyogake kAraNa jinakA samasta zarIra zithila ho gayA hai aise
zrIrAmakI aMgulIse yaha aMgUThI kahIM gira gayI hogo so tumheM milI hai ?  //
68|| tumhAre sAtha mere svAmIkA paricaya pahale nahIM thA phira binA kAraNa tU
unakI mitratAko kaise prApta ho gayA ?  // 69 /  /  tU dayAlu hokara yaha
aMgUThI lAyA hai so santuSTa hokara bhI maiM terA pratyupakAra karane ke lie
samartha nahIM hU~  // 70 /  /  he bhAI ! tU apane mAtA-pitA athavA hRdayameM
vidyamAna zrIjinendradevake kAraNa satya hI kathana karegA  // 71 /  /  isa
prakAra pUche jAnepara cittakI ekAgratAse yukta, vAnara-cihnita mukuTako dhAraNa
karanevAlA, tathA vikasita netroMse sahita hanumAn, hasta-kamala jor3a mastakase
lagA isa prakAra kahane lagA  // 72 //  ki 1. prANanAthe ma.  /  2.
vyApAditAnujaH ka., kha.  /  3. te pazyan ( ? ) ma.  /  4. manojuSA ba. bAraNa-
ma.  /

Page #347 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter ### 329  When Lakshmana had taken possession of the
Suryahaasa sword, and when Chandranakha did not want Rama and Lakshmana, she
enraged her husband Kharadushana, that is, she provoked him by opposing them.
||73||  Until the mighty lord of the Rakshasas, Ravana, was called for help,
Kharadushana quickly approached Rama to fight. ||74||  While Lakshmana fiercely
fought Kharadushana, Ravana, with immense strength, arrived at that place.
||75||  Although Ravana was knowledgeable in the discernment of Dharma and
Adharma, and a scholar of all scriptures, he was captivated by the sight of you,
becoming subservient to his mind. ||76||  Then, Ravana, whose entire policy had
become corrupt and whose consciousness had become devoid of essence, made a
magical lion's roar to abduct you. ||77||  When Rama, hearing the lion's roar,
went to Lakshmana, who was engaged in battle, this sinner had already taken you
and brought you here. ||78||  Lakshmana, having quickly sent Rama back from the
battlefield, returned to that place, but, O virtuous wife, he did not see you
there. ||79||  Then, searching for you, he wandered in the forest for a long
time and saw Jatayu, with weakened life and near death. ||80||  Then, giving him
the teachings of the Jina Dharma, he sat in the forest, filled with sorrow, his
mind fixed only on you. ||81||  Lakshmana, having killed Kharadushana, returned
to Rama and brought the news of your abduction to your husband, who was adorned
with a garland of jewels. ||82||  Meanwhile, a Vidyadhara named Saahasagati,
disguised as Sugriva, was ready to kill Rama, but due to Rama's influence, he
was devoid of his powers and was killed himself. ||83||  Thus, for the great
favor Rama had done to our clan, purifying it, I have been sent by my teachers
and elders to repay the debt. ||84||  I will gladly free you. Fighting is
pointless, for wise men consider the accomplishment of their goals as the most
desirable thing in the world. ||85||  This king of Lanka, Ravana, is
compassionate, humble, possessed of the three goals of Dharma, Artha, and Kama,
courageous, and extremely gentle at heart. ||86||  He is kind, free from
cruelty, and a follower of truth. Therefore, he will surely heed my words and
hand you over to me. ||87||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattama parva 329 sAyake ravihAsAkhye lakSmaNena nijIkRte  /  gatvA
candranakhAniSTA ramaNaM samaroSayat  // 73 //  yAvadAhUyate svAmI rakSasAM
sumahAbalaH  /  dUSaNastAvadAyAto yorbu dAzarathiM drutam  // 7 //  lakSmaNo
dUSaNenAmA yudhyate yAvaduddhatam  /  tAvadazamukhaH prAptastamuddezaM
balAnvitaH  /  / 7 /  /  dharmAdharmavivekajJaH sarvazAstravizAradaH  /
bhavatoM vIkSya sa kSudro babhUva manaso vazaH  /  / 76 //
bhraSTaniHzeSanItizca nissArIbhUtacetanaH  /  mAyAsiMhasvanaM cakre
bhavatIstanakAraNam  // 7 //  zrutvA siMhasvanaM padmo yayau yAvadraNasthitam  /
lakSmaNaM tAvadetena pApena tvamihAhRtA  // 7 //  preSitaH padmanAbhazca
lakSmaNena tvarAvatA  /  gatvA bhUyastamuddezaM na tvAmaikSata sattame  // 79 //
tatazciraM vanaM bhrAntvA tvadgaveSaNakAraNam  /  IkSAMcakre ilathaprANaM
mRttvAsanaM jaTAyuSam  // 8 //  tasmai datvA sa jainendrIM mriyamANAya dezanAm
/  avatasthe vane duHkhI bhvtiigtmaansH||8|| gatazca lakSmaNaH padmaM nihatya
kharadUSaNam  /  AnItA ratnajaTinA tvatpravRttiH priyasya te  // 8 //
sugrIvarUpasaMyuktaH padmanAbhena sAhasaH  /  balaM hantaM samudyukto vidyayA
varjito hataH  // 83 //  kRtasyAsyopakArasya kulapAvanakAriNaH  /  ahaM
pratyupakArAya preSito gurubAndhavaiH  // 44 //  prItyA vimocayAmi tvAM vigraho
niHprayojanaH  /  kAryasiddhi rihAbhISTA sarvathA nayazAlibhiH  // 85 //  so'yaM
laGkApurInAtho ghRNAvAn vinayAnvitaH  /  dharmArthakAmavAn dhIro hRdayena mRduH
param  // 86 //  saumyaH krauryavinirmuktaH satyavatakRtasthitiH  /  kariSyati
vaco nUnaM mama svAmapayiSyati  // 7 //  jaba lakSmaNane sUryahAsa khaDga apane
AdhIna kara liyA aura candranakhAko jaba rAma-lakSmaNane cAhA nahIM taba usane
apane pati kharadUSaNako roSayukta kara diyA arthAt viparIta bhir3Akara use
kupita kara diyA  // 73 //  sahAyatAke lie jabataka mahAbalavAn rAkSasoMke
svAmI-rAvaNako bulAyA tabataka kharadUSaNa zIghra hI yuddha karaneke lie rAmake
samIpa AyA  // 74 //  udhara lakSmaNa jabataka kharadUSaNake sAtha vikaTa yuddha
karatA hai tabataka idhara atizaya balavAn rAvaNa usa sthAnapara AtA hai  // 75
/  /  yadyapi rAvaNa dharma-adharmake vivekako jAnanevAlA evaM samasta zAstroMkA
vizArada thA, to bhI vaha kSudra Apako dekha manake vazIbhUta ho gayA  // 76 /
/  tadanantara jisakI samasta nIti bhraSTa ho gayI thI aura cetanA niHsAra ho
cukI thI aise usa rAvaNane Apako curAneke lie mAyAmaya siMhanAda kiyA  // 77||
usa siMhanAdako suna jabataka rAma, yuddhameM sthita lakSmaNake pAsa gaye
tabataka yaha pApI tumheM harakara yahA~ le AyA  // 78 //  udhara lakSmaNane
zIghra hI yuddhakSetrase rAmako vApasa kiyA so vahA~se Akara jaba ve punaH usa
sthAnapara Aye taba he pativrate ! unhoMne tumheM nahIM dekhA  // 79 //
tadanantara tumheM khojaneke lie cirakAla taka vanameM bhramaNa kara unhoMne
zithila prANa evaM maraNAsanna jaTAyuko dekhA  // 80 //  tadanantara usa
maraNonmukhake lie jinendra dharmakA upadeza dekara ve duHkhI ho vanameM baiTha
gaye  /  usa samaya unakA mana eka ApameM hI laga rahA thA  // 81 //  lakSmaNa,
kharadUSaNako mArakara rAmake pAsa Aye aura ratnajaTI tumhAre patike lie tumhArA
vattAnta le aayaa|82|| iso bIca meM sagrIvake rUpase yakta sAhasagati nAmakA
vidyAdhara rAmako mArane ke lie udyata huA parantu rAmake prabhAvase vidyAse
rahita honeke kAraNa vaha svayaM mArA gayA  /  / 83 /  /  isa prakAra rAmane
hamAre kulako pavitra karanevAlA yaha jo mahAn upakAra kiyA thA usakA badalA
cukAneke lie ho gurujanoMne mujhe bhejA hai  // 84 //  maiM tumheM prItipUrvaka
chur3avAtA huuN| yuddha karanA niSprayojana hai kyoMki nItijJa manuSyoMko saba
tarahase kAryakI siddhi karanA hI saMsArameM iSTa hai  // 85 //  yaha
laMkApurIkA rAjA rAvaNa dayAlu hai, vinayI hai, dharma-artha-kAmarUpa trivargase
sahita hai, dhIra hai, hRdayase atyanta komala hai  /  / 86 /  /  saumya hai,
krUratAse rahita hai aura satyavratakA pAlanevAlA hai, ataH nizcita hI merA kahA
karegA aura tumheM mere lie sauMpa degA  // 8 //  2-42

Page #348 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
330 This one, whose fame is known throughout the world, is protected by his own
good deeds. He is very afraid of public censure. ||8|| Then, Janaka's daughter,
Sita, who was filled with joy, spoke these words to Hanuman, who was endowed
with great qualities. ||89|| How many monkey-bannered warriors, equal to you in
valor, patience, beauty, and humility, are there who are devoted to my beloved?
||90|| Then Mandodari said, "Those who are brave, endowed with virtue and fame,
and who are passionate about their qualities, do not praise themselves, being
noble." ||91|| "O Vaidehi! You do not know him, why do you ask? There is no
other monkey-bannered warrior equal to him in this entire Bharat region." ||92||
"In the midst of a great battle, where there is a multitude of flying vehicles
and a clash of bells, he is the supreme aid of Dasamukha (Ravana)." ||93|| "He
is known as Hanuman, the excellent son of Anjana, who helped Dasanana (Ravana)
in the great battle." ||94|| "When Dasamukha (Ravana) was in great distress, he
single-handedly defeated the Vidhyadharas, whose very names caused mental
anguish." ||95|| "He obtained Anangakusuma, the daughter of Chandranakha. People
always desire to see him, who is so profound." ||96|| "He is the delight of this
city, like the cool rays of the moon, and Lanka's lord considers him as his own
brother." ||97|| "This Hanuman, known throughout the world, is endowed with
excellent qualities. He has been appointed as a messenger by the earth-
dwellers." ||98|| "Oh, what a strange and especially reprehensible thing! He has
been made a servant by the earth-dwellers, like a common man." ||99|| Hearing
these words, Hanuman, who was steadfast in his mind, said, "Oh, this act of
yours is the height of foolishness." ||100|| "How can one who is living a
comfortable life with wealth, due to someone's grace, not be given good advice
if he desires to do something wrong?" ||101|| "If a friend who is eager to
fulfill one's desires wants to eat food mixed with poison, why is he not
stopped?" ||102|| This one, whose fame is known throughout the world, is
protected by his own good deeds. He is very afraid of public censure. ||8||
Then, Janaka's daughter, Sita, who was filled with joy, spoke these words to
Hanuman, who was endowed with great qualities. ||89|| How many monkey-bannered
warriors, equal to you in valor, patience, beauty, and humility, are there who
are devoted to my beloved? ||90|| Then Mandodari said, "Those who are brave,
endowed with virtue and fame, and who are passionate about their qualities, do
not praise themselves, being noble." ||91|| "O Vaidehi! You do not know him, why
do you ask? There is no other monkey-bannered warrior equal to him in this
entire Bharat region." ||92|| "In the midst of a great battle, where there is a
multitude of flying vehicles and a clash of bells, he is the supreme aid of
Dasamukha (Ravana)." ||93|| "He is known as Hanuman, the excellent son of
Anjana, who helped Dasanana (Ravana) in the great battle." ||94|| "When
Dasamukha (Ravana) was in great distress, he single-handedly defeated the
Vidhyadharas, whose very names caused mental anguish." ||95|| "He obtained
Anangakusuma, the daughter of Chandranakha. People always desire to see him, who
is so profound." ||96|| "He is the delight of this city, like the cool rays of
the moon, and Lanka's lord considers him as his own brother." ||97|| "This
Hanuman, known throughout the world, is endowed with excellent qualities. He has
been appointed as a messenger by the earth-dwellers." ||98|| "Oh, what a strange
and especially reprehensible thing! He has been made a servant by the earth-
dwellers, like a common man." ||99|| Hearing these words, Hanuman, who was
steadfast in his mind, said, "Oh, this act of yours is the height of
foolishness." ||100|| "How can one who is living a comfortable life with wealth,
due to someone's grace, not be given good advice if he desires to do something
wrong?" ||101|| "If a friend who is eager to fulfill one's desires wants to eat
food mixed with poison, why is he not stopped?" ||102||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 330 papapurANe kIrtirasya nijA pAlyA dhavalA lokavizrutA  /  lokApavAdatazcaiSa
bibheti nitarAM kRtI  // 8 //  tataH paraM pariprAptA pramodaM janakAtmajA  /
hanUmantamidaM vAkyaM jagAda vipulakSaNA  // 89 //  parAkrameNa dhairyeNa rUpeNa
vinayena ca  /  kapidhvajAstvayA tulyAH kiyanto ma priyAzritAH  // 50 //
mandodarI tato'vocaccharAH satvayazo'nvitAH  /  guNotkaTA na zaMsanti dhIrAH
svaM svayamuttamAH  // 11 //  vaidehi tava na jJAtaH kimayaM yena pRcchasi  /
kapidhvajaH samAno'sya vAsye'pyasminna vidyate  // 92 //
vimAnavAhanaghaNTAsaMghaTTaparimaNDale  /  raNe dazamukhasyAyaM prAptaH
sAhAyyakaM param  // 13 //  dazAnanasahAyatvaM kRtaM yena mahAraNe  /  sa
hanUmAniti khyAtazcAJjanAtanayaH paraH  // 9 //  mahApadi nimagnasya
dazavaktrasya vidviSaH  /  kheTA manovyadhAmikhyA ekenAnena nirjitAH  // 95 /  /
anaGgakusumA labdhA yena candranakhAtmajA  /  gambhIrasya jano yasya sadA
vAJchati darzanam  // 16 //  asya paurasamudrasya yaH kAntaH zizirAMzuvat  /
sahodarasamaM vetti yaM laGkAparamezvaraH  // 17 //  hanUmAniti vikhyAtaH so'yaM
sakalaviSTape  /  guNaH samunnato nIto dUtatvaM kSitigocaraiH  // 98 //  aho
paramidaM citraM nindanIyaM vizeSataH  /  nItaH
prAkRtavatkazcidgairyabhRtyatAmayam  // 99 /  /  ityukta vacanaM vAtirjagAda
sthiramAnasaH  /  aho paramamUDhatvaM bhavatyedamanuSThitam  // 10 //  sukhaM
prasAdato yasya jIvyate vibhavAnvitaH  /  akArya vAJchatastasya dIyate na matiH
katham  // 10 //  AhAraM bhoktukAmasya vijJAtaM viSamizritam  /  mitrasya
kRtakAmasya kathaM na pratiSidhyate  // 102 //  ise apanI lokaprasiddha ujjvala
kIrtikI bhI to rakSA karanI hai ataH yaha vidvAn lokApavAdase bahuta DaratA hai
// 8 //  tadanantara parama harSako prApta huI vizAlalocanA sItA hanumAnse yaha
vacana bolI ki parAkramase, dhairyase, rUpase aura vinayase tumhArI sadRzatA
dhAraNa karanevAle kitane vAnaradhvaja hamAre prANanAthake sAtha haiM ?  //
89-90 //  taba mandodarI bolI ki jo zUravIra haiM, sattva aura yazase sahita
haiM, guNoMse utkaTa haiM tathA dhIra-vIra haiM aise uttama puruSa svayaM apanI
prazaMsA nahIM karate  // 91 /  /  he vaidehi ! tU ise kyA jAnatI nahIM hai
jisase pUcha rahI hai ? isa bharata kSetra-bharameM isake samAna dUsarA
vAnaradhvaja nahIM hai  // 12 //  vimAnoM tathA nAnA prakArake vAhanoMke
samUhakI jahAM atyadhika bhIr3a hotI hai aise sagrAmameM yaha rAvaNakI parama
sahAyatA karatA hai  // 93 //  jisane mahAyuddhameM rAvaNako sahAyatA kI hai
aisA yaha hanumAn isa nAmase prasiddha aMjanAkA utkRSTa putra hai  // 94 //  eka
bAra rAvaNa mahAvipattimeM phaMsa gayA thA taba usake aise aneka zatru
vidyAdharoMko isane akele hI mAra bhagAyA thA jinake ki nAma sunane mAtrase
manako pIr3A hotI thI  // 95 //  jisane candranakhAkI putrI anaMgakusumA prApta
kI hai| jo itanA gambhIra hai ki manuSya sadA jisake darzanakI icchA karate haiM
// 96 /  /  jo yahA~ke nAgarika janarUpI samudrako vRddhiMgata karaneke lie
candramAke samAna manohara hai aura laMkAkA adhipati rAvaNa jise bhAIke samAna
samajhatA hai  // 97 //  aisA yaha hanumAn samasta saMsArameM prasiddha, utkRSTa
guNoMkA dhAraka hai phira bho bhUmigocariyoMne ise dUta banAyA hai  // 98 //
yaha bar3e Azcaryako bAta hai  /  isase adhika nindanIya aura kyA hogA ki ise
sAdhAraNa manuSyake samAna, bhUmigocariyoMne dAsatA prApta karAyo hai arthAt
apanA dAsa banAyA hai  // 99 //  mandodarIke isa prakAra kahanepara
dRr3hacittake dhAraka hanumAnne isa prakAra kahA ki aho ! tumane jo yaha kArya
kiyA hai so parama mUrkhatA kI hai  // 10 //  jisake prasAdase vaibhavake sAtha
sukhapUrvaka jIvana bitAyA jA rahA hai vaha yadi akArya karanA cAhatA hai to use
sadbuddhi kyoM nahIM dI jAtI hai ?  // 101 //  icchAnusAra kAma karanevAlA mitra
yadi viSamizrita bhojana karanA cAhatA hai to use manA kyoM nahIM kiyA jAtA

Page #349 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Thirty-Five  A grateful person should be happy. The life of one who
does not understand his own benefit is like that of an animal. || 103 ||  O
Mandodari! You are carrying a hollow pride in vain, being a queen but taking on
the role of a messenger. || 104 ||  Where is your good fortune and elevated form
now, that you have become a messenger for a man who is infatuated with another
woman? || 105 ||  It seems you have become a very ordinary woman in matters of
love. I do not consider you a queen anymore, O unfortunate one! You have become
a cow. || 106 ||  Mandodari, whose mind was filled with anger, then said, "Oh!
You are being arrogant and boastful despite being a criminal." || 107 ||  If
Ravana knows that you have come to Sita as a messenger, your fate will be like
no one else's. || 108 ||  Those who have forgotten their servitude to Dashanan
(Ravana) and are of small intellect, have gathered together, putting forward the
one who killed Khara and Dushana by the grace of fate. What can these lowly
ones, urged by Yama, do? || 109-110 ||  It seems that those whose souls are
struck by extreme foolishness, who are shameless, possessors of low character,
ungrateful, and are blooming in vain pride, have all come close to death. || 111
||  Hearing Mandodari speak thus, Sita, filled with anger, said, "O Mandodari!
You are a fool to praise yourself in this way." || 112 ||  Have you not heard of
my husband Rama, whose name is praised in gatherings of heroes and scholars, and
who possesses extraordinary prowess? || 113 ||  At the beginning of battle, the
sound of his Vajra-like bow makes even the most skilled warriors tremble with
fear and sorrow. || 114 ||  His younger brother Lakshmana, whose body is the
abode of Lakshmi, is capable of destroying the enemy forces simply by his
glance. || 115 ||  What is the point of saying more? Our husband, accompanied by
Lakshmana, is coming after crossing the vast ocean. || 116 ||  **Note:** The
term "Vajra-like bow" is a poetic description of Rama's bow, comparing its power
and sound to that of a thunderbolt.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattamaM parva bhavitavyaM kRtajJena janena sukhamIyuSA  /  vetti
svArthaM na yastasya jIvitaM pazunA samam  /  /  103 || mandodari paraM garva
niHsAraM vahase mudhA  /  yadagramahiSI bhUtvA dUtItvamasi saMzritA  //  104 //
kva yAtamadhunA tatte saubhAgyaM rUpamunnatam | anyastrIgatacittasya dUtItvaM
saMzritAsi yat  /  /  105 || prAkRtA paramA sA tvaM vartta se rativastuni  /
mahiSItvaM na manye'haM jAtA gaurasi durbhage || 106 || mandodarI tato'vocat
kopAliGgitamAnasA  /  aho tava sadoSasya pragalbhatvaM nirarthakam  // 107 //
dUtakhenAgataM sItAM yadi tvAM vetti rAvaNaH  /  bhavetprakaraNaM tatte jAtaM
yannaiva kasyacit  //  108  //  yenaivendunakhAnAtho daivayogena mAritaH  /
puraskRtya tamevAsya kathaM sugrIvakAdayaH  //  /  109  /  /  bhRtyatvaM
dazavaktrasya vismRtya svalpacetasaH  /  sthitAH kimathavA kuryurvarAkAH
kAlacoditAH  //  110  //  atimUDhahatAtmAno nirlajjAH kSudravRttayaH  /
akRtajJA vRthotsiktAH sthitAste mRtyusaMnidhau  //  111  //  ityukte vacanaM
sItA jagau kopasamAzritA  /  mandodari subhandA tvamevaM yA katthase vRthA  //
112  //  zUrakovidagoSThISu kIrtyamAno na kiM tvayA  /  priyo me padmanAbho'sau
zruto'syadbhutavikramaH  //  113  //  vajrAva'rtadhanurghoSaM zrutvA yasya
raNAgame  /  bhayajvaritakampAGgAH sIdanti raNazAlinaH  // 114 //
lakSmIdharo'nujo yasya lakSmInilayavigrahaH  /  zatrupakSakSayaM kartuM samartho
vIkSaNAdapi  //  115  //  kimatra bahunoktena samuttIrya mahArNavam  /  patireSa
samAyAti lakSmaNena samanvitaH  /  /  116  //  hai ? || 102  //  sukha prApta
karanevAle manuSyako kRtajJa honA cAhie  /  jo sukhadAyakake lAbhako nahIM
samajhatA hai usakA jIvana pazuke samAna hai  //  103  //  he mandodari ! tuma
vyarthaM hI niHsAra garva dhAraNa karatI ho jo paTarAjJI hokara bhI dUtIkA kArya
kara rahI ho  //  104  //  | tumhArA vaha saubhAgya tathA unnata rUpa isa samaya
kahA~ gayA jo parastrIsakta puruSakI dUtI banane baiThI ho ? || 105 || jAna
par3atA hai ki tuma ratikAryake viSayameM atyanta sAdhAraNa strI ho gayI ho  /
aba maiM tumameM mahiSItva ( paTTarAnIpanA) nahIM mAnatA, he durbhage ! aba to
tuma gau ho gayI ho  //  106  //  331 tadanantara jisakA mana krodhase AliMgita
ho rahA thA aisI mandodarIne kahA ki aho ! aparAdhI hokara bhI tU nirarthaka
pragalbhatA batA rahA hai - bar3ha-bar3hakara bAta kara rahA hai || 107 //  tU
banakara sItAke pAsa AyA hai yadi yaha bAta rAvaNa jAna pAyegA to terI vaha dazA
hogI jo kisIkI nahIM huI hogI || 108 || jisane deva yogase candranakhAke pati -
kharadUSaNako mArA hai usIko Age kara ye kSudracetA sugrIvAdi rAvaNakI dAsatA
bhUla ekatrita hue haiM, so yamake prere ye nIca kara hI kyA sakate haiM ?  //
109-110 //  jAna par3atA hai ki jinakI AtmA atyanta mUr3hatAse upahata hai, jo
nirlajja haiM, kSudraceSTAke dhAraka haiM, akRtajJa haiM, aura vyartha hI
ahaMkArameM phUla rahe haiM aise ve saba mRtyuke nikaTa A pahu~ce haiM  //  111
//  mandodarIke isa prakAra kahanepara sItAne kupita hokara kahA ki he mandodari
! tU atyanta mUrkha hai jo isa taraha vyarthaM hI apanI prazaMsA kara rahI hai
//  112  //  zUravIra tathA vidvAnoMko goSThImeM jinakI atyanta prazaMsA hotI
hai tathA jo adbhuta parAkramake dhAraka haiM aise mere pati rAmakA nAma kyA
tUne nahIM sunA hai ? ||113 || raNake prArambhameM jinake vajrAvarta dhanuSakA
zabda sunakara yuddha meM nipuNa manuSya jvarase kA~pate hue duHkhI hone lagate
haiM ||114 || jisake zarIra meM lakSmIkA nivAsa hai aisA lakSmaNa jinakA choTA
bhAI hai aisA bhAI ki jo dekhane mAtrase zatrupakSakA kSaya karanemeM samartha
hai | 115 || isa viSaya meM bahuta kahane se kyA ? hamArA pati lakSmaNake sAtha
samudrako tairakara abhI AtA hai  //  116  //  1. vajrAvataM dhanurghoSaM ma.  /

Page #350 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
332 You will see your husband, the one who is the embodiment of the self, slain
in battle by my lord, who is the embodiment of the most intense energy, in just
a few days. ||117|| You, who have become favorable to a husband who delights in
sin, will go to widowhood and will wail for a long time, bereft of your husband.
||118|| Thus, Mandodari, who was filled with extreme anger and whose lips
trembled, was overcome with great distress. ||119|| Although Mandodari was one,
she, along with her eighteen thousand co-wives, who were filled with confusion
and whose bodies trembled with anger, were ready to kill Sita with their swift
hands. At that time, she was severely insulting her with extremely cruel words.
||120-121|| At that time, Hanuman, adorned with Lakshmi and full of speed, stood
up and stood in the midst of them all, like a mountain standing in the midst of
rivers. ||122|| Hanuman stopped all those women, who were the cause of sorrow
and who were ready to kill Sita, just as a physician stops pain. ||123|| Then,
all those women, who were wicked in intent, who had struck the earth with their
feet, and who had abandoned the respect for adornment, went to Ravana. ||124||
Then, Hanuman, who was of good nature, bowed to Sita with great respect and
requested her to eat with kind words. ||125|| Sita, whose vow had been
fulfilled, whose desire was pure, and whose mind knew the time and place, agreed
to take food. ||126|| While making the request, Hanuman explained, "O Devi! This
earth, along with the ocean, is under the rule of Ramadeva, so this food here is
not worthy of being abandoned." ||127|| Thus, being explained by him, Sita, the
land of compassion, desired to eat food, and rightly so, because she was a
virtuous woman, skilled in all conduct. ||128|| Then, Hanuman told Ira, the
protector of the clan, "Bring the best and praiseworthy food quickly." ||129||
Upon being told this, the girl went to her camp, and when the night ended and
the sun rose, Hanuman met with Vibhishana. ||130|| 1. गतासि म. । 2. स्पृशम् म. ।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 332 padmapurANe pazyAtmIyaM patiM yuddha svalpakaireva vAsaraiH  /  nihataM
mama nAthena jagadutkaTatejasA  /  / 117 //  eSA gantAsi vaidhavyaM krandasyeSA
cirojjhitA  /  yA tvaM pAparaterbharturanukUlatvamAgatA  /  / 118 //
mayadaityAtmajA tIvramevamuktAtikopagA  /  paramaM kSomamAyAtA
kampamAnA'dharAdharA  // 19 //  ekA nAnAsapatnInAM sahasraH saMbhramaspRzAm  /
aSTAdazamirasyupraiH kopakampitamUrtimiH  /  / 120 //  samaM
karatalairhantumudyatA vegadhArimiH  /  nirbhartsanamatirairAkrozaH kurvatI
bhRzam  /  / 121 //  zrImAMstAvanmaruraputraH samarathAya javAnvitaH  /
avasthito'ntare tAsAM saritAmiva bhUdharaH  // 122 //  tA duHkhahetavaH sarvA
vaidehIM hantumudyatAH  /  vedanA iva vaiyena zrIzailena nivAritAH  // 123 //
pAdatADitabhUbhAgA vibhUSAdaravarjitAH  /  yayuH karAzayAH sarvA vanitAstA
dazAnanam  // 124 //  AJjanena tataH sItA praNipatya mahAdaram  /  vijJApitA
suvAkyena bhojanaM prati sAdhunA  // 125 /  /  samarthitapratijJAsau
sunirmalamanorathA  /  abhyupAgacchadAhAraM kAladezajJamAnasA  // 126 //
sasAgarA maho devi rAmadevasya zAsane  /  vartate tena naivedamannaM
satyaktumarhasi  /  / 127 //  evaM hi bodhitA tena vaidehI karuNAvaniH  /
aicchadannaM yataH sAdhvI sarvAcAravicakSaNA  /  / 128 //  irA nAma tatastena
coditA kulapAlitA  /  yathAnnaM pravaraM zlAghya drutamAnIyatAmiti  /  / 129 /
/  muktA kanyA svaziviraM zrIzailena kSapAkSaye  /  bhAnAvabhyudite jAto
vibhISaNasamAgamaH  // 13 //  tU kucha hI dinoMmeM lokottara tejake dhAraka mere
patike dvArA apane patiko yuddha meM marA huA dekhegii||117|| jo tU pApameM
prIti rakhanevAle patikI anukUlatAko prApta huI hai so isake phalasvarUpa
vaidhavyako prApta hogI aura patirahita hokara cirakAla taka rudana karegI  //
118 //  isa prakAra kaThora vacana kahanepara jo atyanta kopako prApta ho rahI
thI tathA jo kA~pate hue oThako dhAraNa kara rahI thI aisI mandodarI parama
kSobhako prApta huI  // 119 /  /  yadyapi mandodarI eka thI to bhI vaha
sambhramako prApta tathA krodhase kampita zarIrako dhAraNa karanevAlI apanI
aThAraha hajAra sapatniyoMke sAtha sItAko vegazAlI karataloMse mAraneke lie
udyata huii| vaha usa samaya atyanta krUra apazabdoMse usakA atyadhika tiraskAra
kara rahI thI  // 120-121 //  usI samaya lakSmIse suzobhita tathA vegase yukta
hanumAn uThakara una sabake bIcameM usa prakAra khar3A ho gayA jisa prakAra ki
nadiyoMke bIca koI parvata A khaDA hotA hai  // 122 /  /  daHkhako kAraNa, tathA
sotAko mArane ke lie udyata una saba striyoMko hanumAnne usa prakAra roka diyA
jisa prakAra ki vaidya vedanAoMko roka detA hai  // 123 /  /  tadanantara jo
pairoMse pRthivIke pradeza tAr3ita kara rahI thIM tathA jinhoMne AbhUSaNa
dhAraNa karanekA Adara chor3a diyA thA aisI duSTa abhiprAyako dhAraNa karanevAlI
ve saba striyA~ rAvaNake pAsa gayIM  // 124 //  tadanantara sAdhu svabhAvake
dhAraka hanumAnne bar3e Adarake sAtha sItAko praNAma kara uttama vacanoMke dvArA
bhojana karanekI prArthanA kI  // 125 /  /  so jisakI pratijJA pUrNa ho cukI
thI, jisakA manoratha nirmala thA aura jisakA mana deza kAlakA jJAtA thA aisI
sItAne AhAra grahaNa karanA svIkRta kara liyA  /  / 126 /  /  prArthanA karate
samaya hanumAnne isa prakAra samajhAyA thA ki he devi ! yaha samudra sahita
pRthivI rAma devake zAsana meM hai isalie yahA~kA yaha anna chor3aneke yogya
nahIM hai  /  / 127 //  isa prakAra samajhAye jAnepara dayAkI bhUmi sItAne anna
grahaNa karanekI icchA kI thI, so ThIka hI hai kyoMki vaha pativratA saba
prakArakA AcAra jAnane meM nipuNa thii||128|| tadanantara hanumAnne irA nAmakI
kulapAlitAse kahA ki zIghra ho uttama tathA prazaMsanIya anna lAo  // 129 /  /
isa prakAra kahanepara kanyA apane zivira arthAta Dere meM gayI aura rAtri
samApta hone tathA sUryodaya honepara hanumAnkA vibhISaNake sAtha samAgama huA
// 130 /  /  1. gatAsi ma.  /  2. spRzam ma.  /

Page #351 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fifty-third chapter, the meal was enjoyed by the son of the wind, it was
delightful. Thus, three Muhurtas passed in the performance of duty. ||531|| Then
in the fourth Muhurta, Ira brought the meal fit for Sita. ||132|| The ground was
smeared with sandalwood etc., and was as clean as a mirror, it was adorned with
flowers, and was as beautiful as a lotus leaf. ||133|| Fragrant, abundant, pure,
and wholesome, drinks etc., were brought in large vessels made of gold etc.
||134|| Some vessels were filled with ghee soup etc., some were adorned with
rice like the white of the Kund flower. ||135|| Some were filled with six-
flavored dishes, some were attractive, some were liquid, and some were suitable
for making balls. ||136|| Some were made with milk, some were very delicious,
some were for eating after the meal. ||137|| Thus, Ira, accompanied by her
attendants, brought the excellent meal. Sita, with great devotion, bowed to the
Jina, and, with her brotherly affection for Hanuman, completed the vow she had
taken, "I will not eat until I hear news of my husband." She considered the
arrival of the guests, purified her body by bathing etc., and, with her heart
filled with the charming Rama, the virtuous lady, praised by the virtuous, ate
the meal at the auspicious time. It is good because it is illuminated by the
rays of the sun, extremely pure, delightful, increases merit, is healthy, and is
eaten during the day. ||138-141|| After the meal, when Sita had rested a little,
Hanuman again requested her, "O Devi! O Pure One! O Adorned with Virtues! Get on
my shoulder, I will carry you across the ocean in a moment." ||142-143|| See
Rama, adorned with splendor, devoted to you, and let the beloved people
experience the joy of your union. ||144||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattamaM parva AhAro vAyuputreNa tatra bhukto manoharaH  /  evaM
kartavyayogeA muhUrtAste trayo gatAH  // 531 //  muhUrte'tha caturthe nu
samAnItamirAstriyA  /  AhAraM maithilIbhuktamiti jAnanti kovidAH  // 132 //
candanAdibhirAlipte bhUtale darpaNaprabhe  /  puSpopakArasapanne
nalinIpatrazobhini  // 133 /  /  sadgandhaM vipulaM svacchaM pathyaM
peyAdipUrvakam  /  sthAlyAdibhirmahApAtraH sauvarNAdibhirAhRtam  // 13 //
ghRtasUpAdibhiH kAzcitpAnyo rAjanti pUritAH  /  kundapuSpasamacchAyaiH zAlInAM
kAzcidodanaiH  /  / 135 //  SaDarasairupadaMzaizca kAzcidrocanakArimiH  /
vyaJjanastaralaiH kAzci piNDIbandhocitaistathA  // 136 //  payasA saMskRtaiH
kAzcidanyAH paramadAdhikaiH  /  leyaH kAzcinmahAsvAdairanyAH pazcAnniSevitaiH
// 137 //  evaM paramamAhAramirA parijanAnvitA  /  hanUmantaM puraskRtya
bhrAtRbhAvena vatsalA  // 138 //  mahAzraddhAnvitasvAntA praNipatya jinezvarAn
/  samApya niyamaM dhIrA dhyAtAtithisamAgamA  // 13 //  nidhAya hRdaye
rAmamamirAmaM pativratA  /  pavitrAGgA dine bhuinake sAdhulokaprapUjitam  // 14
//  ravirazmikRtodyotaM supavitraM manoharam  /  puNyavardhanamArogyaM
divAbhuktaM prazasyate  // 141 //  nivRttabhojanavidhiH kiMcidvizrabdhatAM gatA
/  vijJApiteti bhUyo'pi sItA pavanasUnunA  // 142 //  Aroha devi me skandhe
pavitre guNabhUSaNe  /  samullaGghaya nadInAthaM neSyAmi bhavatI kSaNAt  // 143
//  'pazya taM vimavairyuktaM rAghavaM tvatparAyaNam  /  bhavadyogasamAnandaM
jano'nubhavatu priyaH  // 14 //  hanumAnne vibhISaNake ghara hI manohara AhAra
grahaNa kiyaa| isa prakAra kartavya kArya karate hue tIna muhUrta nikala gaye
// 131 //  tadanantara caturtha mUhUrtameM irA, sItAke bhojanake yogya AhAra le
AyI  /  / 132 //  vahA~kI bhUmi candanAdise lIpakara darpaNake samAna svaccha kI
gayo, phUloMke upakArase sajAyI gayI jisase vaha kamalinI patrake samAna
suzobhita ho uThI  // 133 //  svarNa Adise bane hue sthAlI Adi bar3e-bar3e
pAtroM meM sugandhita, atyadhika, svaccha aura hitakArI peya Adi padArtha lAye
gaye  // 134 /  /  vahA~ kitanI ho thAliyA~ dAla Adise bharI huI suzobhita ho
rahI thIM, kitanI hI kundake phUlake samAna ujjvala dhAnake bhAtase yukta thIM
// 135 /  /  kitanI hI thAliyA~ ruci bar3hAnevAle SaTrasake bhojanoMse paripUrNa
thIM, kitanI hI patalI tathA kitanI hI piNDa baMdhaneke yogya vyaMjanoMse yakta
thIM  // 136 //  kitanI hI dhase nirmita. kitanI hI dahIse nirmita padA thIM,
kitanI hI cATaneke yogya rabar3I Adise, kitanI hI mahAsvAdiSTa bhojanoMse tathA
kitanI hI bhojanake bAda sevana karane yogya padArthoMse paripUrNa thIM  // 137
/  /  isa prakAra irA apane parijanake sAtha uttama AhAra le AyI, so hanumAnko
Age kara jisake bhAIkA sneha umar3a rahA thA, aisI sItAne hRdayameM mahAzraddhA
dhAraNa kara jinendra bhagavAnako namaskAra kiyA. 'jabataka patikA samAcAra
nahIM milegA tabataka AhAra nahIM lUMgI' yaha jo niyama liyA thA usako bar3I
dhIratAse samApta kiyaa| atithiyoMke samAgamakA vicAra kiyA, snAnAdikase
zarIrako pavitra kiyaa| tadanantara abhirAma ( manohara ) rAmako hRdayameM
dhAraNa kara usa pativratAne dinake samaya sAdhujanoMke dvArA prazaMsita uttama
AhAra grahaNa kiyA, so Thoka hI hai kyoMki jo sUryako kiraNoMse prakAzita hai,
atizaya pavitra hai, manohara hai, puNyako bar3hAnevAlA hai, ArogyadAyaka hai
aura dinameM hI grahaNa kiyA jAtA hai aisA bhojana hI prazaMsanIya mAnA gayA hai
// 138-141 /  /  _ tadanantara bhojana karaneke bAda jaba sItA kucha vizrAmako
prApta ho cukI taba hanumAnne jAkara usase punaH isa prakAra nivedana kiyA ki he
devi ! he pavitre! he guNabhUSaNe! mere kandhepara Dho maiM samadrako lA~ghakara
abhI kSaNa-bharameM Apako le cala~gA  // 142-143 //  tama vaibhavase yakta evaM
tumhAre dhyAnameM tatpara rahanevAle rAmake darzana karo tathA premI jana-
mitragaNa Apa donoMke 1. ghRtappAdi ma.  /  2. zAlInaH ma.  /  3. ranyaH m.| 4.
pazyantaM m.|

Page #352 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
334 Then, with folded hands, Janaka's daughter wept and, with respect and
composure, spoke as follows: "It is not proper for me to go without the command
of my Lord. In this state, what answer shall I give to him?  "145-146. "People
will not believe in my purity without death. Therefore, only my Lord will know
what is right for me now." 147. "Brother, until some trouble arises from
Dashavaktra, do not delay here for a moment." 148. "With folded hands and head
bowed, you should tell the Lord of Life, with these words, in my words: 'O God!
In that forest, one day, while praising you, you, with great devotion,
worshipped the sky-faring sages with me.' " 149-150. "Once, we were playing in a
beautiful lake, filled with pure water and adorned with lotuses, when a terrible
wild elephant came there. At that time, I called out to you, and you immediately
emerged from the middle of the water." 151-152. "And, while playing beautifully,
you freed that arrogant great elephant from all his pride." 153. "Once, in a
forest as beautiful as Nandanavana, laden with fruits, I was trying to bend a
branch of a tree, attracted by its new leaves. Then, flying, playful bees
attacked me and made me anxious. At that time, you embraced me with your arms
and saved me from my fear." 154-155. "Once, I was sitting with you on the bank
of a lotus grove, when I saw the sun rising, the ornament of the eastern
direction, and praised it. Then, you, having obtained some jealousy, playfully
struck me with a small stalk of a blue lotus." 156-157. "Once, on the peak of
Rati Mountain, I, adorned with great beauty, asked you, 'My dear, what are the
names of these trees, full of flowers, vast, possessing smoothness, and skilled
in stealing the mind?'" 158-159.  1. Without. 2. Collected. 3. Arrogant. 4.
Delighted.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 334 padmapurANe tato'alipuTaM baddhvA rudatI janakAtmajA  /  jagAdAdarasaMyuktA
vicintitayathAsthitiH  // 145 //  'antareNa pramorAjJAM gamanaM me na yujyate  /
ityavasthAM gatA dAsye tasmai kimahamuttaram  // 146 //  pratyeti nAdhunA lokaH
zuddhiM me mRtyunA vinA  /  nAtha eva tataH kRtyaM mama jJAsyati sAMpratam  //
147 //  yAvannopadvaH kazcijjAyate dazavaktrakAt  /  tAvadvaja drutaM
bhrAtarnAlambanamiha kSaNam  // 14 //  tvayA madvacanAd vAcyaH samyak
prANamahezvaraH  /  abhidhAnairimaimUni nidhAya karakuDmalam  // 149 //  tasmin
deva mayA sArddha munyo vyomacAriNaH  /  vanditAH paramaM maktyA tvayA
stavanakAriNA  // 15 //  vimalAmbhasi pagrinyA nitarAmupazobhite  /  sarasi
krIDatAM svecchamasmAkamatisundaram  // 15 //  AraNyakastadA hastI samAyAto
mayaMkaraH  /  tato mayA samAhUtastvamunmagno jalAntarAt  // 152 //  uhAmA'sau
mahAnAgazcArukIDanakAriNA  /  samastaM tyAjito darpa bhavatA nizcalIkRtaH  //
153 //  AsIcca nandanacchAye vane puSpamarAnate  /  zAkhAM pallavalobhena
namayantI prayAsinI  // 154 //  bhramadbhizcaJcalai oNrabhibhUtA sasaMbhramA  /
bhujAbhyAM bhavatAzliSya janitAkulatojjhitA  // 155 //  udyantamanyadA mArnu
mAhendrIdigvibhUSaNam  /  ahamammojaSaNDasya tvayA saha taTe sthitA  // 156 //
azaMsiSaM tataH kiMcidIArasamupeyuSA  /  bAlenotpalanAlena madhuraM tADitA tvayA
// 157 //  anyadA ratizailasya prAgbhArasya mayA priya  /  pRSTastvamiti
bibhratyA kautukaM parazobhayA  // 158 //  etasmin kusumaiH pUrNA vipulA
snigdhatAjuSaH  /  kiMnAmAno drumA nAtha manoharaNakovidAH  // 159 //
samAgamase utpanna honevAle harSakA anubhava kareM  // 144 //  tadanantara saba
sthitikA yathAyogya vicAra karanevAlI evaM Adarase saMyukta sItAne hAtha
jor3akara rotI huI yaha kahA ki svAmIkI AjJAke binA merA jAnA yogya nahIM hai  /
isa avasthAmeM par3I huI maiM unheM kyA uttara dUMgI  // 145-146 /  /  isa
samaya loga mRtyuke binA merI zuddhikA pratyaya nahIM kareMge, isalie prANanAtha
hI Akara mere kAryako yogya jAneMge  // 147 /  /  he bhAI! jabataka rAvaNakI
orase koI upadrava nahIM hotA hai tabataka tU zIghra hI yahA~se calA jA  /
yahA~ kSaNabhara bhI vilamba mata kara  // 148|| tU hAtha jor3a mastakase lagA,
ina paricAyaka kathAnakoMke sAtha-sAtha mere vacanoMmeM prANanAthase acchI
taraha kahanA ki he deva ! usa vanameM eka dina stavana karate hue Apane mere
sAtha bar3I bhaktise AkAzagAmI muniyoMkI vandanA kI thI  // 149-150 //  eka bAra
nirmala jalase yukta tathA kamaliniyoMse suzobhita sarovarameM hama loga
icchAnusAra sundara krIr3A kara rahe the ki itane meM eka bhayaMkara jaMgalI
hAthI vahA~ A gayA thA, usa samaya maiMne Apako pukArA thA so Apa jalake
madhyase tatkAla Upara nikala Aye the  /  / 151-152 //  aura sundara krIr3A
karate hue Apane usa uddaNDa mahAhastIkA saba gavaM chur3Akara kara diyA thA  //
153 //  eka bAra nandanavanake samAna sundara tathA phaloMke bhArase jhake hue
vanameM, maiM nUtana patroMke lobhase prayatnapUrvaka vRkSakI eka zAkhAko jhukA
rahI thii| taba ur3ate hue caMcala bhramaroMne dhAvA bolakara mujhe Akula kara
diyA thA, usa samaya mujha ghabar3AyI huIko Apane apanI mujAoMse AliMgana kara
chur3AyA thA  // 154-155 /  /  eka bAra maiM Apake sAtha kamalavanake taTapara
baiThI thI usI samaya pUrva dizAke AbhUSaNasvarUpa sUryako udita hotA dekha
maiMne usakI prazaMsA kI thI taba Apane kucha IrSyArasako prApta ho mujhe
nIlakamalakI eka choTo-sI daNDIse madhura rItise tADita kiyA  // 156-157 /  eka
bAra ratigirike zikharapara atyadhika zobhAke kAraNa kautukako dhAraNa karatI
huI maiMne Apase pUchA thA ki he priya ! idhara phUloMse paripUrNa, vizAla,
snigdhatAko dhAraNa karanevAle evaM manake haraNa karanemeM nipuNa ye kauna-se
vRkSa haiM ?  // 158-159|| 1. vinA  /  2. samAhRtaH ma.  /  3. uddAmo'so ma.  /
4. ratibhUtA ma.  /

Page #353 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Third Chapter  335  Then, being asked thus, you, with a cheerful
countenance, said, "O Devi! These are the Nandi trees." ||160||  Once, when we
were staying on the banks of the Karna Kundala river, two sky-faring Munis came
near us at midday. ||161||  Then, you and I, rising up, performed a great
worship with great devotion for those Munis who had come for alms. ||162||  And,
according to the prescribed rites, we gave them the best food. By the influence
of that, five wonders arose there, very beautiful. ||163||  The Devas in the sky
made this sweet sound: "Oh! The gift of a vessel is the gift, this is the
greatest gift." ||164||  Devas, whose bodies were invisible, beat drums, and
there was a shower of flowers on which bumblebees were humming. ||165||  A
pleasant, cool, fragrant, and dustless gentle breeze blew, and a stream of
jewels, gems, and gold filled that hermitage. ||166||  O brother! After this,
show this excellent Chudamani to the Lord of life, for it was very dear to him,
and it is the cause of firm faith. ||167||  I know, O Lord! that you are very
gracious to me, but still, for the sake of reunion, I must protect my life with
all my might. ||168||  This separation from you has happened due to my
carelessness, but now, while you are striving, our reunion is certain. ||169||
Saying this, Sita wept. Then, comforting her with effort, and saying, "As you
command," Hanuman went out from that place where Sita was. ||170||  At that
time, Sita, whose body was becoming weak, put the ring on her finger, and
thought that she had obtained the reunion with her husband, who gave joy to her
mind. ||171||  Then, the women in that garden, whose eyes were like those of a
frightened deer, seeing Hanuman, were filled with a gentle smile and wonder, and
began to talk to each other, saying, "Oh! This excellent man has descended upon
this mountain of flowers. Is he the embodied Kamadeva? Or has some Deva come to
see the beauty of the mountain?" ||172-174||  1. Chovam M., Kha. | 2. Avyoyah |
3. Niraggacchat |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattama parva 335 tatastvayeti pRSTena prasannamukhazominA  /
AkhyAtamiti devyete yathA nandigumA iti  // 16 //  karNakuNDalanadyAzca
sthitAstIre vayaM yadA  /  tadA saMnihitI jAtI madhyAhne vyomagau munI  // 16 //
tvayA mayA ca bhikSArtha tayorAgatayostataH  /  abhyutthAya mahAzrAddhaM racitaM
pUjanaM mahat  // 162 //  annaM ca paramaM tAbhyAM dattaM vidhisamanvitam  /
paJca cAtizayA jAtAstatprabhAvena sundarAH  // 163 /  /  pAtradAnamahodAnaM
mahAdAnamiti dhvaniH  /  antarikSe'maraizcakre sAdhu samyagdhvanizritaH  //
164|| adRSTatanubhidavardundubhiH sadhvaniH kRtaH  /  papAta gaganAvRSTiH
kausumI bhRGganAditA  // 165 //  sukhazIto vavau vAyuH sugandhirnIrajo mRduH  /
maNiratnasuvarNAGgA dhArAzramamapUrayat  // 166 //  cUDAmaNimimaM coLU'
dRDhapratyayakAraNam  /  darzayiSyasi nAthAya tasyAtyantamayaM priyaH  // 167 //
jAnAmi nAtha te mAvaM prasAdinamalaM mayi  /  tathApi yatnataH prANAH pAlyAH
saMgamanAzayA  /  / 168 //  pramAdAdbhavato jAto viyogo'yaM mayA saha  /
sAMprataM tvayi yatnasthe saMgamo nau visaMzayaH  // 16 //  ityukta rudatI sItAM
samAzvAsya prayatnataH  /  yathAjJApayasItyuktvA niraitsItApradezataH  /  / 170
//  pANyaGgulIyakaM sItA tadAzaktazarIrikA  /  mAnasasya kRtAzvAsaM mene patyuH
samAgamam  // 171 /  /  athodyAnagatA nAryasvastasAraGgalocanAH  /
vAyunandanamAlokya smitavismitasaMgatAH  /  / 172 /  /  parasparaM samAlApamiti
katu samudyatAH  /  asya puSpanagasyoddharva ko'pyaho narapuGgavaH  /  / 173 //
avatIrNaH kimeSa syAdvigrahI kusumAyudhaH  /  devaH ko'pi tu zailasya zobhA
draSTuM samAgataH  // 174 /  /  taba isa prakAra pUche jAnepara Apane prasanna
mukhamudrAse suzobhita hue kahA ki he devi! ye nandi vRkSa haiM  // 160 //  eka
bAra hama saba karNakuNDala nadIke tIrapara Thahare hue the, usI samaya madhyA
kAlameM do AkAzagAmI muni nikaTa Aye the  // 161 /  /  taba Apane aura maiMne
uThakara, bhikSAke lie Aye hue una muniyoMkI bar3I zraddhAke sAtha vizAla pUjA
kI thI  /  / 162 //  tathA vidhipUrvaka unheM uttama AhAra diyA thA, usake
prabhAvase vahA~ atyanta sundara paMca Azcarya hue the  // 163 /  /  AkAzameM
devoMne yaha madhura zabda kiye ki aho ! pAtradAna hI dAna hai, yahI sabase
bar3A dAna hai  /  / 164 /  /  jinakA zarIra dIkha nahIM rahA thA aise devoMne
dundubhi bAje bajAye, AkAzase jisapara bhramara zabda kara rahe the aisI
puSpavRSTi huI  /  / 165 /  /  sukhakArI, zItala, sugandhita evaM dhali rahita
komala vAyu calI thI aura maNi, ratna tathA suvarNakI dhArAne usa Azramako bhara
diyA thA  // 166 /  /  he bhAI ! isake bAda dRr3ha vizvAsakA kAraNa yaha uttama
cUr3AmaNi prANanAthako dikhAnA, kyoMki yaha unheM atyanta priya thA  // 167||
Uparase yaha sandeza kahanA ki he nAtha ! ApakA mujhapara atizaya prasannatAse
bharA jo bhAva hai use maiM yadyapi jAnatI hU~ to bhI punaH samAgamakI AzAse
prANa prayatnapUrvaka rakSA karane yogya haiM  /  / 168 //  pramAdake kAraNa
mere sAtha ApakA yaha viyoga huA hai parantu isa samaya jabaki Apa prayatna kara
rahe haiM taba hama donoMkA samAgama niHsandeha hogA  // 169 //  itanA kahakara
sItA rone lagI. tadanantara use prayatnapUrvaka sAntvanA dekara aura 'jaisI AjJA
ho' yaha kahakara hanumAn, sItAke usa sthAnase bAhara nikala AyA  // 170 /  /
usa samaya jisakA zarIra azakta ho rahA thA aisI sItAne aMgUThoko hAthameM
pahanakara aisA mAnA thA mAno manako Ananda denevAlA patikA samAgama hI prApta
huA ho  /  / 171 /  /  athAnantara usa udyAnameM bhayabhIta mRgake samAna
netroMko dhAraNa karanevAlI jo striyA~ thIM ve hanumAnko dekha manda musakAna
aura Azcarya se yukta ho paraspara isa prakAra vArtAlApa karane lagIM ki aho !
isa phUloMke parvatake Upara yaha koI zreSTha puruSa avatIrNa huA hai so kyA
yaha zarIradhArI kAmadeva hai ? athavA parvatako zobhA dekhaneke lie koI deva
AyA hai ?  // 172-174 //  1. covaM ma., kha.  /  2. AvayoH  /  3. niragacchat  /

Page #354 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
336 Papuraane Some of the women, filled with desire, placed garlands on their
heads and played the veena with a sweet voice like that of a Kinnara. ||175||
Some, with moon-like faces, held mirrors in their left hands, wanting to see
Hanuman's reflection, and became distraught. ||176|| Some women, recognizing him
somewhat, thought, "How did Maruti come here, he who was not honored at the
gate?" ||177|| Thus, the beautiful women in the garden, with their minds filled
with confusion, saw Hanuman, adorned with garlands, necklaces, and fine clothes,
shining like Agni Kumar, walking gracefully towards a certain place. ||178-179||
Hearing this, Ravana, whose mind was consumed by anger and who had lost all
sense of affection, immediately commanded his valiant chief servants, "You have
no need to deliberate. Whoever is leaving the flower garden is a traitor. Bring
him to the end of his life quickly." ||180-181|| Then, the servants came and
were filled with wonder, thinking, "Is this the king who conquered Indra, or is
it the Sun, or the star Shravana?" ||182|| "Let's go and see," they said, and
shouted to everyone, "O, all the guardians of the garden, listen! Why are you
sitting so carefree? We heard talk outside the garden that a wicked Vidhyadhara
has entered the garden with arrogance. What is this? Kill that wicked one
quickly, or capture him!" ||183-185|| Hearing the words of Ravana's chief
servants, the servants of the garden shouted, "Run! Who is he? He must be
somewhere here. Who is he, whose son is he? Where is he?" ||186|| Among those
servants, some were armed with bows, some carried spears, some wielded maces,
some were equipped with swords, some held lances, and many others were gathered
in groups, holding flags. Seeing all this, Hanuman's mind was somewhat confused,
but he was as valiant as a lion. He illuminated the sky with the radiance of his
jeweled monkey-like form. ||187-188|| Then, free from anxiety and with his long,
flowing garment, he descended from the sky, unseen by the servants. ||189||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 336 papurANe tAsAmAkulikA kAcinnidhAya zirasi srajam  /  upavINanamArebhe katu
kinnaranisvanA  /  / 175 /  /  kAcidindumukhI vAme haste'vasthApya darpaNam  /
didRkSantI samAlokya taM babhUvAnyathAmanAH  // 176 /  /  ISarakAcidamijJAya
vadhUridamacintayat  /  alabdhadvArasaMmAnaH kuto mArutirAgataH  /  / 177 /  /
varastrIjanamudyAne kRravA saMbhrAntamAnasam  /  hAramAlyAmbaradharo mAsvAn
vahnikumAravat  /  / 178 //  nisargakAntayA gatyA pradezaM kiMcidabhyagAt  /
tathAvidhAM ca tAM vA mazRNodrAkSasAdhipaH  /  / 179 /  /
krodhasaMspRSTacittena nirapekSatvamIyuSA  /  tAvadAjJApitAH zUrA
rAvaNeno'grakiGkarAH  // 18 //  vicAreNa na vaH kRtyaM puSpodyAnAnnireti yaH  /
madrohI ko'pyayaM kSipraM nIyatAmantamAyuSaH  /  / 181 //  amI tataH samAgatya
dadhyurvismayamAgatAH  /  kimindrajinnarezaH syAdbhAskaraH zravaNo'thavA  /  /
12 /  pazyAmastAvadityuktvA tairityuktaM samantataH  /  mo bho zRNuta niHzeSA
udyAnasyAbhirakSakAH  /  / 183 /  /  kiM tiSThata suvizrabdhAH kiGkarAH kRtitAM
zritAH  /  kimiti zrutamasmAbhiH kathyamAnamidaM bahiH  /  / 184 //
ko'pyuddAmatayodyAnaM praviSTo duSTakhecaraH  /  sa kSipraM mAryatAmeSa gRhyatAM
duvinItakaH  // 185 /  /  dhAvadhvamasakau ko'sau so'yameva yataH kutaH  /
kasya kastAdRzaH kveti kikaradhvanirudgataH  // 186 //  tataH kAmukikAn dRSTA
zAktikAn gadikAMzca tAn  /  khagikAn kauntikAn baddhasaMghAtAnAyato bahUn  / 187
kiMcit saMbhrAntadhIrvAtibhRgAdhipaparAkramaH  /
ratnazAkhAmRgacchAyAsamuddIpitapuSkaraH  // 18 //  avarohaMstato
dezAttairadRzyata kiGkaraiH  /  AkulasvavinirmuktaH pralambaM bibhradambaram  /
/ 189 //  una striyoMmeM kAmase Akula hokara koI strI sirapara mAlA rakha
kinnarake samAna madhura svarase vINA bajAne lagI  // 175 /  /  koI candramukho
bAyeM hAthameM darpaNa rakha usameM hanumAnkA pratibimba dekhanekI icchA karatI
huI anyathA citta ho gayI  /  / 176|| koI strI kucha-kucha pahacAnakara yaha
vicAra karane lagI ki jise dvArapara sammAna prApta nahIM huA aisA yaha hanumAn
yahA~ kahA~ A gayA ?  // 177 /  /  isa prakAra vanameM sthita uttama striyoMko
sambhrAnta citta kara hAra, mAlA tathA uttama vastroMko dhAraNa karanevAlA evaM
agnikumArake samAna dedIpyamAna hanumAn, apano svabhAvasundara cAlase kisI
sthAnakI ora jA rahA thA ki rAvaNane yaha saba samAcAra sunA  /  / 178-179 /  /
sunate hI jisakA citta AgababalA ho gayA thA tathA jo nirapekSa bhAvako prApta
ho cakA thA-saba prakArakA sneha bhulA cukA thA aise rAvaNane usI samaya apane
zUravIra pradhAna kiMkaroMko AjJA do ki tuma logoMko vicAra karanese prayojana
nahIM hai| puSpodyAnase jo puruSa bAhara nikala rahA hai vaha koI drohI hai use
zIghra hI AyukA anta karAyA jAye-mArA jAye  // 180-181 //  tadanantara kiMkara
Akara Azcaryako prApta ho isa prakAra vicAra karane lage ki kyA yaha indrako
jItanevAlA koI rAjA hai, yA sUrya hai athavA zravaNa nakSatra hai ?  // 182 /  /
athavA kucha bhI ho calakara dekhate haiM isa prakAra kahakara unhoMne saba ora
AvAja lagAyI ki he udyAnake samasta rakSako! suno, tuma loga nizcinta hokara
kyoM baiThe ho ? hamane udyAnake bAhara carcA sunI hai ki koI eka duSTa
vidyAdhara AnI uddaNDatAse udyAnameM praviSTa huA hai so yaha kyA bAta hai ? usa
duvinItako zIghra hI mArA jAye athavA pakar3A jAye  // 183-185 /  /  rAvaNake
pradhAna kiMkaroMkI bAta sunakara udyAnake kiMkaroMne 'daur3o, kauna hai vaha,
yahIM kahIM hogA, vaha kisakA kauna hai ? usake samAna kauna kahA~ ?' isa
prakArakA hallA macAyA  /  / 186 /  /  una kiMkaroMmeM koI dhanuSa liye hue the,
koI zakti dhAraNa kara rahe the, koI gadAke dhAraka the, koI talavAroMse yukta
the, koI bhAle saMbhAle hae the, aura koI jhaNDa-ke-jhaNDa banAkara bahasaMkhyA
meM A rahe the| una sabako dekha hanumAnake mana meM kucha sambhrama utpanna huA
parantu vaha to siMhake samAna parAkramI thA usane ratnamayI bAnara-jaiso
kAntise AkAzako dedIpyamAna kara diyA  /  / 187-188 /  /  tadanantara AkulatAse
rahita evaM laTakate 1. ala dhadAra -ma., kha.  /

Page #355 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Thirty-Fifth Chapter  337  Then, seeing the lip of Hanuman, who was
shining like the rising sun, due to his anger, the groups of servants scattered.
||19|| Then, the chief of the servants, who was cruel and famous among the
servants, gathered the force of servants, running here and there. ||191|| Those
servants, who were armed with weapons like mace, discus, sword, spear, axe, and
bow, surrounded Hanuman from all sides, shouting. ||192|| They were so numerous
that the sunlight was obscured. Then, they started throwing weapons like the
wind of the month of Jyestha throws straw. ||193|| Even though the son of the
wind, Hanuman, was unarmed, he uprooted and threw groups of tall trees and
rocks. ||194|| Striking with the speed of his arms, which were beautiful like
the body of the great serpent, he appeared like a towering cloud of the time of
destruction. ||195|| Without any delay, he uprooted and threw large and tall
trees like peepal, teak, banyan, nandi, champa, bakul, neem, ashoka, kadamba,
nagakesar, koha, dhava, mango, milma, lodhra, date palm, and jackfruit.
||196-197||  That mighty one quickly shattered some, uprooted others, and
crushed many servants with kicks and punches. ||198|| He made the army, which
was as vast as the ocean, so terrified that it fled in all directions, seeking
to save its life. ||199|| Gautama Swami says, "O Shrenik! What need does the
king of the deer, who rules over the deer, have for other helpers? And what
benefit do those who have abandoned their natural strength have from other
helpers? What good can other helpers do to a powerless man?" ||20||  Then,
Hanuman, who had descended from the Pushpagiri, blocked the direction, and...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattamaM parva 337 tatastamudyadAdityamaNDalapratimaviSam  /
pradaSTAdharamAlokya vizIrNAH kiGkarA gaNAH  // 19 //  tataH kilAparaiH karaiH
prakhyAtaiH kiGkarAdhipaH  /  taskiGkarabalaM gacchaditazcetazca dhAritam  /  /
191 //  zaktitomaracakrAsigadAkArmukapANayaH  /  sarvato vAstRNannetaM mukharAH
kiGkarAstataH  // 192 /  /  mumucuzca dhanaM zastraM jyeSThavAtA yathA vusam  /
adRSTamAskarodyotAH paraM saMghAtavartinaH  // 193 /  /  utpATya vAyuputro'pi
niHzastro dhIrapuGgavaH  /  saMghAtaM tuGgavRkSANAM zilAnAM vAramakSipat  // 19
//  bhImamogimahadbhogabhAsvagujajaveritaiH  /  pAdapAdibhirAhiMsan kAlamegha
ivonnataH  /  / 195 //  azvatthAna zAlanyagrodhAnnandicampakakesarAn  /
nIpAzokakadambAMzca punnAgAnarjanAn dhavAn  // 196 //  AmrAnAmrAtakAlodhrAM
(stRNarAjAn ) sthavIyasaH  /  vizAlAn panasAdyAMzca cikSepa kSepavarjitaH  //
197 //  bamA tvaritaM kAMzcidaparAnudamUlayat  /  muSTipAdaprahAreNa pipeSAnyAn
mahAbalaH  /  / 198 //  AkRpArasamaM tena sainyamekena taskRtam  /  samAkulaM
gataM kvApi kSaNena priyajIvitam  // 199 //  sahAyairmRgarAjasya kurvato
mRgazAsanam  /  kiyadbhiraparaiH kRtyaM tyaktvA sattvaM sahodabhavam  // 20 //
puSpAravatIrNasya kakubvalayarodhanam  /  bhUyo yuddhamabhUdugraM
prAntavidhvastakiGkaram  // 20 //  hae lambe vastrako dhAraNa karanevAlA hanumAn
jaba udyAnake usa pradezase nIce utara rahA thA taba kiMkaroMne use dekhA  //
189 /  /  usa samaya krodhake kAraNa hanumAnkI kAnti udita hote hue
sUryamaNDalake samAna dedIpyamAna ho rahI thI tathA vaha apanA oTha cabA rahA
thaa| use dekha kiMkaroMke jhuNDa bhAga khar3e hue  /  / 190 /  /  tadanantara
jo kiMkaroMmeM pradhAna krUra evaM prasiddha dUsare kiMkara the unhoMne idhara-
udhara bhAgate hue kiMkaroMke dalako ikaTThA kiyA  /  / 191 /  /  tadanantara
jinake hAthameM zakti, tomara, cakra, khaDga, gadA aura dhanuSa the aise una
kiMkaroMne cillAkara saba orase hanumAnko ghera liyA  /  / 192 //  ve kiMkara
itanI adhika bhIr3a ikaTThI kara vidyamAna the ki unake kAraNa sUryakA prakAza
bhI adRSTa ho rahA thA  /  tadanantara jisa prakAra jeTha mAsakI vAyu bhUsA
ur3AtI hai usI prakAra ve atyadhika zastra chor3ane lage  // 193 //
dhIraziromaNi pavana-putra hanumAn yadyapi zastra rahita thA parantu to bhI
usane bar3e-bar3e vRkSoM aura zilAoMke samUha ukhAr3a-ukhAr3akara pheMke  // 194
//  bhayaMkara zeSanAgake zarIrake samAna suzobhita bhujAoMke vegase pheMke hue
vRkSa Adise prahAra karatA huA hanumAn usa samaya pralayakAlake unnata meghake
samAna jAna par3atA thA  // 195 /  /  hanumAn binA kisI vilambake pIpala,
sAgauna, vaTa, nandI, campaka, bakula, nIma, azoka, kadamba, nAgakesara, kohA,
dhavA, Ama, milamA, lodhra, khajUra tathA kaTahala Adike bar3e moTe tathA
U~ce-U~ce vRkSoMko ukhAr3akara pheMka rahA thA  // 196-197 /  /  usa
mahAbalavAnne hI logoMko zIghra hI khaNDita kara diyA, kitane hI yodhAoMko
ukhADa DAlA-paira pakar3akara pachAr3a diyA aura kitane hI kiMkaroMko lAta tathA
ghusoMke prahArase pIsa DAlA  // 198|| usa akelene hI samudrake samAna bhArI
senAkI vaha dazA kI ki jisase vaha vyAkula ho kSaNa bharameM prANa bacAkara
kahIM bhAga gayI  // 199|| gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! mRgoMpara
zAsana karanevAle mRgarAja-siMhako anya sahAyakoMkI kyA AvazyakatA hai ? aura jo
svAbhAvika tejako chor3a cuke haiM unheM dUsare sahAyakoMse kyA lAbha hai-
nisteja manuSyakA anya sahAyaka kyA bhalA kara sakate haiM ?  // 20 //
tadanantara puSpagirise nIce utare hue hanumAnkA diGmaNDalako rokanevAlA tathA
jisameM 1. vAvRNannetaM ma.  /  2. yathAmbudam ma.  /  3. atisthUlAn  /  4.
sAgarasadRzam  /  5. cakrurvalayarodhanam ma.  /  2-43

Page #356 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
338 In the Padma Purana, the houses adorned with assemblies, pools, aerial
vehicles, and excellent gardens were reduced to mere earth by the blows of
Hanuman. ||202|| The paths for foot travel, the forests, and the mansions were
all destroyed, leaving behind wide roads resembling dry seas. ||203|| The rows
of tall shops were broken and many servants were slain, making the royal road
resemble the battlefield of a great war. ||204|| With falling toranas (gateways)
and trembling banners, the sky seemed to be raining down thunderbolts due to a
celestial calamity. ||205|| The dust, rising from the speed of his leaps, was
multi-colored, resembling thousands of rainbows created in the sky. ||206|| As
the earth was shattered by the blows of his feet, the houses, like mountains,
seemed to be sinking into the netherworld, emitting a thunderous sound. ||207||
He struck some servants with his eyes, crushed some with his hands, beat some
with his feet, killed some with his chest, destroyed some with his shoulders,
and blew some away with the wind. ||208|| With thousands of servants falling as
soon as they came, the wide road became filled with a heap of corpses. ||209||
The deep sound of the citizens' cries of "Ha! Ha! Hi!" echoed, while the
breaking of the jeweled peaks produced a tinkling sound. ||210|| As Hanuman
leaped upwards, the large banners were pulled along by his speed, making them
seem like bells ringing in anger, following behind him. ||211|| The large
elephants uprooted the pillars and wandered around, while the horses, flying
through the air, became like leaves. ||212|| The pools burst from their
foundations and flowed away, leaving behind only mud, and the entire Lanka
became agitated, like a chariot on the move. ||213|| The lotus grove of Lanka,
where the demon-like fish were slain, was disturbed by Sri Shalavarna, who...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 338 padmapurANe sabhAvApIvimAnAnAmudyAnottamasamanAm  /  cUrNitAnAM
tadAghAtaibhU mayaH kevalAH sthitAH  // 202 //  pAdamArgapradezeSu dhvasteSu
vanavezmasu  /  mahArathyApathA jAtAH zuSkasAgarasaMnibhAH  // 203 //
bhagnottaGgApaNazreNiH pAtitA'nekakiGkaraH  /  babhUva rAjamArgo'pi
mahAsaMgrAmabhUsamaH  // 204 //  patadbhistoraNastuGa kampitadhvajapaDiktabhiH
/  babhUvAmbaramutpAtAdiva bhrazyatsurAyudham  // 205 //  javAvegAtsamudyanI
rajomibahuvarNakaiH  /  indrAyudhasahasrANi racitAnIva 'puSkare  // 206 //
pAdAvaSTammabhinbheSu bhUmAgeSu nimajatAm  /  babhUva gRhazailAnAM pAtAleSviva
nisvanaH  // 207 //  daSTayA kaMcitkareNAnyaM kaMcitpAdena kiGkaram  /  urasA
kaMcidasena vAtenAnyaM jaghAna sH||208|| AlIyamAnamAtrANAM kiGkarANAM shsrshH|
patatAmutkarai rathyA jAtA pUrasamAgatA  // 209 /  /  hAhAhIkAragambhIraH
paurANAmudgagato dhvaniH  /  kvacicca ratnakUTAnAM bhaGgAkaNakaNasvanaH  /  /
210 //  vegenotpatatastasya samAkRSTamahAdhvajAH  /  kopAdivodyayuH
pazcAtkRtaghaNTAdiniHsvanAH  // 21 //  unmUlitamahAlAnA babhramuH paramA gajAH
/  vAyumaNDalaparNAnAmazvAstulyatvamAgatAH  // 212 //  adhastAt sphuTitA vApyaH
prAptAH paGkAvazeSatAm  /  cakrArUDheva niHzeSA jAtA laGkA samAkulA  // 23 //
laGkAkamalinIkhaNDaM dhvastarAkSasamInakam  /  zrIzalavAraNo yAvadvikSobhya
bahirAzritaH  // 214 //  nikaTavartI kiMkara mAre gaye the aisA bhayaMkara
yuddha punaH huA  // 201 //  usa samaya hanumAnake prahArase jo cUra-cUra kiye
gaye the aise sabhA, vApikA, vimAna tathA bAga bagIcoMse suzobhita makAnoMmeM
kevala bhUmi hI zeSa raha gayI thI  // 202 /  /  usake paidala calaneke mArgoM
meM jo bAga-bagIce tathA mahala the una sabako usane naSTa kara diyA thA, jisase
ve lambe-caur3e mArga sUkhe samudrake samAna ho gaye the  // 203 //  jahAM aneka
U~cI-UMcI dukAnoMkI paMktiyA~ tor3akara girA dI gayI thIM, tathA aneka kiMkara
mArakara girA diye gaye the aisA rAjamArga bhI mahAyuddhakI bhUmike samAna ho
gayA thA  // 204|| girate hue UMce-U~ce toraNoM aura kAMpatI huI dhvajAoMkI
paMktise usa samaya AkAza aisA jAna par3atA thA mAno utpAtake kAraNa usase vajra
hI gira rahA ho  /  / 205 /  /  jaMghAoMke vegase ur3atI huI raMga viraMgI
dhUliyoMse aisA jAna par3atA thA mAno AkAzameM hajAroM indradhanuSa hI banAye
gaye hoM  // 206|| caraNoMke prahArase vidIrNa huI bhUmimeM mahalarUpI pavaMta
nIceko dhaMsa rahe the jisase aisA bhArI zabda ho rahA thA mAno ve mahala rUpI
parvata pAtAlameM hI dhaMse jA rahe hoM  // 207 //  vaha kisI kiMkarako dRSTise
mAra rahA thA, kisIko hAthase pIsa rahA thA, kisIko pairase pITa rahA thA,
kisIko vakSaHsthalase mAra rahA thA, kisIko kandhese naSTa kara rahA thA aura
kisIko vAyuse hI ur3A rahA thA  // 208|| Ate hI ke sAtha giranevAle hajAroM
kiMkaroMke samUhase vaha lambA-caur3A mArga aisA ho gayA thA mAno usameM pUra hI
A gayA ho  // 209 //  kahIM nAgarika janoMkA hA hA hI AdikA gambhIra zabda uTha
rahA thA to kahIM ratnamaya zikharoMke TUTanese kaNakaNa zabda ho rahA thA  //
210 //  jaba hanumAna Uparako chalAMga bharatA thA taba usake vegase bar3I-bar3I
dhvajAe~ khicI calI jAtI thIM jisase ve aisI jAna par3atI thIM mAno ghaNTAkA
zabda karatI huI krodhase usake pIche hI ur3I jA rahI hoM  // 211 //
bar3e-bar3e hAthI khambhe ukhAr3a kara idhara-udhara ghUmane lage aura ghor3e
vAyu maNDalase ur3ate hue pattoMkI tulyatAko prApta ho gaye  // 212 /  /
vApikAe~ nIvese phUTakara baha gayI jisase unameM kIcar3a mAtra hI zeSa raha
gayA tathA sampUrNa laMkA cakra para car3hI huIke samAna vyAkula ho uThI  // 213
//  jisameM rAkSasarUpI mIna mAre gaye the aise laMkArUpI kamalavanako kSobhita
kara jyoMhI 1. aakaashe|

Page #357 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Third Chapter  **215.** Having quickly assembled his army along
with the Meghavahana, Indrajit followed close behind Hanuman.  **216.** Hanuman
was ready to fight him, but the army following behind the Meghavahana had
already arrived.  **217.** A fierce battle ensued on the outskirts of Lanka
between Hanuman and the Vidyadharas, similar to the battle between Lakshmana and
Kharadushana.  **218.** Mounting a chariot drawn by four swift horses, Hanuman
drew his bow and charged towards the Rakshasas.  **219.** After a long battle,
Hanuman, bound by Indrajit's naga-pasha, was taken into the city, lost in
thought.  **220.** He, who had previously been seen as a thunderbolt, was now
observed with a sense of calm by the city dwellers.  **221.** He was then taken
to Ravana's court, where Ravana listened to the accusations against him, as
narrated by his wise men.  **222.** They informed Ravana that Hanuman, summoned
as an envoy, had gone to Kishkindha from his own city. On his way back to Lanka,
he had destroyed the city of King Mahendra and brought it under the control of
the enemy.  **223.** He had also dispelled the curse of the sage couple on the
island called Dadhimukha and had granted permission to the three daughters of
the Gandharva king to marry Rama.  **224.** He had destroyed the Vajrakota of
King Vajramukha, accepted the Lanka Sundari as his bride, and stationed his army
outside the city.  **225.** He had destroyed the Pushpagarika garden, terrified
its female guardians, killed many servants, and destroyed the places for
drinking water and other necessities.  **226.** He had destroyed the young trees
that were constantly nourished by the milk from the breasts of the women who had
nurtured them like their own sons.  **227.** He had uprooted the vines with
their swaying leaves from the trees and cast them on the ground, making them
look like widowed women.  **228.** He had destroyed the various kinds of trees
laden with fruits and flowers, leaving them resembling the trees in a graveyard.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattamaM parva tAvattoyadavAhena samaM saMnahya vegataH  /
pazcAdindrajito lagno dvipasyandanamadhyagaH  // 215 //  hanUmAnyAvadetela samaM
yoddhuM samudyataH  /  prAptaM tAvaditaM tasya balaM yanmeghapRSThagam  //  216
//  bAhyAyAM bhuvi laGkAyAM mahApratibhayaM raNam  /  jAtaM hanUmataH kheTaiH
lakSmaNasyeva dauSaNam || 217 || yuktaM sucaturairazvai rathamAruhya pAvaniH  /
samuddhRtya zaraM sainyaM rAkSasAnAmadhAvata  // 218 //  athendrajitavIreNa
pAzairmAhore gaissitaH  /  ciramAyodhito nItaH puraM kiMcidvicintayan  /  / 219
/  /  tato nagaralokena vizrabdhaM sa nirIkSitaH  /  kurvan maJjanamAsIdyo
vidyuddaNDavadIkSitaH  //  220 //  pravezitasya cAsthAnyAM tasya doSAn dazAnanaH
/  kathyamAnAn zRNoti sma tadvidbhiH puruSairnijaiH  // 221 //  dUtAhUtaH
samAyAtaH kiSkindhaM svapurAdayam  /  mahendranagaradhvaMsaM cakre taM ca vazaM
ripoH  //  222  //  sAdhUpasargamathane dvIpe dadhimukhAhvaye  /  gandharva
kanyakAstisraH padmasyAbhyanumoditAH  /  / 223 //  vidhvaMsaM vajrazAlasya cakre
vajramukhasya ca  /   /  kanyAmabhilaSanyasya bahirasthApayad balam || 224  //
bhagnaM puSpanagodyAnaM tatpAlyaH vihvalIkRtAH  /  bahavaH kiGkarA dhvastAH
prapAdi ca vinAzitam ||225|| ghaTastana vimuktena putrasnehAnnirantaram  /
payasA poSitAH strIbhirvRkSakA dhvaMsamAhRtAH  // 226 //  vRkSairviyojitA
vallyastaralAyitapallavAH  /  dharaNyAM patitA bhAnti vidhavA iva yoSitaH  //
227 //  phalapuSpabharAnamrA vividhAstarujAtayaH  /  zmazAnapAdapacchAyA etena
dhvaMsitAH sthitAH  //  228 //  hanumAnarUpI hAthI bAhara AyA || 214 || tyoMhI
hAthiyoMke rathapara savAra indrajita meghavAhanake sAtha taiyAra hokara zIghra
hI usake pIche laga gayA  //  215  //  hanumAn jaba taka isake sAtha yuddha
karaneke lie udyata huA taba taka megha - vAhana ke pIche lagI senA A pahu~cI
//  216  //  tadanantara laMkAkI bAhyabhUmimeM hanumAnkA vidyAdharoMke sAtha usa
taraha mahAbhayaMkara yuddha huA jisa prakAra ki lakSmaNakA kharadUSaNa ke sAtha
huA thA || 217|| hanumAn cAra ghor3oMse jute ratha para savAra ho bANa
khIMcakara rAkSasoMkI ora daur3A || 218 | | athAnantara cirakAla taka yuddha
karaneke bAda jo vIra indrajitake dvArA nAgapAzase air for gayA thA aisA hanumAn
kucha vicAra karatA huA nagarake bhItara le jAyA gayA || 219|| jo pahale
tor3a-phor3a karatA huA vidyuddaNDake samAna dekhA gayA thA vahI hanumAn aba
nagaravAsiyoMke dvArA nizcintatApUrvaka dekhA gayA || 220  //  tadanantara vaha
rAvaNako sabhAmeM le jAyA gayA vahA~ rAvaNane apane vijJa puruSoMke dvArA kahe
hue usake aparAdha zravaNa kiye || 221  //  vijJa puruSoMne usake viSaya meM
batAyA ki yaha dUtake dvArA bulAye jAne para apane nagarase kiSkindha nagara
gayA  /  vahA~se laMkA Ate samaya isane rAjA mahendrakA nagara dhvasta kiyA
tathA use zatruke AdhIna kiyA || 222  //  dadhimukhanAmaka dvIpameM muniyugalakA
upasargaM dUra kiyA aura gandharvarAjakI tIna kanyAe~ rAmako varaneke lie utsuka
thIM so unakA anumodana kiyA || 223 || rAjA vajramukhake vajrakoTakA vidhvaMsa
kiyA tathA usakI kanyA laMkAsundarIko svIkRta kara usake nagarake bAhara apanI
senA rakkhI ||224 || puSpagirikA udyAna naSTa kiyA, usakI rakSaka striyoMko
vihvala kiyA, bahutase kiMkara naSTa kiye aura prapA- pAnI pIne Adike sthAna
vinaSTa kiye  //  225 //  striyoMne jinheM putra ke samAna snehase ghaTa rUpI
stanoMse chor3e hue jalake dvArA nirantara puSTa kiyA thA ve choTe-choTe vRkSa
isane naSTa kara diye haiM || 226 || jinake pallava caMcala ho rahe haiM aisI
latAeM isane vRkSoMse alaga kara pRthivopara girA dI haiM jisase ve vidhavA
striyoMke samAna jAna par3atI haiM ||227 //  phala aura phUloM ke bhArase jhukI
huI nAnA vRkSoMkI jAtiyA~ isake dvArA naSTa-bhraSTa kara dI gayI haiM jisase ve
339 1. mahoragasambandhibhiH  /  2. baddhaH  /  smitaH kha  /  3 tatpAlyA
vihvalAH kRtAH ba  /  prapA pAnIyazAlikA tatprabhRti |

Page #358 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
340 Hearing these offenses, Ravana became enraged. He called Hanuman near and
bound him with iron chains. ||229|| Sitting on his throne, the ten-headed
Ravana, shining like the sun, spoke harshly to Hanuman, whom he had once
worshipped, with no mercy. ||230|| "This wicked one is a sinner, shameless and
without respect. What is his glory now? He deserves to be cursed. What good is
it to look at him? ||231|| Why is this evil one, who has committed many
offenses, not killed? Alas! I showed him great kindness before, but he did not
appreciate it at all. ||232|| Then the beautiful women, adorned with fine
ornaments, who were standing near Ravana, spoke with anger and a faint smile,
their eyes closed and their heads shaking, out of disrespect. They said, "O
Hanuman! You have attained dominion over the earth by the grace of your master,
and you roam freely on earth, devoid of all strength. ||233-235|| You have shown
the fruit of your master's favor by becoming a messenger for the earth-dwellers.
||236|| How have you placed Rama and Lakshmana, who are stained with the sin of
burning the earth, ahead of Ravana, who has done you so much good? ||237|| It
seems you are not the son of the wind god, but born of someone else, because the
actions of a low-born person reveal his evil nature. ||238|| A person born of a
prostitute does not have any marks on his body, but when he acts wickedly, his
low birth becomes apparent. ||239|| Do wild lions in the forest serve jackals?
It is rightly said that noble people do not live by relying on the low. ||240||
Although you came many times before and were honored with everything, this time
you have come after a long time and have become a traitor, therefore you deserve
to be punished. ||241|| Enraged by these words, Hanuman laughed and said, "Who
knows who is worthy of punishment by fate without merit?" ||242|| 1. व्यापादितेन
म.।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 340 padmapurANe aparAdhAnimAn zrutvA rAvaNaH kopamAgataH  /  abandhayattamAya
vinAgaM lohazRGkalaiH  // 229 //  upaviSTo'kasaMkAzo dazAsyaH siMhaviSTare  /
pUjAyogyaM purA vAtimAkozaditi nidayam  /  / 230 //  uvRtto'yamasau pApaH
nirpeksstrpojjhitH| adhunaitasya kA chAyA dhigetenekSitena kim  /  / 231 /  /
vyApAdyatena kiM duSTaH kartA nAnAgasAmayam  /  kathaM na gaNitaM pUrva mama
dAkSiNyamunnatam  // 232 //  tatastanmaNDalaprAntasthitAH pravaravibhramAH  /
mahAbhAgyA vilAsinyo navayauvanapUjitAH  // 233 /  /  kopasmitasamAyuktA
nimIlitavilocanAH  /  vidhAya zirasaH kampamevamucuranAdarAt  // 234 //
prasAdAdyasya yAto'si prabhutAM kSitimaNDale  /  pRthivyAM vicaran svecchaM
samasta balavarjitaH  // 235 //  etattatsvAminaH prIterbhavatA darzitaM phalam
/  bhUmigocaradUtatvaM yatprApto'syatininditam  /  / 236 /  /  sukRtaM
dazavaktrasya kathamAdhAya pRSThataH  /  vasudhAhiNDanakliSTau bhavatA to
puraskRtau  // 237 //  pavanasya suto na tvaM jAto'syanyena kenacit  /
adRSTamakulInasya nivedayati ceSTitam  // 238 //  cihvAni viTajAtasya santi
nAGgeSu kAnicit  /  anAryamAcaran kiMcijAyate nIcagocaraH  /  / 239 /  /  mattAH
kesariNo'raNye zRgAlAnAzrayanti kim  /  nahi nIcaM samAzritya jIvanti kulajA
nraaH||24|| sarvasvenApi yaH pUjyo ydypyskRdaagtH| sucirAdAgato drohI tvaM
nigrAhyastu vartase  // 24 //  imairnigaditaiH krodhAt prahasyovAca mArutiH  /
ko jAnAti vinA puNyanigrAhyaH ko vidheriti  // 242 //  zmazAnake vRkSoMke samAna
jAna par3ane lagI haiM  // 228 /  /  hanumAnke ina aparAdhoMko sunakara rAvaNa
krodhako prApta huA tathA viziSTa prakArake nAgapAzase veSTita hue use samIpameM
bulAkara lohekI sA~kaloMse baMdhavA diyA  // 229 /  /  /  tadanantara
siMhAsanapara baiThA, sUryake samAna dedIpyamAna rAvaNa, pahale jisakI pUjA
karatA thA aise hanumAnke prati nirdayatAke sAtha isa prakAra kaThora vacana
bakane lagA  // 230 /  /  ki yaha durAcArI hai, pApI hai, nirapekSa hai,
nirlajja hai, aba isakI kyA zobhA hai ? ise dhikkAra hai, isake dekhanese kyA
lAbha hai ?  // 231 /  /  nAnA aparAdhoMko karanevAlA yaha duSTa kyoM nahIM mArA
jAya ? are ! maiMne pahale isake sAtha jo atyanta udAratAkA vyavahAra kiyA isane
use kucha bhI nahIM ginA  // 232 /  /  tadanantara rAvaNake samIpa hI uttama
ceSTAoMse yukta mahAbhAgyazAlI evaM navayauvanase suzobhita jo vilAsinI striyA~
khar3I thIM ve krodha tathA manda hAsyase yukta ho netra banda karatI tathA zira
hilAtI huI anAdarase isa prakAra kahane lagI ki he hanumAn ! tU jisake prasAdase
pRthivImaNDalapara prabhutAko prApta huA hai tathA samasta prakArake balase
rahita hokara bhI pRthivIpara icchAnusAra sarvatra bhramaNa karatA hai  //
233-235 /  /  usa svAmIkI prasannatAkA tUne yaha phala dikhAyA hai ki
bhUmigocariyoMkI danIya datatAko prApta huA hai  // 236 //  rAvaNake dvArA kiye
hae upakArako pIche kara tumane pRthivIpara paribhramaNa karanese khedako prApta
hue rAma-lakSmaNako kaise Age kiyA  // 237 /  /  jAna par3atA hai ki tU
pavanaMjayakA putra nahIM hai, kisI anyake dvArA utpanna huA hai, kyoMki akulona
manuSyakI ceSTA hI usake adRSTa kAryako sUcita kara detI hai  /  / 238|| jArase
utpanna hue manuSyake zarIrapara koI cihna nahIM hote, kintu jaba vaha khoTA
AcaraNa karatA hai tabhI nIca jAna par3atA hai  // 239 /  /  vanameM kyA
madonmatta siMha siyAroMkI sevA karate haiM ? ThIka hI kahA hai ki kulIna
manuSya nIcakA Azraya lekara jIvita nahIM rahate  // 240|| tU yadyapi pahale
aneka bAra AyA phira bhI sarvasvake dvArA pUjya rahA parantu abakI bAra bahuta
kAla bAda AyA aura rAjadrohI banakara AyA ataH nigraha karaneke yogya hai  /  /
241 /  /  ina vacanoMse hanumAnko krodha A gayA jisase vaha ha~sa kara bolA ki
kauna jAnatA hai puNyake binA vidhAtAkA nigrAhya-daNDa dene yogya kauna hai  /
/ 242 /  /  1. vyApAditena m.|

Page #359 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
341 With this evil-minded one, who is close to death, we will see in a few days
where you will go. ||243|| The mighty Lakshmana, along with Rama, is
approaching. Just as mountains cannot stop the clouds, so too, the king cannot
stop him. ||244|| Just as one who is not satisfied by the best of foods, like
nectar, obtained according to one's desires, perishes by a single drop of
poison, so too, this Dashaanan, who is not satisfied by thousands of women, like
fuel for fire, will soon perish due to his lust for other women. ||245-246|| The
mind, which has been cultivated with good or bad thoughts, cannot be changed
even by Indra himself. ||247|| Advice given to an evil-minded person through
hundreds of kind words is futile. It seems that his fate is fixed, and he is
destroyed by his own fate. ||248|| When the time of destruction arrives, the
intellect of the being is destroyed. Driven by fate, he acts according to his
karmic fruition. ||249|| Just as a careless person drinks sweet, fragrant milk
mixed with poison and meets destruction, so too, O Ravana, you, who are lustful
for the pleasure of other women, will soon meet destruction without a word being
spoken. ||250-251|| You have disregarded your gurus, relatives, elders, friends,
dear ones, and even your mother, and have engaged in evil deeds. ||252|| You
have fallen into the ocean of evil conduct, caught in the whirlpool of lust, and
will descend to hell, where you will suffer greatly. ||253|| O Dashaanan, born
from the great king Ratnashrava, you, an evil son, have destroyed the lineage of
the Rakshasas. ||254|| Your ancestors were noble men who upheld righteousness on
earth and conducted themselves with honor, but you are like a husk among them,
devoid of substance. ||255|| Thus spoken to, Ravana, his face red with anger,
looked at his sword and said, "This arrogant one is full of harsh words and,
disregarding the fear of death, is acting boldly in my presence. Therefore, take
this wicked one to the middle of the city and quickly bring him to ruin."
||256-257|| 1. Satyadharmo ma. | 2. Vamenen ma. | 3. Napakarmantvam ma. | 4. Nu
ma. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 341 tripaJcAzattama parva svayaM durmatinA sArddhamanenAsannamRtyunA  /  ito
dinaiH katipayaikSyAmaH kva prayAsyatha  /  / 243 //  saumitriH saha padmena
balottaGgaH samApatan  /  na megha iva saMrodhaM nagaiH zakyo bhavennRpaH  //
244 //  ataptaH paramAhAraiH kAmikairamRtopamaiH  /  yAti kazcidyathA nAzamekena
viSabindanA  // 245 //  atRptaH strIsahasrogherindhanairiva pAvakaH  /
parastrItRSNayA so'yaM vinAzaM kSiprameSyati  // 246 //  yA yena bhAvitA buddhiH
zubhAzumagatA dRDham ! na sA zakyA'nyathAkattu purandarasamarapi  // 247 //
nirarthakaM priyazatairdumatau dIyate matiH  /  nUnaM vihitamasyaitadvihitena
hato hataH  // 24 //  prApta vinAzakAle'pi buddhirjantovinazyati  /  vidhinA
preritastena kamapAka viceSTate  // 249 //  martyadharmA yathA kazcitsugandhi
madhuraM payaH  /  pramAdI viSasanmibhaM pItvA dhvaMsaM prapadyate  // 25 //
tathAvidho dazAsya tvaM parastrIsukhalolupaH  /  vacanena vinA kSipraM vinAzaM
pratipatsyate  // 25 //  gurUn parijana vRddhAn mitrANi priyabAndhavAn  /
mAtrAdInapakaNyaM tvaM pravRttaH pApavastuni  // 252 /  /  kadAcArasamudre tvaM
madanAvartamadhyagaH  /  prApto narakapAtAlaM kaSTaM duHkhamavApsyasi  // 253 //
tvayA dazAsya jAtena mahAratnazravo nRpAt  /  anvayo'dhamaputreNa rakSasAM
kSayamAhRtaH  // 254 //  anupAlitamaryAdAH kSitau pUjitaceSTitAH  /  puGgavA
mavato vaMzyAstvaM tu teSAM pulAkavat  // 255 //  ityuktaH krodhasaMraktaH
khaDgamAlokya rAvaNaH  /  jagAda durvinIto'yaM sudurvacananirbharaH  // 256 //
syaktamRtyubhayo bibhratpragalbhatvaM mamAgrataH  /  drAka khalIkriyatAM madhye
nagarasya durIhitaH  // 257 //  jisakI mRtyu nikaTa hai aise isa durbuddhi ke
sAtha svayaM hI yahA~ kucha dinoMmeM dekheMge kahA~ jAoge  // 243 /  /  pracaNDa
balakA dhArI lakSmaNa rAmake sAtha A rahA hai so jisa prakAra parvata meghako
nahIM roka sakate usI prakAra rAjA use nahIM roka sakate  /  / 244 //  jisa
prakAra icchAnusAra prApta hue amRta tulya uttama AhAroMse tRpta nahIM honevAlA
koI manuSya viSakI eka bUMdase nAzako prApta ho jAtA hai usI prakAra jo
iMdhanoMse agnike samAna hajAroM striyoMke samUhase tRpta nahIM huA aisA yaha
dazAnana parastrIkI tRSNAse zIghra hI nAzako prApta hogA  // 245-246 /  /
jisane jo zubha-azubha buddhi prApta kI hai use indrake samAna puruSa bhI
anyathA karane ke lie samartha nahIM hai  /  / 247 /  /  durbuddhi manuSyake lie
saikar3oM priyavacanoMke dvArA hitakA upadeza vyartha hI diyA jAtA hai| jAna
par3atA hai ki isakI yaha honahAra nizcita hI hai ataH vaha apanI honahArase hI
naSTa hotA hai  // 248 /  /  vinAzakA avasara prApta honepara jIvakI baddhi
naSTa ho jAtI hai| so ThIka hai. kyoMki bhavitavyatAke dvArA prerita haA yaha
jIva karmodayake anusAra ceSTA karatA hai  // 249 /  /  jisa prakAra koI pramAdI
manuSya viSamizrita sugandhita madhura dugdha pIkara vinAzako prApta hotA hai
usI prakAra he rAvaNa ! tU parastrI sukhakA lobhI huA binA kucha kahe hI zIghra
hI vinAzako prApta hogA  // 250-251 /  /  guru, parijana, vRddha, mitra,
priyabandhu tathA mAtA Adiko anasunA kara tU pApakarmameM pravRtta huA hai  /  /
252 //  tU durAcArarUpa samudrameM kAmarUpI bhramarake bIca phaMsakara nIce
narakameM jAvegA aura vahA~ atizaya daHkha prApta karegA  // 253 /  /  he
dazAnana ! mahArAjA ratnazravAse utpanna hue tujha adhama putrane rAkSasoMkA
vaMza naSTa kara diyA  // 254 /  /  tumhAre vaMzaja pRthivIpara maryAdAkA pAlana
karanevAle prazasta ceSTAke dhAraka uttama puruSa hue parantu tU una sabameM
chilakeke samAna niHsAra huA hai  // 255 /  /  isa prakAra kahanepara rAvaNa
krodhase lAla ho gyaa| vaha kRpANakI ora dekhakara bolA ki yaha uddaNDa
atyadhika durvacanoMse bharA hai tathA mRtyukA bhaya chor3akara mere sAmane
bar3appana dhAraNa kara rahA hai ataH nagarake bIca le jAkara isa duSTa ko
zIghra hI durdazA ko jAye  // 256-257 //  1. satyadharmo ma.  /  2. vamanena ma.
/  3. napakarmatvaM ma.  /  4. nu ma.  /

Page #360 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
342 Bound with thick iron chains, with long, resounding links, his body dusted
with dirt, his neck, hands, and feet bound tight.  He is surrounded by cruel
servants, mocked with harsh words, and dragged from house to house.  He weeps at
this misfortune.  ||258-259|| Seeing this, the women and the people of the city
curse him, their faces contorted and trembling, expressing their grief.  ||260||
Before him, throughout the city, it is proclaimed: "This is the messenger of the
earth, the one who has received honor.  Let everyone see him!"  ||261|| Then,
filled with rage from the insults, Hanuman broke his bonds and departed, just as
a sage breaks free from the fetters of delusion.  ||262|| With a single step, he
shattered the towering gate and other doors, soaring into the sky with joy.
||263|| The palace of Ravana, resembling the abode of Indra, was shattered by
Hanuman's foot, leaving only scattered pillars.  ||264|| Though the earth was
held firm by great mountains, it trembled at the impact of his feet, shaken by
the falling palace.  ||265|| Ravana's house, its golden walls sunk into the
earth, riddled with deep pits, became like a mountain crushed by a thunderbolt.
||266|| Hearing of Hanuman's valor, Sita, the queen of the monkey-kings, adorned
with a mark of the monkey on her crown, felt joy and sorrow in equal measure.
||267|| Then, Vajrodari, seated nearby, said, "Why do you weep in vain, Devi?
Look, Hanuman is flying through the sky, breaking his chains."  ||268|| Hearing
these words, and seeing Hanuman departing with his army, Sita's lotus-like eyes
blossomed.  ||269|| She thought, "This Hanuman, whose speed is so great even as
he departs, will surely tell my lord about me."  ||270|| With a mind filled with
hope, Sita offered a flower garland to Hanuman as he departed, just as Lakshmi
offers one to the Lord of Power.  ||271|| And all the planets said, "May you
have happiness, O son of the wind!  May your obstacles be destroyed, may you
live long, and may you enjoy all pleasures."  ||272||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 342 padmapurANe sazabdairAyataiH sthUlaibaddho rajjubhirAyasaiH'  /  grIvAyAM
hastapAde ca reNurUkSitavigrahaH  // 25 //  veSTitaH kiGkaraiH krUraimyitAM ca
gRhe gRhe  /  hAsyamAnaH kharairvAkyaiH kRtamaNDalapUtkRtaH  // 259 //  imakaM
vanitA duSvA narAzca puravAsinaH  /  zocanti kRtadhikkArA vikRtA kammitAnanAH
// 26 //  kSitigocaradUto'yaM so'yaM dUtaH prapUjitaH  /  pazyatainamiti svAnaH
pure sarvatra ghoSyatAm  /  / 261 //  tatastairvividhAkrozaH saMprAptaH
kopamuttamam  /  ayAsId bandhanaM chitvA mohapAzaM yathA yatiH  // 262 //
pAdavinyAsamAtreNa maGktvA gopuramunnatam  /  dvArANi ca tathAnyAni khamutpatya
yayau mudA  // 263 //  zakraprAsAdasaMkAzaM bhavanaM rakSasAM vimoH|
hanUmatpAdaghAtena vistIrNa stammasaMkulam  // 264 /  /  patatA vezmanA tena
yantritApi mahAnagaiH  /  dharaNI kampamAnautA pAdavegAnupAtataH  // 265 /  /
bhUmisaMprAptasauvarNaprAkAraM randhragahvaram  /  vajracUrNitazelAbhaM jAtaM
dAzamukhaM gRham  /  / 266 //  kapimaulibhRtAmIzaM zrutvaivaMvidhavikramam  /
pramodaM jAnakI prAptA viSAdaM ca muhurmuhuH  // 267 //  vajrodarI tato'vocat
kiM vRthA devi rodiSi  /  saMtrovya zRGkhalaM pazya yAtaM mArutimambaram  /  /
268 /  /  nizamya vacanaM tasyA vikasannetrapaGkajA  /  gacchantaM mArutiM
dRSTvA nijasainyasamAgatam  // 269 /  /  acintayadayaM vAtAM mahyaM nAthasya me
dhravam  /  kathayiSyati yasyaiSa gacchataH pravaro javaH  // 27 //
pRSTatazcAsya sAnantA puSpAJjalimamaJcata  /  samAdhAnaparA bhUtvA zrIrivezasya
tejasAm  /  / 271 //  uvAca ca grahAH sarve bhavantu sukhadAstava  /
hatavighnazciraMjIva bhogavAn vAyunandana  // 272 /  /  zabda karanevAlI lambI
moTI lohekI sAMkaloMse ise garadana tathA hAthoM aura pairoMmeM kasakara bAMdhA
jAye, dhUlise isakI zarIra dhUsara kiyA jAye, duSTa kiMkara ise gherakara
kaThora vacanoMse isakI haMsI kareM tathA ghara-ghara ghumAveM  /  isa durdazAse
yaha ro uThegA  // 258-259 /  /  ise dekha striyA~ tathA nagarake loga dhikkAra
dete tathA mukhako vikRta aura kampita karate hue isake prati zoka prakaTa
kareMge  // 260|| isake Age-Age nagarameM sarvatra yaha ghoSaNA kI jAye ki yaha
vahI sammAnako prApta huA bhUmigocarIkA dUta hai ise saba loga dekheM  // 261 //
tadanantara una vividha prakArake apazabdoMse parama krodhako prApta huA hanumAn
bandhanako chedakara usa prakAra calA gayA jisa prakAra ki yati moharUpI pAzako
chedakara calA jAtA hai  // 262 //  vaha paira rakhane mAtrase unnata gopura
tathA anya daravAjoMko tor3akara harSapUrvaka AkAzameM jA ur3A  // 263 /  /
rAvaNakA jo bhavana indrabhavanake samAna thA vaha hanumAnke pairakI AghAtase
isa prakAra bikhara gayA ki usameM khAlI khambhe-hI-khambhe zeSa raha gaye  /  /
264 /  /  yadyapi vahA~kI pRthivI bar3e-bar3e parvatoMse jakar3I huI thI tathApi
caraNoMke vegake anughAtase girate hue usa bhavanake dvArA hila uThI  /  / 265 /
/  jisakA svarNamaya koTa bhUmimeM mila gayA thA tathA jisameM aneka gahare
gaDDhe ho gaye the aisA rAvaNakA ghara vajrase cUra-cUra hue parvatake samAna ho
gayA  /  / 266 /  /  mukuTameM kapikA cihna dhAraNa karanevAle vAnaravaMziyoMka
rAjA hanumAnko isa prakArakA parAkramI suna sItA harSako prApta haI tathA
bandhanakA samAcAra suna bAra-bAra viSAdako prApta haIM  // 267 /  /
tadanantara pAsameM baiThI haI vajrodarIne kahA ki he devi ! vyartha hI kyoM
rudana karatI ho? dekho, vaha hanumAna bandhana tor3akara AkAzameM ur3A jA rahA
hai  /  / 268 /  /  usake ukta vacana suna tathA apanI senAke sAtha hanumAnko
jAtA dekha sItAke nayanakamala khila uThe  // 269|| vaha vicAra karane lagI ki
jisakA jAte samaya yaha tIvra vega hai aisA yaha hanumAn avazya hI mere lie mere
nAthako vArtA kahegA  /  / 270 /  /  isa prakAra vicArakara sAvadhAna citta ko
dhAraka sItAne harSapUrvaka hanumAnke pIche usa prakAra puSpAMjali chor3o jisa
prakAra ki lakSmA tejake svAmIke pIche chor3ato hai  /  / 271 /  /  sAtha hI
usane 1. rAyataiH ma.  /  2. kRtAdhikArA ma.  /

Page #361 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Third Chapter  **Mālīnīvṛtta**  These noble souls, with their fame
pervading all the worlds, were generous in their previous birth. They are free
from delusion and capable of destroying karma, which is a source of great wonder
and difficult to comprehend. ||273||  Therefore, strive to associate with the
virtuous, for by doing so, you will be freed from all insignificant karmas that
yield tasteless fruits. You will become a lover of supreme bliss, a being who
surpasses the sun in brilliance and engages in delightful pastimes. ||274||
Thus ends the fifty-third chapter of the Padma Purāṇa, known as Ārṣa, narrated
by the sage Raviṣena, which describes the return of Hanumān. ||53||  1.
**Bodhiślāghyā-m.**   **Note:** The term "Bodhiślāghyā-m" is a technical term in
Jain literature and refers to a specific type of commentary. It is not
translated here as it is not relevant to the overall meaning of the text.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tripaJcAzattama parva mAlinIvRttam iti suvihitavRttAH pUrvajanmanyudArAH
sklbhuvnrodhi'vyaapykiirtiprdhaanaaH| abhisaraparimuktAH karma taskartumIzAH
janayati paramaM tadvismayaM durvicintyam  /  / 273 //  bhajata sukRtasaMgaM
tena nirmucya sarva virasaphalavidhAyi kSudrakarma prayatnAt  /  bhavata
paramasaukhyAsvAdalomaprasaktAH parijitaravibhAso jantavaH kAntalIlAH  // 27 //
ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmapurANe hanumatpratyabhigamanaM nAma
tripaJcAzattamaM parva  // 53 /  /  yaha kahA ki he pavana putra ! samasta graha
tere lie sukhadAyaka hoM tathA tU vighnoMko naSTa kara bhoga yukta hotA huA
cirakAla taka jIvita raha  /  / 272 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki he rAjan
! jinhoMne pUrvajanmameM uttama AcaraNa kiyA hai, jo udAra hai, tathA jinako
kotikA samUha samasta saMsArameM vyApta hai aise manuSya paribhramaNase rahita
ho vaha karma karaneke lie samartha hote haiM jo ki bahuta bhArA AcantanIya
Azcarya utpanna karatA hai  // 273|| isalie nIrasa phala denevAle samasta kSudra
karmako prayatna pUrvaka chor3a kara eka puNyakA ho samAgama prApta karo jisase
parama sukhake AsvAdake lobhI ho, puruSa apanI prabhAse sUryako prabhAko
jItanevAlA evaM manohara lIlAoMkA dhAraka hotA hai  // 274 /  /  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcAryakathita padmapurANameM hanumAnake lauTane
AdikA varNana karanevAlA tirapanavA~ parva samApta haA  // 53 //  1.
bodhishlaaghyaa-m.|

Page #362 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Five  Hanuman, with his banner and umbrella destroyed, reached
the city of Kishkindha.  He was greeted by a sea of Kishkindha citizens who had
come out to see him.  The brave Hanuman, with his natural grace, entered the
city.  The women of the city, with their faces pressed against the windows, were
filled with anxiety to see the great warriors with their wounded bodies.    Upon
reaching his own dwelling, Hanuman, like a father, comforted his army and
settled them in their respective places.  Then, after meeting with King Sugriva
and informing him of the events in Lanka, he went to the feet of Rama to deliver
the news.  Rama, filled with anxiety, thought to himself, "The virtuous Hanuman
will come and tell me, 'O noble one, your beloved is alive!'"  Rama, with his
beautiful body, was becoming increasingly weak.  He was consumed by the fire of
separation, just as an elephant is consumed by a forest fire.  He was dwelling
in the abyss of great sorrow, and he felt hatred for the entire world.  Hanuman,
with folded hands and head bowed, approached him.  First, Hanuman, with his
large eyes filled with joy, spoke of Sita's well-being.  Then, with eloquent
words, he revealed all the news.  After relating all the details of his
recognition and the events that had transpired, he presented the jewel from
Sita's crown to King Ramachandra, thus fulfilling his mission.  The jewel was
devoid of its luster, as if its brilliance had been extinguished by Rama's
sorrow.  Rama, with his weary hands, held the jewel, as if he were exhausted.
The jewel, stained from being tied to Sita's hair, seemed to reflect her
suffering.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHpaJcAzaptamaM parva athAsasAda kaiSkindhaM hanUmAn blmgrtH| vidhAya 'puri
vidhvastadhvajachatrAdicArutAm  // 1 //
bahiniSkrAntakaiSkindhijanasAgaravIkSitaH  /  viveza nagaraM dhIro
nisargodAravibhramaH  // 2 //  'vikSatAGgAn mahAyodhAn draSTuM nagarayoSitAm  /
gavAkSArpitavaktrANAM saMbhramaH paramo'bhavat  // 3 //  prApya ca vAsamAtmIyaM
hito bhUtvA pitA yathA  /  vAtirAvAsayat sainyaM yathAyogyaM samantataH  // 1 //
tataH sugrIvarAjena saMgatya jnyaapitkriyH| jagAma padmanAbhasya pAdamUla
niveditum  // 5|| priyA jIvati te bhadretyevamAgatya mArutiH  /  vedayiSyati me
sAdhuriti cintAmupAgatam  // 6 //  kSINamatyabhirAmAGga kSIyamANaM niraGkuzam  /
viyogavahninA nAgaM dAvenaivAkulIkRtam  // 7 /  /  vartamAna mahAzokapAtAle
dviSTaviSTapam  /  pamaM vAtirupAsarpana mUrdhanyastakarAmburuTa  // 8 //
prathamaM vAtinA harSadhriyamANorucakSuSA  /  vaktreNa jAnakIvArtA ziSTAvAcA
tato'khilA  // 2 //  abhijJAnAdikaM sarva nivedyoktaM sa sItayA  /  cUDAmaNi
narendrAya samAgAt katArthatAm  // 10 //  cintayeva hatacchAyo niSaNNaH
zrAntavatkare  /  zokaklAnta ivAsItsa veNIbandhamalImasaH  // 11 //
athAnantara-jisakI dhvajAoM aura chatrAdikI sundaratA naSTa ho gayI thI aisI
senA Age kara hanumAn kiSkindhA nagarIko prApta huA  /  / 1 /  /  tadanantara
kiSkindhA nivAsI manuSyoMkI sAgarake samAna apAra bhIr3ane bAhara nikala kara
jisake darzana kiye the, jo dhIra thA tathA svabhAvase hI uttama ceSTAoMkA
dhAraka thA aise hanumAnne nagarameM praveza kiyA  // 2 //  usa samaya kSata-
vikSata zarIrake dhAraka mahAyodhAoMko dekhaneke lie jinhoMne jharokhoMmeM mukha
lagA rakkhe the, aisI nagaranivAsinI striyoMmeM bar3A kSobha utpanna huA  /  / 3
/  /  tatpazcAt apane nivAsa sthAna para Akara hanumAnane pitAkI taraha hitakArI
ho senAko saba ora yathAyogya ThaharAyA  /  / 4 //  tadanantara rAjA . sugrIvake
sAtha milakara, laMkAmeM jo kArya huA thA vaha use btlaayaa| tatpazcAt samAcAra
dene ke lie rAmake caraNamUlameM gayA  // 5 /  /  usa samaya zrIrAma isa
prakArako cintA karate hue baiThe the ki satpuruSa hanumAn Akara mujhase kahegA
ki he bhadra ! tumhArI priyA jIvita hai  // 6 /  /  atyanta sundara zarIrake
dhAraka rAma kSINa ho cuke the tathA uttarottara kSINa hote jA rahe the| ve
viyogarUpI agnise usa taraha Akulita ho rahe the jisa taraha ki dAvAnalase koI
hAthI Akulita hotA hai  /  / 7 /  ve mahA zokarUpI pAtAlameM vidyamAna the tathA
samasta saMsArase unheM dvaSa utpanna ho rahA thaa| hanumAna hastakamala
jor3akara tathA mastakase lagAkara unake pAsa gayA  /  / 8 /  /  prathama to
hanumAnne, jisake vizAla netra, harSase yukta the aise mukhake dvArA jAnakIkA
samAcAra kahA aura usake bAda uttama vacanoke dvArA saba samAcAra prakaTa kiyA
/  / 9|| sotAne jo kucha abhijJAna athAt paricaya kAraka vattAnta kahe the ve
saba kaha cakaneke bAda usane rAjA rAmacandrake lie caDAmaNi diyA aura isa
taraha vaha kRtakRtyatAko prApta huA  /  / 10 /  /  vaha cUDAmaNi kAnti rahita
thA, so aisA jAna par3atA - mAno cintAke kAraNa hI usakI kAnti jAtI rahI ho|
vaha rAmake hAthameM isa prakAra vidyamAna thA mAno thakakara hI baiThA ho aura
sItAkI coTImeM baMdhe rahanese malina ho gayA thA so aisA jAna : 1.
puravidhvastadhvaja -ka.  /  puri visrasta kha.  /  2. vIkSitAGgAn m.| 3.
-rAzvAsayan ma.  /  4. ziSTavAcA m.| 5. zAntavaktrakaH ma.  /

Page #363 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The fifty-fourth chapter. The jewel, like a falling vapor, was devoid of luster,
his hands clasped in anjali. Was he seen, was he drunk, or was he asked about
the news, in confusion? ||12|| The king of the earth, with his fingers thinned
by weakness, mourned for the jewel, whose garland of rays was flowing. ||13||
He, too, with his face darkened by the light of the anjali filled with rays,
placed the jewel on his head, as if he had wept and offered water in anjali.
||14|| The knowledge of his beloved, which he had placed on his body, was like
an embrace of Vaidehi. ||15|| A universal, harsh, and dense thrill arose in his
limbs, like a gushing spring of joy. ||16|| Marut, in confusion, embraced him
and asked, "Is it true that my delicate beloved is alive, holding her breath?"
||17|| The bowing Vati said, "O lord, she is alive. I have not brought any other
news. Be happy, O king of the earth!" ||18|| "But it is certain that the girl,
who is a river of virtues, is in the midst of the fire of your separation,
making her days miserable with tears, constantly raining." ||19|| "Her hair has
lost its luster due to the loosening of her braid, she is extremely sorrowful,
she breathes heavily again and again, and she is immersed in the ocean of
worry." ||20|| "She was thin-waisted by nature, but now, due to your separation,
she appears even thinner. The women of Ravana, filled with anger, constantly
worship him." ||21|| "She, abandoning all concern for her body, constantly
thinks of you. Thus, O god, your beloved is living a life of sorrow. Do what is
appropriate." ||22|| Hearing the words of Samiran, Padma's eyes became dull, and
he was filled with anxiety and extreme sorrow for a long time. ||23|| The bearer
of a trembling and languid body, he sighed long and hot, and he condemned his
life and his birth in many ways. ||24||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHpaJcAzattama parva padmasyAJjaliyoto'sau patadvASpo hataprabhaH  /  dRzA
dRSTo nu pIto nu vArtA pRSTAne saMbhramAt  // 12 //  AsInamAlAvenaM
daurbalyaviralAGgulau  /  galakiraNadhAraughaM zuzoca dharaNIpatiH  // 13 //
pUritAJjalimaMzUnAmAlokena tamAnane  /  cakre so'pi ruditvaiva narezaH
salilAJjalim  // 14 //  priyAyAstadabhijJAnaM yatrApyane niyojitam  /  tena
tasyApi vaidehIpariSvaGgaH ivAbhavat  /  / 15 /  /  sarvavyApI samudbhinno
romAJcaH karkazo dhanaH  /  aGgeSvasaMbhavastasya pramoda iva nirjharaH  // 16
//  apRcchacca parizvajya mAruti kRtasaMbhramaH  /  api satyaM priyA prANAn
dhArayatyatikomalA  /  / 17 //  jagAda praNato vAtiH nAtha jIvati nAnyathA  /
mayA vArtA samAnItA sukhI bhava ilApate  // 18 //  kiMtu
tvadvirahodAradAvamadhyavivartinI  /  guNaudhanimnagA bAlA netrAmbukRtadurdinA
// 19 //  veNIvandhacyuticchAyamUrddhajAtyantaduHkhitA  /  muhunizvasatI dInaM
cintAsAgaravartinI  /  / 20 /  /  tanUdarI svabhAvena vizeSeNa viyogataH  /
ArAdhyamAnikA strImiH kruddhAmI rakSasAM vibhoH  // 21 //  satataM cintayantI
tvAM tyaktasavatanusthitiH  /  duHkhaM jIvati te kAntA kuru deva yathocitam  //
22 //  sAmIraNivacaH zrutvA mlAnapabhekSaNazciram  /  cintayAkulitaH padmo
babhUvAtyantaduHkhitaH  // 23 //  dIrghamuSNaM ca nizvasya trastAlasazarIrabhRt
/  nininda jIvitaM svasya janma cAnekadhA bhRzam  // 24 //  par3atA thA mAno
zokase hI duHkhI hokara malina gayA ho  // 11 //  vaha prabhAhIna cUDAmaNi
rAmakI aMjalimeM pahu~cakara aisA lagane lagA mAno azru hI chor3a rahA ho|
rAmane use bar3I utsukatAke kAraNa netroMse dekhA thA, yA piyA thA, yA usase
kuzala samAcAra pUchA thA so kahane meM nahIM AtA  // 12 //  durbalatAke kAraNa
jisako aMguliyA~ virala ho gayI thIM aisI aMjalimeM vidyamAna tathA jisase
kiraNarUpI dhArAoMkA samUha jhara rahA thA aise usa cUr3AmaNike prati rAmane
zoka prakaTa kiyA  // 13 //  tadanantara kiraNoMke prakAzase jisane aMjali bhara
dI thI aise usa cUr3AmaNiko rAmane mastakapara dhAraNa kiyaa| usa samaya aisA
jAna par3atA thA mAno usa caDAmaNine svayaM rokara hI  /  jalakI aMjali bhara dI
ho  // 14 //  priyAke usa abhijJAnako rAmane apane jisa aMgapara dhAraNa kiyA
usIne mAno sItAkA AliMgana prApta kara liyA thA  // 15 //  usa samaya unake
samasta aMgoMmeM jisakI sambhAvanA bhI nahIM thI aisA sarvavyApI, kaThora tathA
saghana romAMca nikala AyA mAno harSakA nirjhara ho phUTa par3A ho  // 16 /  /
rAmane bar3e sambhramake sAtha hanumAnkA AliMgana kara usase pUchA ki kyA
sacamuca hI merI komalAMgI priyA prANa dhAraNa kara rahI hai-jIvita hai ?  // 17
//  isake uttarameM hanumAnne namrobhUta hokara kahA ki he nAtha ! jIvita hai|
maiM anyathA samAcAra nahIM lAyA hU~, he rAjan ! sukhI hoie ||18|| kintu itanA
avazya hai ki guNoMke samUhakI nadI svarUpa vaha bAlA tumhAre viraharUpI
dAvAnalake madhyameM vartamAna hai, azruoMke dvArA durdina banA rahI
hainirantara varSA karatI rahatI hai  /  / 19|| veNIbandhanake chUTa jAnese
usake keza kAntihIna ho gaye haiM, vaha atyanta duHkhI hai, bAra-bAra
donatApUrvaka sA~seM bharatI hai aura cintArUpI sAgarameM DUbI hai||20|| vaha
kRzodarI to svabhAvase hI thI para aba Apake viyogase aura bhI adhika kRzodarI
jAna par3atI hai| rAvaNako krodhabharI striyAM usakI nirantara ArAdhanA karatI
rahatI haiM  /  / 21 /  /  vaha zarIrakI sarva cintA chor3a nirantara ApakI hI
cintA karatI rahatI haiN| isa taraha he deva ! ApakI priyavallabhA duHkhamaya
jIvana vyatIta kara rahI hai ataH yathAyogya prayatna kIjie  // 22 //  hanumAnke
ukta vacana sunakara rAmake netrakamala mlAna ho gye| ve bahuta dera taka
cintAse Akulita ho atyanta duHkhI ho uThe  /  / 23 /  /  zithila evaM alasAye
zarIrako dhAraNa karanevAle rAma lambI tathA 1. jAto'sau ma.  /  2.
pRSTAnusaMmramAt ma.  /  3. ruditvA ca. ma.  /  4. he mahIpate ! /  5.
cyutacchAya kha.  /  2-44

Page #364 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, knowing their intentions,  Sumitra said, "Why are you
grieving, O great intellect?  Focus your mind on what needs to be done." ||25||
"The king of Kishkindha, Sugriva, is known for his procrastination, and Sita's
brother,  Bhamandala, is delaying despite repeated calls." ||26|| "Therefore, we
will undoubtedly go to the city of the ten-mouthed one tomorrow, either by boats
crossing the ocean or swiftly by our arms." ||27||  Then, the great, sweet-
voiced, celestial being named Singhanada said, "Do not speak like a proud man.
You are a wise person." ||28|| "The fate that befell you in Lanka is now ours.
Therefore, we should consider our duty with respect and benefit everyone."
||29|| "The son of the wind, Hanuman, destroyed Lanka, which was adorned with
forts, towers, and gardens." ||30|| "Now, the lord of the great Vidyaadharas,
Ravana, is enraged, and due to fate, this collective death has come upon us."
||31|| Then, the Vidyaadhara named Chandramarichi spoke with great vigor, "Are
you, like a deer, filled with fear of a lion?" ||32|| "It is Ravana who should
be afraid. Who is he, and what is his purpose? He has committed injustice, and
death is dancing before him." ||33|| "We have many celestial kings, great
warriors, endowed with knowledge and power, who have performed miracles
thousands of times." ||34|| "They are known as Ghanagati, Teebra, Bhootanada,
Gajasvana, Kroora, Kelikil, Bhima, Kunda, Gorati, Angada, Nala, Nila,
Tadidvaktara, Mandara, Ashani, Arnava, Chandrajyoti, Mrigendra, Vajradansh,
Divakara, Ulka, and Langul, who possesses unwavering valor in the midst of a
group of divine weapons. Hanuman, the master of great Vidyaas, Bhamandala, the
beautiful one, Mahendraketu, who possesses the power of the fierce wind,
Prasannakirti, the one with extraordinary valor, and his powerful sons." ||38||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe tatastadiGgitaM jJAtvA saumitriridamabravIt  /  kiM zocasi
mahAbuddhe kartavye dIyatAM manaH  //  25  //  lakSya dIrghasUtratvaM
kiSkindhanagaraprabhoH  /  kRtAhvAnazca bhUyo'pi sItA bhrAtA cirAyati  //  26 //
'dazAsyakasya nagarIM zvo gantAsma visaMzayam  /  naubhirarNavamuttIrya
bAhubhyAmeva vA drutam  // 27 //  athoce siMhanAdAkhyo madhuro khecaro mahAn  /
abhimAnisamaM maivaM bhASiSThoH kovido bhavAn  //  28  //  bhavato yA gatiH
saiva jAtAsmAkamihAdhunA  /  ato nirUpya kartavyaM sarvebhyo hitamAdarAt  //  29
//  gatvA pavanaputreNa saprAkArAhi gopurA  /  laGkA vidhvaMsitA tena
sodyAnopavanAnvitA  //  30 //  adhunA rAvaNe kruddhe mahAvidyAdharAdhipe  /
saMghAtamRtyurasmAkaM saMprApto'yaM vidhevaMzAt  // 31 //  Uce candramarIcizva
paraM vacanamUrjitam  /  kiM tvaM hareriva prAptaH saMtrAsaM mRgavasparam  // 32
//  bibheti dazavaktrA hnaH" ko vAsau kiM prayojanam  /  anyAyakAriNastasya
vartate mRtyuragrataH  //  33  //  asmAkaM bahavaH santi khecarendrA mahArathAH
/  vidyAvibhavasaMpannAH kRtAzcaryAH sahasrazaH  //  34  //  khyAto
ghanagatistotro bhUtanAdo gajasvanaH  /  krUraH kelI kilo mImaH kuNDo
goratiraGgadaH  //  35 //  nalo nIlo tadviktro mandaro'zanirarNavaH  /
candrajyotirmRgendrAhno vajradaMSTro divAkaraH  //  36 //
ulkAlAGgaladivyAstrapratyUhojjhitapauruSaH  /  hanUmAn sumahAvidyaH
pramAmaNDalasundaraH  // 37 //  mahendraketurasyugrasamIraNaparAkramaH  /
prasannakIrtirudvRttaH sutAstasya mahAbalAH ||38|| 1 346 garama sAMsa bharakara
apane jIvanakI aneka prakArase atyadhika nindA karane lage ||24|| tadanantara
unakI ceSTA jAnakara hanumAnne yaha kahA ki he mahAbuddhimAn ! zoka kyoM karate
ho ? kartavya meM mana dIjie ||25|| kiSkindha nagarake rAjA sugrIvakI
dIrghasUtratA jAna par3atI hai aura sItAkA bhAI bhAmaNDala bAra-bAra bulAnepara
bhI dera kara rahA hai ||26|| isalie hama loga naukAoM athavA bhujAoMse hI
zIghra samudrako tairakara kala hI niHsandeha nIca rAvaNakI nagarI laMkAko
caleMge ||27 //  tadanantara siMhanAda nAmaka mahAbuddhimAn vidyAdharane kahA ki
isa taraha abhimAnIke samAna mata kaho  /  Apa vidvAn puruSa haiM ||28|| ApakI
jo dazA laMkAmeM huI hai vahI isa samaya yahA~ hama ariat hogI isalie
AdarapUrvaka saba kucha nizcaya kara hitakArI kArya karanA cAhie ||29||
pavanaputra hanumAnne koTa, aTTAlikAe~ tathA gopuroMse sahita evaM bAga-
bagIcoMse suzobhita laMkApurIko naSTa kiyA hai ||30|| isalie mahAvidyAdharoMkA
adhipati rAvaNa isa samaya kruddha ho rahA hai aura usake kruddha honepara
daivavaza hama sabako yaha sAmUhika mRtyu prApta huI hai  //  31 //  tadanantara
candramarIci nAmaka vidyAdharane atyanta ojapUrNa vacana kahe ki kyA tuma siMha
se hariNake samAna atyanta bhayako prApta ho rahe ho ? ||32|| bhayabhIta to
rAvaNako honA cAhie athavA vaha kauna hai aura usase kyA prayojana hai ? usane
anyAya kiyA hai isalie mRtyu usake Age nAca rahI hai ||33|| hamAre pAsa aise
bahuta vidyAdhara rAjA haiM jo mahAvegazAlI haiM tathA jinhoMne hajAroM bAra
apane camatkAra dikhAye haiM ||34|| unake nAma haiM ghanagati, tIvra, bhUtanAda,
gajasvana, krUra, kelIkila, bhIma, kuNDa, gorati, aMgada, nala, nIla,
taDidvaktra, mandara, azani, arNava, candrajyoti, mRgendra, vajradaMSTa,
divAkara, ulkA aura lAMgUla nAmaka divya astroMke samUhameM nirvAdha pauruSako
dhAraNa karanevAlA hanumAn, mahAvidyAoMkA svAmI bhAmaNDala, tIkSNa pavanake
samAna parAkramakA dhAraka mahendraketu, adbhuta parAkramI prasannakIrti aura
usake mahAbalavAn putra  /  inake 1. 'dazAsya nagarIM zvo hi gantAsmeti
visaMzayam' ma.  /  2. bhASiSTa ma.  /  3. saptAkArAdrigopurA ma  /  4.
vaktrAkhyaH kha  /  5. goraviraMgadaH ja. |

Page #365 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Five 347 There are also many other valiant chieftains of
Kishkindha, who are steadfast in their duties, obedient and awaiting orders.
||30|| Hearing these words, the celestial beings lowered their eyes in respect
towards Rama, the elder brother of Lakshmana. ||40|| Then they saw on his face,
where the gentle expression was hidden, a terrible frown, like a thicket of
creepers in the abode of Yama. ||41|| They saw that Rama had fixed his gaze on
Lanka, a gaze that seemed like the rising line of a comet, foretelling the
destruction of the Rakshasas. ||42|| They saw that same gaze, which had long
been fixed on the middle, now directed towards his strong bow, which was like a
creeper of Yama's brow. ||43|| His hair, trembling with anger, was loose and
scattered, as if the treasury of Yama had been opened to engulf the world in
darkness. ||44|| His face, situated in the midst of a halo of light, seemed like
the blazing young sun of the apocalypse. ||45|| Seeing Rama, who was eager to go
and destroy the Rakshasas, the celestial beings were disturbed and prepared to
depart. ||46|| Inspired by Rama's actions, all the celestial beings, honoring
the words of Chandrama-richika, set out on their journey through the sky. At
that time, all the celestial beings were armed with various weapons and adorned
with the finest treasures. ||47|| Rama and Lakshmana, filled with the desire for
battle, set out, their departure marked by the sound of drums that filled the
caves. ||48|| Their departure took place on the fifth day of the month of
Margashirsha, at sunrise, and their journey was marked by auspicious omens that
increased their enthusiasm. ||49|| At that time, they saw that a smokeless flame
was burning in a clockwise direction, a peacock was making a beautiful sound
nearby, a woman adorned with the finest ornaments was standing in front of them,
and a fragrant breeze was blowing. ||50|| 1. कृतकर्माणो ज., क. । 2. चक्षुरानलं
ज.। 3. दृष्ट्वा म.। 4. जठरीभव-म. । 5. गमने ज.। 6. सोत्साहं च दापयित्वा म.।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHpaJcAzattamaM parva 347 kiSkindhasvAmino'nye'pi sAmantAH paramaujasaH  /
vidyante'kSatakarmANo nibhRtyAH zAsanaiSiNaH  // 30 //  tatastadvacanaM zrutvA
khecarAzcakSurAnatam  /  lakSmIdharAgraja tena nidadhurvinayAnvitam  // 40 //
athekSAMcakrire tasya vadane'vyaktasaumyake  /  bhrakuTIjAlakaM bhImaM mRtyoriva
latAgRham  // 4 //  laGkAyAM tena vinyastA dRSTiM zoNasphuratviSam  /
keturekhAmivodyAtAM rAkSasakSayazaMsinIm  // 42 //  tAmeva ca punarvyastA
ciramadhyasthatAM gate  /  dRSTasthAmni nije cApe kRtAntabhUlatopame  // 43 //
kopakampazlathaM cAsya kezamAraM sphuradyutim  /  nidhAnamiva kAlasya niroddhaM
tamasA jagat  // 44 //  tathAvidhaM ca tadvaktraM jyotirvalayamadhyagam  /
jaraThIbhavadutpAtapramAmAskarasaMnimam  // 45 //  gRhItagamanakSveDaM rakSasAM
nAzanAyatam  /  dRSTvA te gamane sajjA jAtA saMbhrAntamAnasAH  // 46 //
rAghavAkUtanunnAste saMpUjyenduzrutegirAm  /  calitAH vyomagAzcitrahetayaH
saMpadAnvitAH  // 47 //  prayANataryasaMghAtaM nAdapUritagahvaram  /  dApayitvA
raNautsukyo prasthitau raghunandanau  // 48 //  bahule mArgazIrSasya
paJcamyAmudite ravau  /  sotsAhaiH zakunairemisteSAM jJeyaM prayANakam  // 49 //
dakSiNAvarttanidhU majvAlA ramyasvanaH zikhI  /  paramAlaMkRtA nArI
surabhiprerako'nilaH  // 50 //  nirgranthasaMyatazchatraM gambhIraM vAjiheSitam
/  ghaNTAnisvanitaM kAntaM kalazo dadhipUritaH  // 51 //  sivAya
kiSkindhanagarake svAmI rAjA sugrIvake aura bhI aneka mahAparAkramI sAmanta haiM
jo kAryako prArambha kara bIcameM nahIM chor3ate, AjJAkArI haiM aura Adezako
pratIkSA kara rahe haiM  // 35-39|| tadanantara candramarIcike vacana sunakara
vidyAdharoMne apane nIce netra vinayapUrvaka rAmake Upara lagAye arthAt unakI
ora dekhA  /  / 40 /  /  tatpazcAt jisakA saumyabhAva avyakta thA aise rAmake
mukhapara unhoMne vaha bhayaMkara bhRkuTIkA jAla dekhA jo ki yamarAjake
latAgRha-nikuMjake samAna jAna par3atA thA  // 41 //  unhoMne dekhA ki zrIrAma
laMkAkI ora jo lAla-lAla dRSTi lagAye hue haiM, vaha rAkSasokA kSaya sUcita
karane ke lie udita ketukI rekhAke samAna jAna par3atI hai  // 42 //
tadanantara unhoMne dekhA ki rAmane vahI daSTi apane usa sudaDha dhanuSa para
lagA rakkhI hai jo cirakAlase madhyasthatAko prApta huA hai, tathA yamarAjakI
bhRkuTIrUpI latAkI upamA dhAraNa karanevAlA hai  // 43 //  unakA kezoMkA samUha
krodhase kampita tathA zithila hokara bikhara gayA thA aura aisA jAna par3atA
thA mAno andhakArake dvArA jagatko vyApta karaneke lie yamarAjakA khajAnA hI
khula gayA thA  /  / 44 //  tejomaNDalake bIca meM sthita unakA usa prakArakA
mukha aisA jAna par3atA thA mAno pralaya kAlakA dedIpyamAna taruNa sUrya hI ho
// 45 //  isa taraha rAkSasoMkA nAza karaneke lie jo gamana sambandhI utAvalI
kara rahe the aise rAmako dekhakara una saba vidyAdharoMke mana kSubhita ho uThe
tathA saba zIghra hI prasthAna karaneke lie udyata ho gaye  // 46 //
athAnantara rAmakI ceSTAoMse prerita hue samasta vidyAdhara candramarIcikI
vANIkA sammAna kara AkAzamArgase cala pdd'e| usa samaya ve saba vidyAdhara nAnA
prakArake zastra dhAraNa kiye hue the aura uttamottama sampadAoMse sahita the
// 47 //  yuddhakI utkaNThAse yukta rAma aura lakSmaNane, dhvanike dvArA
guphAoMko pUrNa karanevAle prayANakAlika bAje bajavAkara prasthAna kiyA  // 48
//  mArgazIrSa vadI paMcamIke dina sUryodayake samaya una sabakA prasthAna huA
thA aura prasthAna kAlameM honevAle nimnAM. kita zubha zakunoMse unakA utsAha
bar3ha rahA thA  // 49 //  usa samaya unhoMne dekhA ki 'nirdhUma agnikI jvAlA
dakSiNAvartase prajvalita ho rahI hai, samIpa hI mayUra manohara zabda kara rahA
hai, uttamottama alaMkAroMse yukta strI sAmane khar3I hai, sugandhiko
phailAnevAlI vAyu baha rahI hai  // 50 //  1. kRtakarmANo ja., ka.  /  2.
cakSurAnalaM j.| 3. dRSTvA m.| 4. jaTharIbhava-ma.  /  5. gamane j.| 6. sotsAhaM
ca dApayitvA m.|

Page #366 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
348 In the Padma Purana, a crow was seen on the left, scattering fresh dung and
flapping its wings, emitting a sweet sound. ||52|| The sound of drums and conch
shells echoed, "Victory, prosperity, and swift progress, without any obstacles."
These auspicious words were uttered. ||53|| With the arrival of celestial beings
from all four directions, the army was growing, and Sugriva, resembling the full
moon of the bright fortnight, was ready to depart. ||54|| These celestial kings,
adorned with various vehicles and celestial chariots, with flags fluttering on
their chariots, were flying through the sky with great speed, looking
magnificent. ||55|| The king of Kishkindha, Sugriva, Hanuman, Shalya,
Durmarshan, Nal, Neel, Kaal, Sushen, and Kumuda, along with other kings, were
flying in the sky. Their flags bore the radiant insignia of monkeys, and these
powerful celestial beings seemed to be ready to swallow the sky. ||56-57|| The
flag of Viradhit bore a garland like a waterfall, Jambavan's flag had a great
tree, Simharava's flag had a tiger, Meghakant's flag had an elephant, and the
flags of other celestial beings bore various insignia passed down through
generations. All of them were adorned with brilliant umbrellas. ||58-59|| A very
powerful celestial sound was leading the way, and Hanuman, resembling a guardian
deity, was following behind. ||60|| Surrounded by their respective groups of
vassals, these extremely powerful and joyful celestial beings were proceeding
towards Lanka, looking magnificent. ||61|| Just as earlier, the sons of Sukesh,
like Malya, had departed for Lanka, so too, Rama and other kings, mounted on the
front of their celestial chariots, were proceeding towards Lanka. ||62||
Viradhit, the celestial being, was standing beside Rama, and Jambavan,
accompanied by his ministers, was following behind. ||63|| Sushen was on the
left and Sugriva on the right. With this arrangement, they reached the mountain
called Velandhar in the blink of an eye. ||64|| The lord of the city of
Velandhar was a celestial being named Samudra, who, through a great battle,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 348 padmapurANe ukirannitarAM dRSTo vAmato gomayaM navam  /  vAyaso
visphuratpakSo nirmuktamadhurasvaraH  // 52 //  bherIzaMkharavaH siddhirjaya
nanda vraja drutam  /  nirvighnamiti zabdAzca teSAM maGgalamudyayuH  // 53 //
caturdigbhyaH samAyAtaH pUryamANo nabhazcaraiH  /  sugrIvo gantumayuktaH
sitapakSavidhUpamaH  // 54 //  nAnAyAnavimAnAste nAnAvAhanaketanAH  /  vrajanto
vyomni vegena babhuH khecarapuMgavAH  // 55 /  /  kiSkindhAdhipatirvAtiH zalyo
durmarSaNo nalaH  /  nIlaH kAlaH suSeNazca kumadAdyAstathA nRpAH  // 56 /  /
ete dhvajoparinyastamahAmAsuravAnarAH  /  asamAnA ivAkAzaM pravRttAH sumahAbalAH
/  / 57 /  /  reje virAdhitasyApi hAro nijhrmaasurH| jAmbavasya mahAvRkSo
vyAghro siMharavasya ca  // 58 //  vAraNo meghakAntasya zeSANAmanvayAgatAH  /
dhvajeSu cihnatAM yAtA bhAvAzchatreSu cojjvalAH  // 51 //  teSAM babhUva tejasvI
bhUtanAdaH purassaraH  /  lokapAlopamastasya sthitaH pazcAnmarutsutaH  // 6 //
vratAH sAmantacakreNa yathAsvaM paramaujasaH  /  laGkAM prati vrajantaste rejuH
saMjAtasaMmadAH  // 6 //  sukezatanayAH pUrva laGkAM mAlyAdayo yathA  /
vimAnazikharArUDhAzceluH padmAdayo nRpAH  // 62 //  pArzvasthaH padmanAmasya
virAdhitanabhazcaraH  /  pRSThato jAmbavastasthau sacivairanvito nijaiH  // 63 /
/  vAme bhuje suSeNazca sugrIvo dakSiNe sthitaH  /  nimeSeNa ca saMprAptA
velaMdharamahIdharam  // 64 //  velaMdharapurasvAmI samudro nAma tatra ca  /
nalasya paramaM yuddhamAtithyaM samupAnayan  // 65 //  nirgrantha munirAja
sAmanese A rahe haiM, AkAzameM chatra phira rahA hai, ghor3oMkI gambhIra
hinahinAhaTa phaila rahI hai, ghaNTAkA madhura zabda ho rahA hai, dahIse bharA
kalaza sAmanese A rahA hai  // 51 //  bAyoM ora navIna gobarako bAra-bAra
bikheratA tathA paMkhoMko phailAtA huA kAka madhura zabda kara rahA hai  // 52
//  bherI aura zaMkhakA zabda ho rahA hai, siddhi ho, jaya ho, samRddhimAn hoo,
tathA kisI vighna-bAdhAke binA hI zIghra prasthAna kro| ityAdi maMgala zabda ho
rahe haiM  // 53|| ina maMgalarUpa zubhazakunoMse una sabakA utsAha vRddhiMgata
ho rahA thaa| cAroM dizAoMse Aye hue vidyAdharoMse jisakI senA bar3ha rahI thI
aura isalie jo zukla pakSake candramAkI upamA dhAraNa kara rahA thA aisA sugrIva
calaneke lie udyata huA  // 54 //  jo nAnA prakArake yAna aura vimAnoMse sahita
the tathA jinakA vAhanoMpara nAnA prakArakI patAkAeM phaharA rahI thIM aise ve
saba vidyAdhara rAjA vegase AkAzameM jAte hue atyadhika suzobhita ho rahe the
// 55|| kiSkindha nagarake rAjA sugrIva, hanumAn, zalya, durmarSaNa, nala, nIla,
kAla, suSeNa tathA kumuda Adi rAjA AkAzameM ur3e jA rahe the, so jinakI
dhvajAoMmeM atyanta dedIpyamAna vAnarake cihna the aise ye mahAbalavAn
vidyAdhara aise jAna par3ate the mAno AkAzako grasaneke lie hI udyata hue hoM  /
/ 56-57|| virAdhitakI dhvajAmeM nirjharake samAna hAra, jAmbavako dhvajAmeM
mahAvRkSa, siMharavakI dhvajAmeM vyAghra, meghakAntakI dhvajAmeM hAthI tathA
anya vidyAdharoMkI dhvajAoMmeM vaMza-paramparAse cale Aye aneka cihna suzobhita
the| ye sabhI ujjvala chatroMke dhAraka the  // 58-59|| atyanta tejasvI
bhatanAda unake Age cala rahA thA aura lokapAlake samAna hanumAn usake pIche
sthita thA  // 60 //  yathAyogya sAmantoMke samUhase ghire, parama tejasvI tathA
harSase bhare ve saba vidyAdhara laMkA jAte hue atyadhika suzobhita ho rahe the
// 61 /  /  jisa prakAra pahale sukezake putra mAlya Adine laMkAkI ora prayANa
kiyA thA usI prakAra rAma Adi rAjAoMne vimAnoMke agrabhAgapara ArUr3ha ho
laMkAkI ora prayANa kiyA  // 62 /  /  virAdhita vidyAdhara rAmako bagala meM
sthita thA aura apane mantriyoMse sahita jAmbava unake pIche cala rahA thA  //
63 //  bAyeM hAthakI ora suSeNa aura dAhine hAthakI ora sugrIva sthita thaa| isa
prakAra vyavasthAse calate hue ve saba nimeSa mAtrameM velandhara nAmaka
parvatapara jA pahu~ce  // 64 //  velandhara nagarakA svAmI samudra nAmakA
vidyAdhara thA so usane parama yuddhake dvArA

Page #367 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Five 349. Then, having defeated Nal, the ocean-dwelling, celestial
being, who was strong in arms, and whose army was slain, was bound. ||66||
Having been honored and released, he was established in the rule of Padma-nama.
||67|| Satyashri, Kamala, Gunamala, and Ratna-chula, all adorned with the
qualities of women, were conceived by the ocean-dwelling, celestial being, who
was delighted, as if they were the wives of the gods, for Lakshmana, the son of
Lakshmīdhara. ||68-69|| Having stayed there for one night, they went to Suvela-
giri. There, in the city of Suvela, there was a celestial being named Suvela.
||70|| Having defeated him also in battle, with ease, the celestial beings
played there, delighted, like the gods in Nandana. ||71|| Then, in the
delightful Akshaya forest, they spent the night comfortably, and the others,
adorned with excellent beauty, were eager to go to Lanka. ||72|| That Lanka,
which was adorned with high ramparts, filled with golden mansions, adorned with
white lotuses like the peaks of Kailasa, illuminated with various kinds of
floors and light, filled with lotus forests, adorned with the creations of
wells, etc., adorned with lofty, multi-colored Jain temples, and pure, like the
city of Mahendra, was seen by all the celestial beings, who were the best of the
celestial beings, and they stayed in the Hamsa-dvipa, filled with joy. ||73-76||
Having defeated the mighty king Hamsa-ratha in battle, in the delightful city of
Hamsa-pura, they played as they wished. ||77|| The messenger has been sent again
and again, and he will surely come today or tomorrow. They were waiting, hoping
for that. ||78|| The venerable Gautama says that the virtuous beings, wherever
they go, 1. Pur-m. | 2. Sukshepa-akshepita-kshama: m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHpaJcAzattamaM parva 349 tato nalena saspaddhaM jitvA nihatasainikaH  /
baddho bAhubalADhyena samudraH khecaraH paraH  // 66 //  saMpUjya ca punarmuktaH
padmanAmasya zAsane  /  sthApito'vasthitAzcaite pure tatra yathocitam  /  / 67
//  satyazrIH kamalA caiva guNamAlA tathAparAH  /  ratnacUlA tathA kanyA
samudreNa pramodinA  // 6 //  kalpitAH 'puruzobhADhyAH yoSidguNavibhUSitAH  /
lakSmIdharakumArAya surastrIsamavibhramAH  // 69 /  /  tatraikA rajanI sthitvA
suvelamacalaM gatAH  /  suvelanagare tatra suvelo nAma khecaraH  // 7 //  jitvA
tamapi saMgrAme helAmAtreNa khecarAH  /  cikrIDumuditAstatra tridazA iva nandane
// 71 //  tatrAkSayavane ramye 'sukhenAkSepitakSapAH  /  anyecurudyatA gantuM
laGkAM tena suvibhramAH  // 72 /  /  tuGgaprAkArayuktAM tAM hemasadmasamAkulAm
/  kailAsazikharAkAraiH puNDarIkairvirAjitAm  // 73 //  vicitraH
kuTTimatalairAlokenAvamAsatIm  /  padmodyAnasamAyuktAM prapAdikRtibhUSaNAm  // 7
//  caityAlayairalaMtuGga nAvarNasamujjvalaiH  /  vibhUSitAM pavitrAM ca
mahendranagarIsamAm  // 75 /  /  laGkAM dRSTvA samAsannAM sarve khecarapuMgavAH
/  haMsadvIpakRtAvAsA babhavuH paramodayAH  // 76 /  /  yuddhe haMsarathaM tatra
vijitya sumahAbalam  /  ramye haMsapure krIDAM cakruricchAnugAminIm  // 77 //
muhuH preSitadUto'yamadya zvo vA visaMzayam  /  bhAmaNDalaH
samAyAtItyevamAkAGkSayAsthitAH  // 7 //  mandAkrAntA yaM yaM dezaM vihitasukRtAH
prANamAjaH zrayante tasmistasmin vijitaripavo bhogasaMga bhajante  /  nahyeteSAM
parajanamataM kiMcidApadhutAnAM sarva teSAM bhavati manasi sthApitaM hastasaktam
// 79 //  nalakA Atithya kiyA  // 65 //  tadanantara bAhubalase yukta nalane
spardhAke sAtha usake sainika mAra DAle aura use bA~dha liyA  // 66 //
tadanantara rAmakA AjJAkArI honepara use sammAnita kara chor3a diyA tathA usI
nagarakA rAjA banA diyaa| rAma Adi santa loga bhI usake nagarameM yathAyogya
Thahare  // 67 //  rAjA samudrako satyazrI, kamalA, guNamAlA aura ratnacUlA
nAmakI kanyAe~ thIM jo uttama zobhAse yukta thIM, striyoMke guNoMse vibhUSita
thIM tathA devAMganAoMke samAna jAna par3atI thiiN| harSase bhare rAjA samudrane
ve saba kanyAe~ lakSmaNake lie samarpita kI  // 68-69 //  usa nagarameM eka
rAtri Thaharakara saba loga suvelagiriko cale gye| vahA~ suvela nagarameM suvela
nAmakA vidyAdhara rAjya karatA thA  /  / 70 //  so use bhI yuddha meM anAyAsa
jItakara vidyAdharoMne harSita ho vahA~ usa prakAra krIr3A kI jisa prakAra ki
deva nandana vanameM rahate haiM  /  / 71 /  /  vahA~ akSaya nAmaka manohara
vanameM kuzalatApUrvaka rAtri vyatIta kara dUsare dina uttama zobhAko dhAraNa
karanevAle vidyAdhara laMkA jAneke lie udyata hue ||72|| tadanantara jo U~ce
prAkArase yukta thI, suvarNamaya bhavanoMse vyApta thI, kailAsake zikharake
samAna sapheda kamaloMse suzobhita thI, nAnA prakArake pharzoM aura prakAzase
dedIpyamAna thI, kamala vanoMse yakta thI. pyAU AdikI racanAoMse alaMkRta thI,
nAnA raMgoMse ujjvala U~ce-U~ce jina-mandiroMse alaMkRta tathA pavitra thI aura
mahendrakI nagarIke samAna jAna par3atI thI aisI laMkAko nikaTavartinI dekha
parama vaibhavake dhAraka vidyAdhara haMsadvIpameM Thahara gaye  // 73-76 /  /
vahA~ke haMsapura nAmA nagarameM mahAbalavAn rAjA haMsarathako jItakara sabane
icchAnusAra krIr3A kI  // 77 //  jisake pAsa bAra-bAra dUta bhejA gayA hai aisA
bhAmaNDala Aja yA kala avazya A jAvegA isa prakAra pratIkSA karate hue saba
vahA~ Thahare the  /  / 78 //  gautama svAmI kahate haiM ki puNyAtmA prANI jisa-
jisa dezameM jAte haiM usI-usI dezameM ve 1. pura-ma.  /  2.
sukSepAkSepitakSamA: m.|

Page #368 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
350 Padma Purana Therefore, the desire to enjoy the terrible world of **moksha**
is a **karma** done by the **bhoktus**. The **iladhya** dharma, the essence of
all, has emerged from the mouth of the **Jinavara**. Let the perishable
association with **bhoga** be destroyed, even **moksha** is attained from this
dharma. Even the sun, from this dharma, goes to the bright **bhavya** world.
||40|| Thus ends the 54th chapter of the Padma Purana, known as **Arsha**,
narrated by **Ravishena Acharya**, describing the departure for Lanka. ||54||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 350 padmapurANe tasmAd mogaM bhuvanavikaTaM bhoktukAmena kRtyaH  /  ilAdhyo
dharmo jinavaramukhAdudgataH sarvasAraH  /  AstAM tAvatkSayaparicito
bhogasaMgo'pi mokSam  /  dharmAdasmAd vrajati ravito'pyujjvalaM bhvylokH||40||
ityAce raviSeNAcAryaprokta padmapurANe laGkAprasthAnaM nAma catuHpaJcAzattamaM
parva  /  / 54 /  zatruoMko jItakara bhogoMkA samAgama prApta karate haiN|
udyamazIla puNyAtmA jIvoMke lie koI bhI vastu parake hAthameM nahIM rhtii|
samasta manacAhI vastue~ unake hAthameM A jAtI haiM  // 79 /  /  isalie jo
bhavya saMsArameM uttama bhoga bhoganA cAhatA hai use jinendradevake
mukhAravindase udita sarvazreSTha prazaMsanIya dharmakA pAlana karanA cAhie  /
kyoMki bhogoMkA nazvara saMgama to dUra rahA vaha isa dharmake prabhAvase
sUryase bhI adhika ujjvala mokSako prApta kara letA hai  /  / 80 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmapurANameM laMkAke lie
prasthAnakA varNana karanevAlA cauvanavA~ parva samApta haA  // 54 //

Page #369 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Fifth Chapter  Knowing that the enemy's army was close at hand,
Lanka was filled with anxiety, like the ocean at the time of the deluge. ||1||
Dasanana, his mind filled with anxiety, was filled with a little anger. The
people, gathered in groups, discussed the battle. ||2||  The fear-inducing
drums, whose sound was like the roar of the ocean, were beaten. The sound of
trumpets and conch shells resounded in the sky. ||3||  The soldiers, filled with
joy at the sound of the war drums, were ready for battle, eager to serve their
lord. ||4||  Maricha, Amalachandra, Bhaskara, Syandana, Hasta, Prahasta, and
many other warriors, clad in armor, stood by their lord. ||5||  Seeing the
valiant Lankeshvara ready for battle, Vibhishana approached him, bowed his head,
and folded his hands in respect. ||6||  He spoke, his words filled with wisdom,
a master of language and meaning, a scholar of the scriptures, a wise and calm
man, advocating for what was right, beneficial for his people, both in the
present and the future. ||7-8||  He said, "O Lord! Your wealth is vast and
magnificent, like that of Indra. Your fame, pure as the white lotus, fills the
sky and the earth. ||9||  "O Lord! O Supreme Being! Let not this moment of
transgression, caused by another's wife, destroy your spotless fame, like the
line of a cloud at sunset. Be pleased! ||10||  "Therefore, quickly hand over
Sita to Rama. What purpose does she serve you? There is no fault in handing her
over, only virtue. ||11||  "O wise one! You are immersed in the ocean of
happiness, so sit comfortably. Your own possessions are all around you, without
fault. ||12||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcapaJcAzattama parva athAbhyarNasthitaM jJAtvA pratisainyabalaM puru  /
yugAntAmbhodhiveleva laGkA kSomamupAgatam  // 1 //  saMbhrAntamAnasaH
kiMcirakopamApa dazAnanaH  /  cakre raNakathAM loko vRndabandhavyavasthitaH  //
2 //  mahArNavaravA bheryastADitAH subhayAvahAH  /  tUryazaGkhasvanastuGgo
babhrAma gaganAGgaNe  // 3 //  raNabherIninAdena paraM pramuditA bhaTAH  /
saMnaddhA rAvaNaM tena prAptAH svAmihitaiSiNaH  // 4 //  mArIco'malacandrazca
bhAskaraH syandano vibhuH  /  tathA hastaprahastAdyAH saMnaddhAH svAminaM zritAH
// 5 //  atha laGkezvaraM vIraM saMgrAmAya samudyatam  /  vibhISaNo'bhyupAgamya
praNamya rcitaanyjliH||6|| zAstrAnugatamatyuddhaM ziSTAnAmatisaMmatam  /
AyatyAM ca tadAtve ca hitaM svasya janasya ca  // 7 //  zivaM saumyAnano vAkyaM
padavAkyavizAradaH  /  pramANakovido dhIraH prazAntamidamabravIt  // 8 //
vistIrNa pravarA saMpanmahendrasyeva te prabhoH  /  sthitA ca rodasI vyApya
kIrtiH kundadalAmalA  /  / 9 /  /  strIhetoH kSaNamAtreNa seyaM mAgAt parikSayam
/  svAmin saMdhyAbhrarekheva prasIda paramezvara  // 10 //  kSipraM samarmyatAM
sItA tava kiM kAryametayA  /  dRzyate na ca doSo'tra praspaSTaH kevalo guNaH  //
11 //  sukhodadhau nimagnastvaM svasthastiSTha vicakSaNa  /  anavadyo
mahAbhogastavAtmIyaM samantataH  // 12 //  athAnantara zatruko bar3I bhArI
senAko nikaTameM sthita jAnakara laMkA, pralayakAlIna samudrakI velAke samAna
kSobhako prApta huI  // 1 /  /  jisakA citta sambhrAnta ho rahA thA aisA rAvaNa
kucha krodhako prApta huA aura golAkAra jhuNDoMke bIca baiThe hue loga raNakI
carcA karane lage  // 2 /  /  jinakA zabda mahAsAgarakI garjanAke samAna thA
aisI bhaya utpanna karanevAlI bheriyAM bajAyI gayIM tathA turahI aura zaMkhoMkA
vizAla zabda AkAzarUpI aMgaNameM ghUmane lagA  // 3 //  usa raNabherIke zabdase
parama pramodako prApta hue, svAmIke hitacintaka yoddhA taiyAra hokara rAvaNake
samIpa Ane lage  // 4 //  mArIca, amalacandra, bhAskara, syandana, hasta,
prahasta Adi aneka yoddhA kavaca dhAraNa kara svAmIke pAsa Aye  // 5 //
athAnantara laMkAke adhipati vIra rAvaNako yuddhake lie udyata dekha vibhISaNa
usake samIpa gayA aura hAtha jor3a praNAma kara zAstrAnukUla, atyanta zreSTha,
ziSTa manuSyoMke lie atyanta iSTa, AgAmI tathA vartamAna kAlameM hitakArI,
AnandarUpa evaM zAntipUrNa nimnAMkita vacana kahane lgaa| vibhISaNa,
saumyamukhakA dhArI, padavAkyakA vidvAn, pramANazAstrameM nipuNa evaM atyanta
dhIra thA  // 6-8 //  usane kahA ki he prabho! ApakI sampadA indrako sampadAke
samAna atyanta vistRta tathA utkRSTa hai aura Apako kundakalIke samAna nirmala
kIrti AkAza evaM pRthivIko vyApta kara sthita hai  // 9 //  he svAmin ! he
paramezvara ! parastrIke kAraNa ApakI yaha nirmala kIrti sandhyAkAlIna meghakI
rekhAke samAna kSaNabharameM naSTa na ho jAye ataH prasanna hoo  // 10 //
isalie zIghra hI sItA rAmake lie sauMpa dI jAye  /  isase Apako kyA kArya hI hai
? sauMpa dene meM doSa nahIM dikhAI detA hai  // 11 //  he buddhiman ! tuma to
sukharUpI sAgarameM nimagna ho sukhase baiTho  /  tumhAre apane saba mahAbhoga
saba orase nirdoSa haiM  // 12 //  1.-matyantaM ma.  /

Page #370 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana,  It is said that when Janaki was in the presence of
Padmanabha, her own nature's connection was most praiseworthy. ||13|| Hearing
these words of Indrajit, who knew his father's heart, spoke words that were most
arrogant and against the scriptures. ||14|| He said, "O virtuous one, who asked
you? What authority do you have to speak such words, like those of a madman?"
||15|| "If you are truly impatient, cowardly, or impotent, then stay comfortably
in your own home. What is the purpose of your words?" ||16|| "For whom, in the
midst of a terrifying battle, filled with the darkness of a herd of maddened
elephants, and a multitude of falling weapons, was Lakshmi, the beautiful
heroine, earned by your arm, after great hardship?" ||17-18|| "Having obtained
this most rare and excellent jewel of a woman, why are you abandoning her like a
fool? Therefore, your words are useless." ||19|| Then, eager to rebuke,
Vibhishana said, "You are the son of Ravana, the enemy of this one, who has a
polluted mind." ||20|| "You, blinded by your own self-interest, are drowning in
cold water at the behest of another." ||21|| "You are filling the fire that has
erupted in your house with dry fuel. Alas! Your actions are contrary to your own
good, because you are afflicted by the demon of delusion." ||22|| "Until this
golden Lanka, with its ramparts and magnificent buildings, is pulverized by
Lakshmana's sharp arrows, it is right to quickly hand over the virtuous
princess, Sita, to Rama, who has a steadfast mind, for the welfare of all
beings." ||23-24|| "Your father, with his evil mind, did not bring Sita here,
but brought a poison-herb to this city of Lanka, a den for serpent-like demons."
||25|| "You are not capable of surrounding Lakshmana, who is like a lion in the
forefront of battle, and who is the best among those who possess Lakshmi, and
who is filled with anger, even though you are like elephants." ||26||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe samAne jAnakI tasmin padmanAbhe niyujyatAm  /  nijaH
prakRtisaMbandhaH sarvathaiva prazasyate  // 13 //  zrutvA tadindrajidvAkyaM
jagAda pitRcittavit  /  svabhAvAtyantamAnADhyamAgamapratikUlanam  // 1 //  sAdho
kenAsi pRSTastvaM ko'dhikAro'pi vA tava  /  yenaivaM bhASase
vAkyamunmattagaditopamam  // 15 //  atyantaM yadyadhIrastvaM mIruzca
klIbamAnasaH  /  svabezmavivare svasthastiSTha kiM tava bhASitaiH  //  16  //
yadarthe mattamAtaGgamahAvRndAndhyakAriNi  /  patadvividhazakhaughe
saMgrAme'tyantabhISaNe  //  17  //  hatvA zatrUn samudvRttAstIkSNayA
khaDgadhArayA  /  bhujenopArjyaMte lakSmIH sukRcchrAd vIrasundarI  // 18 //
tudurlabhamamidaM prApya tatstrIratnamanuttamam  /  mUDhavanmucyate kasmAt svayA
vyaryamudAhRtam  // 19 //  tato vibhISaNo'vocaditi nirbhartsanodyataH  /
putranAmAsi zatrustvamasya duHsthitacetasaH ||20| mahAzItaparItastvamajAnan
hitamAtmanaH  /  anyacittAnurodhena himavAriNi majjasi ||21|| udgataM bhavane
vahni zuSkaiH pUrayasIndhanaiH  /  aho mohagrahArtasya viparItaM tavehitam
||22|| jAmbUnadamayo yAvatsaprAkAravimAnikA  /  lakSmaNena zaraistIkSNairlaGkA
na paricUrNyate ||23|| tAvannRpasutAM sAdhvIM padmAya sthiracetase  /  kSemAya
sarvalokasya yuktamarpayituM drutam ||24|| naiSA sItA samAnatA pitrA tava
kubuddhinA  /  rakSobhogivilaM laGkAmeSAnItA viSauSadhiH  //  25 //
sumitrAnandanaM kruddhaM taM lakSmIdharapuMgavam  /  siMha raNamukhe zaktA na
yUyaM vyUhituM gajAH  //  26  //  4 352 zrIrAma yahA~ padhAre haiM so unakA
sammAna kara sotA unheM sauMpa dI jAye kyoMki apane svabhAvakA sambandha hI
sarva prakArase prazaMsanIya hai || 13 || tadanantara pitAke cittako jAnanevAlA
indrajit vibhISaNake ukta vacana suna, svabhAva se hI atyanta mAnapUrNa tathA
Agamake viruddha nimnAMkita vacana bolA ||14|| usane kahA ki he bhale puruSa !
tumase kisane pUchA hai ? tathA tumheM kyA adhikAra hai ? jisase isa taraha
unmattake vacanoM ke samAna vacana bole jA rahe ho ? || 15 || yadi tuma atyanta
adhIra-Darapoka yA napuMsaka - jaise donahRdaya...ke dhAraka ho to apane gharake
bilameM ArAmase baittho| tumheM isa prakArake zabda kahane se kyA prayojana hai
? ||16|| jisake lie madonmatta hAthiyoMke jhuNDase andhakAra yukta, par3ate hue
aneka zastroMke samUha sahita evaM atyanta bhayadAyaka saMgrAmameM talavArakI
painI dhArAse uddaNDa zatruoMko mArakara apanI bhujAoM dvArA bar3e kaSTase vIra
sundarI lakSmIkA upArjana kiyA jAtA hai aise usa sarvotkRSTa atyanta durlabha
strI-ratnako pAkara mUrkha puruSakI taraha kyoM chor3a diyA jAye ? isalie
tumhArA yaha kahanA vyartha hai  // 17- 19  //  tadanantara DA~Ta dikhAne meM
tatpara vibhISaNane isa prakAra kahA ki tU malinacittako dhAraNa karanevAle isa
rAvaNakA putra nAmadhArI zatru hai ||20|| tU apanA hita nahIM jAnatA huA
mahAzItakI bAdhAse yukta ho dUsareko icchAnusAra zItala jalameM DUba rahA hai-
gotA lagA rahA hai  // 21 //  tU gRhameM lagI agniko sUkhe IMdhana se pUrNa kara
rahA hai, aho ! moharUpI pizAcase pIr3ita hone ke kAraNa terI viparIta ceSTA ho
rahI hai || 22|| isalie yaha koTa tathA uttama bhavanoMse yukta suvarNamayI
laMkA jabataka lakSmaNake bANoMse cUra nahIM kI jAtI hai tabataka gambhIra
cittake dhAraka rAmake lie zIghra hI pativratA rAjaputrI - sItAkA sauMpa denA
saba logoMke kalyANake lie ucita hai  /  /  23-24|| terA durbuddhi pitA yaha
sItA nahIM lAyA hai kintu rAkSasarUpI sarpoMke rahane ke lie bilasvarUpa isa
laMkA nagarI meM viSako auSadhi lAyA hai ||25|| lakSmIdharoMmeM zreSTha evaM
krodhase yukta lakSmaNa siMhake samAna hai aura tuma loga hAthiyoMke tulya ho
ataH raNake agrabhAgameM use gheraneke lie tuma samartha nahIM 1. yadarthaM ma
/  2. sukRtAdvIrasundarI: ma.  /  3. muJcaye ma  /  4. gatAH ma.  /

Page #371 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifth Chapter of the Panchapaksha  **353**  Whose bow is like the ocean's
swirl, and whose arrows are like the sun's rays, and whose wings are like the
Bhamandala, how can he be conquered by men? **27**  Those who are bowed before
him, the great lords of the sky, the Mahendras, the Malayas, the Tirthas, the
Sriparvatas, the Kishkindhas, the Tripuras, the Ratnadvipas, the Velandharas,
the Alakas, the Kelikilas, the Gaganatilakas, the Sandhyas, the Haihayas, the
Pragbharas, and the Dadhimukhas, all these great and proud kings, endowed with
knowledge and power, are they not Vidhyadharas? **28-30**  Hearing Vibhishana
speak thus in a loud voice, Ravana, filled with rage, drew his sword and stood
ready to kill him. **31**  And Vibhishana, also filled with anger, and being
given this example, uprooted a great vajra-like pillar. **32**  These two
brothers, eager for battle and possessing fierce energy, were restrained with
great difficulty by their ministers. Then, after being restrained, they went to
their respective places. **33**  Then Ravana, his heart hardened, spoke to his
chief advisors, Kumbhakarna, Indrajit, and others, saying, "This one, who is
like fire, is intent on harming my refuge. Let him quickly leave my city."
**34-35**  "What good is it to have him here, whose mind is set on doing harm? I
have no use for one who acts against me, even if he is my own limb." **36**  "If
I do not bring him to death here, then I am not Ravana." **37**  "Am I not also
the son of Ratnashrava?" **38**  Saying this, Vibhishana, full of pride, left
Lanka. **39**  He was surrounded by thirty Akshauhini armies, each equipped with
beautiful weapons, and was ready to go to the shelter of Padma. **40**
Vidhyudghana, Iभवज्र, Indraprachanda, Chapal, Kala, Mahakala, and other great
warriors, who were under the protection of Vibhishana, raised their vajra-like
weapons, and with their inner fortresses and all their wealth, adorned with
various weapons, they were ready to go. **41**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcapazcAzattama parva 353 arNavAhna dhanuryasya yasyAdityamukhAH zarAH  /
pakSe mAmaNDalo yasya sa kathaM jIyate janaiH  // 27 //  ye tasya praNatAstuGgAH
khecarANAM mahAdhipAH  /  mahendrA malayAstIrAH zrIparvatatanUruhAH  // 28 //
kiSkindhAtripurA ratnadvIpavelandharAlakAH  /  kailIkilA khatila kA saMdhyAhvAH
haihayAstathA  // 29 //  prAgbhAradadhivaktrAzca tathAnye sumahAbalAH  /
vidyAvibhavasaMpannAste tu vidyAdharA na kim  // 30 //  evaM pravadamAnaM taM
krodhapreritamAnasaH  /  utkhAya rAvaNaH khaDgamudgagato hantumudyataH  // 31 //
tenApi kopavazyena dRSTAntenopadezane  /  unmUlitaH pracaNDena stambho vajramayo
mahAn  /  / 32 //  yuddhArthamudgatAveto bhrAtarAvugratejasau  /  saciva,rito
kRcchrAdgatI svaM svaM nivezanam  /  / 33 /  /  kumbhakarNendrajinmukhyairetaiH
prtyaayitsttH| jagAda rAvaNo bibhranmAnasaM pauruSAzayam  // 34 //  AzrayAza iva
svasya sthAnasyAhitatatparaH  /  durAtmA matpurIto'yaM pariniHkrAmatu drutam  //
35 /  /  anarthodyatacittena sthitena kimihAmunA  /  svAGgenApi na me kRtyaM
pratikUla pravRttinA  // 36 //  tiSThantamiha mRtyaM cedetakaM na nayAmyaham  /
tato rAvaNa evAhaM na bhavAmi visaMzayam  // 37 //  zrIratnazravasaH putraH
so'pyahaM na bhavAmi kim  /  ityuktvA niryayau mAnI laGkAto'tha vibhISaNaH  //
38 //  sAgrAbhizcAruzastrAbhiH triMzadbhiH parivAritaH  /  akSauhiNImirudyukto
gantuM padmasya saMzrayam  // 39 //  vidyadhanebhavajendrapracaNDacapalAbhidhAH
/  udgAtAzanisaMghAtAH kAlAdyAzca mahAbalAH  // 40 //  zUrAH paramasAmantA
vibhISaNasamAzrayAH  /  sAntaHpurAH sasarvasvA nAnAzastravirAjitAH  // 41 //  ho
/  / 26 /  /  jisake pAsa sAgarAvarta dhanuSa aura Adityamukha bANa haiM tathA
bhAmaNDala jisake pakSameM hai vaha tumhAre dvArA kaise jItA jA sakatA hai ?
||27|jo mahendra, malaya, tIra, zrIparvata, kiSkindhA, tripura, ratnadvIpa,
velandhara, alakA, kelIkila, gaganatilaka, sandhyA, haihaya, prAgbhAra tathA
dadhimukha Adike bar3e-bar3e abhimAnI rAjA tathA vidyAvibhavase sampanna atizaya
balaMvAn anya nRpati unheM praNAma kara rahe haiM-unase jA mile haiM, so kyA ve
vidyAdhara nahIM haiM  /  / 28-30 /  /  isa prakAra ucca svarase kahanevAle
vibhISaNako mArane ke lie udhara krodhase bharA rAvaNa talavAra ubhArakara
khar3A ho gayA  // 31 /  /  aura idhara upadeza deneke lie jisakA dRSTAnta diyA
jAtA thA aise mahAbalavAn vibhISaNane bhI krodhake vazIbhUta ho eka vajramayI
bar3A khambhA ukhAr3a liyA  // 32 /  /  yuddhake lie udyata, ugra tejake dhAraka
ina donoM bhAiyoMko mantriyoMne bar3I kaThinAIse rokaa| tadanantara roke
jAnepara ve apane-apane sthAnapara cale gaye  // 33 /  /  tatpazcAt kumbhakarNa,
indrajit Adi mukhya-mukhya Apta janoMne jise vizvAsa dilAyA thA aisA rAvaNa
kaThora cittako dhAraNa karatA huA bolA ki jo agnike samAna apane ho AzrayakA
ahita karane meM tatpara hai aisA yaha dRSTa zIghra hI mere nagarase nikala jAve
// 34-35 //  jisakA citta anartha karanemeM udyata rahatA hai aise isake yahA~
rahanese kyA lAbha hai ? mujhe to viparIta pravRtti karanevAle apane aMgase bhI
kArya nahIM hai  // 36 /  /  yahA~ rahate hue ise yadi maiM mRtyuko prApta na
karAU~ to maiM rAvaNa hI nahIM kahalAU~  /  / 37|| athAnantara 'kyA maiM bhI
ratnazravAkA putra nahIM hU~' yaha kahakara mAno vibhISaNa laMkAse nikala gayA
// 38 //  vaha sundara zastroMko dhAraNa karanevAlI kucha adhika tIsa akSauhiNI
senAoMse parivRta ho rAmake samIpa jAneke lie udyata huA  // 39 //  vidyudghana,
ibhavajra, indrapracaNDa, capala, kAla, mahAkAla Adi jo bar3e-bar3e zaravIra
sAmanta vibhISaNake AzrayameM rahanevAle the ve vajramaya zastra ubhArakara
apane-apane antaHpura aura sArabhUta zreSTha dhana lekara nAnA zastroMse 1.
agniriva, Azrayasya kh..m.| 2. zastrIbhiH kh.| 2-45

Page #372 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
354 They set out, their chariots adorned, covering the sky, and arrived at the
Hamsa-dvipa, accompanied by their families. ||42|| They stayed on the beautiful
shore of that island, adorned with rivers, just as the gods stay on the
Nandishvara-dvipa. ||43|| Just as the bodies of the poor tremble all over when
the cold season arrives, so too the bodies of the monkeys trembled all over when
Vibhishana arrived. ||44|| Lakshmana, who held the Sagara-avarta bow, looked
towards the Surya-hasa sword, and Rama, who held the Lakshmi-bhrit-aksha,
touched the Vajra-avata bow. ||45|| The ministers, agitated, gathered together
and consulted among themselves, and just as the army of elephants gathers in a
herd when frightened by a lion, so too the entire army of monkeys gathered in a
herd, frightened. ||46|| Then Vibhishana sent his wise and eloquent doorkeeper
to Rama. ||47|| When summoned, he went to the assembly, sat down and paid his
respects. Then he spoke in order about the conflict between the two brothers.
||48|| Then he said, "O Lord! O Padma! Vibhishana, who is always engaged in the
work of Dharma, begs at your feet in this way: O compassionate one who protects
the helpless! I have come to your refuge with devotion. So please grant me your
favor by giving me your command." ||49-50|| When the doorkeeper said this, a
good counsel arose among the ministers close to Rama. ||51|| The minister
Matikanta said, "Perhaps Ravana sent him deceitfully, for the actions of kings
are strange." ||52|| "Or perhaps the family, which has been stained by mutual
conflict, will surely regain its purity, like water." ||53|| Then the wise
minister named Mati-sagara said, "It is heard from the mouths of people that
there has been a conflict between these two brothers." ||54|| "It is heard that
Vibhishana is a follower of Dharma, a great statesman, his mind is cleansed by
the water of the scriptures, and he is always eager to do favors." ||55||
"Brotherhood is not the reason here, but their own separate actions are the
reason. The effect of those actions is constantly present in the world, creating
diversity." ||56||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 354 padmapurANe vajanto vAhanaizcitrazchAdayitvA namastalam  /
paricchadasamAyuktAH haMsadvIpaM samAgatAH  // 42 //  dvIpasya tasya paryante
sumanojJe tatastaTe  /  te sariccumbite tasthuH surA nandIzvare yathA  // 43 //
vimoSaNAgame jAte jAto vAnariNAM mahAn  /  himAgame daridrANAmivAkampaH
smnttH||44|| samudrAvartabhRtsUryahAsaM lakSmIbhRdakSata  /  vajrAvataM dhanuH
padmaH parAmRzadudAdaraH  // 45 //  amantrayanna sabhUya mantriNaH svairamAkulAH
/  siMhAdaibhamiva trastaM vRndabandhamagAd balam  // 46 //  yuvA vibhISaNenAtha
daNDapANirvicakSaNaH  /  preSitaH padmanAthasya sakAzaM madhurAkSaraH  // 47 //
samAyAmupaviSTo'sau kRtapraNatirAhRtaH  /  nijagAdAnupUrvaNa virodhaM
bhrAtRsaMbhavam  // 18 //  iti cAvedayannAtha tava padma vibhISaNaH  /  pAdau
vijJApayatyevaM dharmakAryasamudyataH  // 49 //  bhavantaM zaraNaM bhaktaH
prApto'haM zritavatsala  /  AjJAdAnena me tasmAtprasAdaM kartumarhasi  // 50 //
pradezAntarametasmin pratIhAreNa mASite  /  saMmantro mantribhiH sAlu
padmasyaivamajAyata  // 55 //  matikAnto'bravItpA kadAcicchadamanaiSakaH  /
preSitaH syAhazAsyena vicitraM hi nRpehitam  // 52 //  parasparAbhighAtAdvA
kaluSatvamupAgatam  /  prasAdaM punarapyeti kulaM jalamiva dhruvam  // 53 //
tato matisamudreNa jagade matizAlinA  /  virodho hi tayorjAtaH zrayate
janavaktrataH  // 54 //  dharmapakSo mahAnItiH zAstrAmbukSAlitAzayaH  /
anugrahaparo nityaM zrayate hi vimISaNaH  /  / 5 /  /  saudaryakAraNaM nAtra
karma hetuH pRthak pRthak  /  satataM tatprabhAveNa sthitA jagati citratA  // 56
//  suzobhita hote hue cala par3e  // 40-41 //  nAnA prakArake vAhanoMse AkAzako
AcchAdita kara apane parivArake sAtha jAte hue ve haMsadvIpameM pahu~ce  // 42
//  aura nadiyoMse suzobhita usa dvIpake sundara taTapara isa prakAra Thahara
gaye jisa prakAra ki deva nandIzvara dvIpameM Thaharate haiM  /  / 43 /  /  jisa
prakAra zotakAlake Anepara daridroMke zarIrameM saba orase ka~paka~pI chaTane
lagatI hai usI prakAra vibhISaNakA Agamana hote hI vAnaroMke zarIrameM saba
orase kaMpakaMpI chUTane lago  // 44 //  sAgarAvarta dhanuSako dhAraNa
karanevAle lakSmaNane sUryahAsa khaDgakI ora dekhA tathA utkRSTa Adara dhAraNa
karanevAle rAmane vajrAvataM dhanuSakA sparza kiyA  // 45 //  ghabar3Aye hue
mantrI ekatrita ho icchAnusAra mantraNA karane lage tathA jisa prakAra siMhase
bhayabhIta hokara hAthiyoMkI senA jhuNDake rUpameM ekatrita ho jAtI hai usI
prakAra vAnaroMko samasta senA bhayabhIta ho jhuNDake rUpameM ekatrita hone lagI
// 46 //  tadanantara vibhISaNane apanA baddhimAna evaM madharabhASI dvArapAla
rAmake pAsa bhejA  // 47 //  bulAye jAnepara vaha sabhAmeM gayA aura praNAma
kara baiTha gyaa| tadanantara usane yathAkramase donoM bhAiyoMke virodhakI bAta
kahI  // 48 /  /  tatpazcAt yaha kahA ki he nAtha! he padma ! sadA dharma
kAryameM udyata rahanevAlA vibhISaNa Apake caraNoM meM isa prakAra nivedana
karatA hai ki he Azritavatsala ! maiM bhaktise yakta ho ApakI zaraNameM AyA hai.
so Apa AjJA dekara majhe kRtakRtya kIjie  // 49-50 //  isa prakAra jaba
dvArapAlane kahA taba rAmake nikaTastha mantriyoMke sAtha isa taraha uttama
salAha huI  // 51 /  /  matikAnta mantrIne kahA ki kadAcit rAvaNane chalase ise
bhejA ho kyoMki rAjAoMkI ceSTA vicitra hotI hai  /  // 52 //  athavA parasparake
virodhase kaluSatAko prApta huA kula, jalakI taraha nizcita hI phirase prasAda (
pakSameM svacchatA ) ko prApta ho jAtA hai  // 53 //  tadanantara buddhizAlI
matisAgara nAmaka mantrIne kahA ki logoMke mukhase yaha to sunA hai ki ina donoM
bhAiyoMmeM virodha ho gayA hai  // 54 //  sunA jAtA hai ki vibhISaNa dharmakA
pakSa grahaNa karanevAlA hai, mahAnItimAn hai, zAstrarUpI jalase usakA abhiprAya
dhulA huA hai aura nirantara anugraha-upakAra karane meM tatpara rahatA hai  //
55 //  isameM bhAIpanA kAraNa nahIM hai kintu apanA pRthak-pRthak karma hI
kAraNa hai  /  karmake 1. nabhasthalam ma.  /  2. samantrI ja. kha. ka.  /

Page #373 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In this chapter, you should listen to my story, in the village of Naisika, there
were two young Brahmanas named Giri and Gobhuti. ||57|| In the same village, the
king Suryadeva's queen, Matipriya, gave these two boys a gift of gold in large
earthen pots, covered with rice, as a virtuous act. Giri, seeing the gold in the
pots, killed the other boy out of greed and took the gold. ||58-59|| Another
story is that in the city of Kaushambi, there lived a merchant named
Brihadghana. His wife's name was Kuruvinda, and they had two sons named Ahideva
and Mahideva. When their father died, they went somewhere by boat. Fearing that
someone might steal their wealth in their absence, they took all their valuables
with them. There, they sold all their belongings and bought a precious gem.
Whoever held the gem among the two brothers would want to kill the other.
||60-62|| Both brothers, revealing their evil thoughts to each other, returned
home together and, renouncing the world, gave the gem to their mother. ||63||
The mother also wanted to kill both her sons by giving them poison, but later
she attained knowledge. After that, the mother and both sons, renouncing the
world, threw the gem into the Yamuna River, where a fish swallowed it. ||64|| A
fisherman caught that fish and sold it to the same three people. Later, their
sister, while cutting the fish, saw the gem. ||65|| Driven by greed and
delusion, she wanted to kill her mother and both brothers by giving them poison,
but she calmed down due to affection. ||66|| Later, knowing each other's
intentions, they crushed the gem with stones and threw it away. After that,
renouncing the world, they all took initiation. ||67|| This story clearly proves
that greed for wealth, etc., causes enmity even among brothers, etc., in the
world. The bond of birth is not the cause. ||68|| In this story, enmity is seen,
but it is pacified again due to divine will. In the previous story, Giri killed
his own brother Gobhuti. ||69|| Therefore, this messenger, who is very
intelligent and discerning, should bring a clear example that is not appropriate
here. ||70||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcapaJcAzattamaM parva prakRte'smin svamAkhyAnaM zrutau kuruta naiSike'  /
girigobhUtinAmAnAvabhUtAM vaTukau kila  // 57 /  /  tasmizca sUryadevasya rAjJo
nAmnA matipriyA  /  adadAd vratakaM tAbhyAmidaM sukRtavAnchayA  // 58 //
odanacchAdite hemapUrNe pRthukapAlike  /  giriH suvarNamAlokya
lobhAditaramakSiNot  // 59 /  /  anyaJca khalu kauzabyAM vaNiganAmnA bRhadghanaH
/  tadbhAryA kuruvindAkhyA tasya putrau bbhuuvtuH||6|| ahidevamahIdevau tau mRte
janake gatau  /  sudhanau yAnapAtreNa vimavacchedabhIruko  /  / 61 //
sarvabhANDena tau ratnamekamAnayatAM param  /  yasya tajjAyate haste sa
jighAMsati hItaram  // 6 //  parasparaM ca duzcintAM tau vivedya samaM gatau  /
mAtre cAnIya tadnaM virAgAbhyAM samarpitam  // 63 //  mAtA viSeNa tau
hantumaicchadabodhamitA punaH  /  kAlindyAM taiviraktastadnaM kSiptaM
jhaSo'gilat  // 64 //  AnAyikagRhIto'sau vikrItastadgRhe punaH  /  tatastayoH
svasA matsyaM chindAnA ratnamaikSata  // 65 //  mAtaraM bhrAtarau caiSA
viSyAnkatu tato'laSat  /  lobhamohaprabhAveNa snehAcca zamamAgatAM  // 66 //
grAvNA nizcUrNya tadnaM jJAtAkUtAH parasparam  /  saMsAramAvanirviSNAH
samastAste pravavrajuH  // 67 /  /  tasmAdvavyAdilobhena bhrAtrAdInAmapi sphuTam
/  saMsAre jAyate vairaM yaunabandho na kAraNam  /  / 68 //  dRzyate
vairametasmin daivayogAt punaH zamaH  /  gobhUtiH sodaro lobhAgiriNA hata eva
saH  /  / 69 /  /  tasmAtpreSitadUto'yaM mahAbuddhivimISaNaH  /  AnIyatAM na
yonIyadRSTAnto'tra parisphuTaH  // 7 //  prabhAvase hI saMsArameM yaha vicitratA
sthita hai  // 56 //  isa prakaraNameM tuma eka kathA suno-naiSika nAmaka grAma
meM giri aura gobhati nAmaka do brAhmANoMke bAlaka the||57|| usI grAma meM rAjA
sUryadevako rAnI matipriyAne puNyako icchAse eka vratake rUpameM una donoM
bAlakoMke lie miTTIke bar3e-bar3e kapAloMmeM svarNaM rakhakara tathA Uparase
bhAta Dhakakara dAna diyaa| una donoM bAlakoMmeM se giri nAmaka bAlakane dekha
liyA ki ina kapAloMmeM svarNa hai taba usane svarNake lobhase dUsare bAlakako
mAra DAlA aura usakA svarNa le liyA  // 58-59|| dUsarI kathA yaha hai ki
kauzAmbI nAmA nagarImeM eka bRhadghana nAmakA vaNik rahatA thaa| kuruvindA usakI
strIkA nAma thA aura usase usake ahideva aura mahIdeva nAmake do putra hue the|
jaba una putroMkA pitA mara gayA taba ve jahAjameM baiThakara kahIM gaye  /
'sUnemeM koI dhana curA na le' isa bhayase ve apanA sArabhUta dhana sAtha le
gaye the| vahA~ saba bartana Adi becakara ve eka uttama ratna laaye| vaha ratna
donoM bhAiyoMmeMse jisake hAthameM jAtA thA vaha dasare bhAIko mAraneko icchA
karane lagatA thA  // 60-62 //  donoM bhAI apane khoTe vicAra eka dUsareko
batAkara sAtha-hI-sAtha ghara Aye aura donoMne virakta hokara vaha ratna mAtAke
lie de diyA  // 63 /  /  mAtAne bhI viSa dekara pahale una donoM putroMko
mAranekI icchA kI parantu pIche calakara vaha jJAnako prApta ho gyii|
tadanantara mAtA aura donoM putroMne virakta hokara vaha ratna yamunA nadImeM
pheMka diyA jise eka macchane nigala liyA  // 64 //  usa macchako eka dhovara
pakar3a lAyA jo inhIM tInoMke ghara becA gyaa| tadanantara inakI bahanane
macchako kATate samaya vaha ratna dekhA  // 65 //  so lobha aura mohake
prabhAvase vaha mAtA tathA donoM bhAiyoMko viSa dekara mAranekI icchA karane
lago, parantu snehavaza pIche zAnta ho gayI  // 66 /  /  tadanantara paraspara
eka dUsarekA abhiprAya jAnakara unhoMne usa ratnako pattharase cUra-cUrakara
pheMka diyA aura usake bAda saMsArakI dazAse virakta ho sabhI ne dIkSA dhAraNa
kara lI  // 67 /  /  isa kathAse yaha spaSTa siddha hai ki dravya Adike lobhase
bhAI Adike bIca bhI saMsArameM vaira hotA hai isameM yoni sambandha kAraNa nahIM
hai  // 68|| isa kathAmeM vaira dikhAI to diyA hai parantu daivayogase punaH
zAnta hotA gayA hai aura pUrva kathAmeM girine apane sage bhAI gobhUtiko mAra hI
DAlA hai  // 69 /  /  isalie dUta bhejanevAle isa 1. naimiSe ma.  /  2. udana
j..kh.| 3. yamanAyAM  /  4. zamamAgataH ma.  /  5. jJAtAhatAH ma.  /

Page #374 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
356 Padma Purana Then Vibhishana was called by the commander, and he went and
informed him. Then Padma Ratna Shrava's son arrived. ||71|| Vibhishana bowed and
said, "O Lord, in this birth you are my master, and in the next birth you are
the Jina Nath." ||72|| When Vibhishana had sworn this oath of purity, Rama said
without doubt, "I will make you the king of Lanka, be without doubt." ||73||
While the celebration of Vibhishana's arrival was going on, the son of
Pushpavati, who had mastered many Mahavidyas, arrived. ||74|| Seeing the arrival
of Bhamandala, the lord of victory, and the most powerful, Rama and others
greatly honored him. ||75|| After spending eight days in the city called Hansa,
and having firmly established his duty, they all set out for Lanka. ||76|| Then,
with chariots, various vehicles, horses as swift as the wind, elephants with the
radiance of monsoon clouds, servants filled with love, and heroes adorned with
armor, the Vidhyadhara kings were coming with great enthusiasm, covering the sky
on all sides. ||77-78|| The very valiant monkey kings, who were leading the way,
reached the battlefield first, and this was fitting for them. ||79|| The width
of this battlefield was twenty yojanas, and its length was immeasurable. ||80||
With thousands of warriors bearing various weapons and different signs, the
battlefield seemed like the world of death. ||81|| Then, hearing the sound of
elephants, horses, lions, and drums, Ravana, who had received the festival after
a long time, was filled with great joy. ||82|| He honored all his vassals by
giving them orders, and rightly so, because he had never deprived them of the
joy of battle. ||83|| Suryaabhapura, Meghapura, Kanchanapura,
Gaganavallabhapura, 1. Nanaayudh-j. 2. Viragataranotsava: m. 3. Samava bhavan
m., Samaniin yat j.   .

======================
| Romanization (original text) |
======================
 356 padmapurANe tato daNDinamAya jagurevati tena ca  /  gatvA nivedite prApto
padma ratnazravaHsutaH  // 71 //  Uce vibhISaNo natvA prabhuH svamiha janmani  /
paratra jinanAthazca mamAyaM nizcayaH prabho  // 72 //  samaye hi kRte tena
proce rAmo visaMzayam  /  yojayAmi svakaM laGkAM bhava saMdehavarjitaH  // 73 /
/  vibhISaNasamAyoge varttate yAvadutsavaH  /  tAvasiddhamahAvidyaH prAptaH
puSpavatIsutaH  // 7 //  prabhAmaNDalamAyAta vijayA khagAdhipam  /  padmAdayaH
paraM dRSTvA samAnaceH prabhAviNam  /  / 75|| nirvAhya divasAnaSTau nagare
haMsanAmani  /  samyagnizcitakartavyA laGkAbhimukhamavajan  // 76 //
syandanairvividhairyAnaiH sthUrIpRSTaimarujjavaiH  /
prAvRSeNyadhanacchAyairanekapakadambakaiH  /  / 77 //  anurAgotkaTai tyaiH
vIraiH sannAhabhUSaNaiH  /  yayuH khecarasAmantAH samantAcchanna puSkarAH  // 7
//  agraprayANakanyastAH pravIrAH kapiketavaH  /  saMgrAmadharaNI
prApustadyogyatvamudAhRtam  // 79 //  viMzatiryojanAnyasyA rundratAparikIrtitA
/  AyAmasya tu naivAsti paricchedo raNakSiteH  // 8 //  nAnAyudhavicihnAnAM
sahasrarupalakSitA  /  mRtyucakramaNakSmeva samavartata yuddhabhUH  // 8 //
tato nAgAzvasiMhAnAM dundubhInAM ca niHsvanam  /  zratvA harSa
dazAsyo'gAccirAgetaraNotsavaH  // 82 //  AjJAdAnena cAzeSAn sAmantAnsamabIbhavat
/  nahi te vaJcitAstena yuddhAnandena jAtucit  // 83 //  mAskarabhAH payodAhvAH
kAJcanA vyomavallabhAH  /  gandharvagItanagarAH kampanAH zivamandirAH  // 84 //
mahAbuddhimAn vibhISaNako bulAyA jaay| isake viSayameM yoni sambandhI dRSTAnta
spaSTa nahIM hotA arthAt eka yonise utpanna honeke kAraNa jisa prakAra rAvaNa
duSTa hai usI prakAra vibhISaNako bhI duSTa honA cAhie yaha bAta nahIM hai  //
70 //  tadanantara dvArapAlako bulAkara sabane kahA ki vibhISaNa Ave  /
tatpazcAt dvArapAlake dvArA jAkara khabara dI jAnepara vibhISaNa rAmake pAsa AyA
||71 /  /  usane Ate hI praNAmakara kahA ki he prabho ! merA yaha nizcaya hai ki
isa janmameM Apa mere svAmI haiM aura para janmameM bhI zrI jinendra deva  // 72
//  jaba vibhISaNa nizchalatAkI zapatha kara cukA taba rAmane saMzaya rahita
hokara kahA ki tumheM laMkAkA rAjA banAU~gA, sandeha rahita hoo  /  / 73 /  /
idhara vibhISaNakA samAgama honese jaba taka utsava manAyA jA rahA thA taba taka
udhara aneka mahAvidyAoMko siddha karanevAlA puSpavatIkA putra bhAmaNDala A
pahu~cA  /  / 74 /  /  vijayArdhake adhipati, parama prabhAvazAlI bhAmaNDala ko
AyA dekha rAma Adine usakA atyadhika sanmAna kiyA  // 75 /  /  tadanantara usa
haMsa nAmaka nagarameM ATha dina bitAkara aura apane kartavyakA acchI taraha
nizcitakara sabane laMkAkI ora prayANa kiyA  // 76 /  /  athAnantara rathoM,
nAnA prakArake vAhanoM, vAyuke samAna vegazAlI ghor3oM, varSAkAlIna meghoMke
samAna kAntivAle hAthiyoMke samUhoM, anurAgase bhare bhRtyoM aura kavacarUpI
AbhUSaNoMse vibhUSita vIra yoddhAoMke dvArA jinhoMne AkAzako saba orase
AcchAdita kara liyA thA aise vidyAdhara rAjA baDe utsAhase A rahe the  /  /
77-78|| ve sabake Age calanevAle atyanta vIra vAnaravaMzI rAjA yuddhako bhUmimeM
sabase pahale jA pahu~ce so yaha unake lie ucita hI thA  // 79 //  isa
raNabhUmikI caur3AI bIsa yojana thI aura lambAIkA kucha parimANa hI nahIM thA  /
/ 80 //  nAnA prakAra zastra aura vividha cihnoMko dhAraNa karanevAle hajAroM
yoddhAoMse sahita vaha yuddhako bhUmi mRtyukI saMsAra bhUmike samAna jAna
par3atI thI  // 81|| tadanantara jise cirakAla bAda utsava prApta huA thA aisA
rAvaNa hAthI, ghor3e, siMha aura dundubhiyoMkA zabda suna parama harSako prApta
huA ||82 //  usane AjJA dekara samasta sAmantoMkA Adara kiyA so ThIka hI hai
kyoMki usane unheM yuddhake Anandase kabhI vaMcita nahIM kiyA thA  /  / 83 /  /
sUryAbhapura, meghapura, kAMcanapura, gaganavallabhapura, 1. naanaayuddh-j.| 2.
virAgataraNotsavaH m.| 3. samavAbhavan ma., samanIna yat ja.  /  .

Page #375 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Fifty-Fifth Chapter 357. The kings of the cities of Suryodaya, Amrita,
Shobha, Singha, Nritya-geeta, Lakshmi-geeta, Kinnara-geeta, Bahunada, Mahasail,
Chakra, Suranupa, Srimanta, Malaya-ananda, Sriguha, Srimanohara, Ripunjaya,
Shashi-sthana, Martanda-abha, Vishala, Jyotir-danda, Parikshoda, Ashva-ratna,
and Parajaya, along with their ministers, arrived before Ravana, pleased. ||45||
86. Ravana honored these kings with weapons, vehicles, and armor, just as Indra
honors the gods. ||89|| 90. Learned men have stated that the strength of
Ravana's army was four thousand Akshauhinis. This force was complete in its own
strength. ||90|| 91. The strength of the army of Sugriva, the king of
Kishkindha, was one thousand Akshauhinis, and the strength of the army of
Bhammandala was slightly more than one thousand Akshauhinis. ||91|| 92. Sugriva
and Bhammandala, always vigilant and dedicated to their cause, remained near
Rama and Lakshmana, along with their ministers. ||92|| 93. At that time, various
lineages, various races, various virtues, and various actions, all renowned and
uttering various sounds, gathered on the battlefield. ||93|| 94. Gautama Swami
says, "O King! Due to the influence of virtue, even the enemy kings of great men
become their own, and the long-time friends of the wicked become their enemies
at the time of destruction." ||94|| 95. "This is my brother, this is my friend,
this is under my control, this is my relative, and this is my constant
benefactor," - a man who knows the complexities of the world, who is endowed
with the sun of intellect, should never think in this way. ||95|| Thus ends the
Fifty-Fifth Chapter of the Padma Purana, named Vibhishana-samagama, narrated by
the sage Ravishena, known as Aarsha. ||55|| 1. Bhuyah ma. 2.
Parmoddyuktarathatasthu ma. 3. Swashakta ma.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcapaJcAzattamaM parva 357 sUryodayAmRtAbhikhyAH zobhAsiMhapurAbhidhAH  /
nRtyagItapurAlakSmIkinnarasvanasaMjJakAH  // 45 //  bahunAdA mahAzailAzcakrAhAH
surnuupuraaH| zrImanto malayAnandAH zrIguhA zrImanoharAH  // 86 //  ripuJjayAH
zazisthAnAH mArtaNDAbhavizAlakAH  /  jyotirdaNDAH parikSodA azvaratnaparAjayAH
/  / 8 /  /  evamAdyAH purAbhikhyAH mahAkhecarapArthivAH  /  sacivairanvitAH
prItA dazAnanamupAgatAH  // 8 //  astravAhanasaMnAhaprabhRtipratipattimiH  /
rAvaNo'pUjayadbhapAn'sutrAmA tridazAniva  // 89 //  akSauhiNIsahasrANi catvAri
trikakupa prmoH| svazaktijanitaM proktaM balasya pramitaM budhaiH  // 10 //
ekamakSauhiNInAM tu kiSkindhanagaraprabhoH  /  sahasraM sAgamekaM tu
bhAmaNDalavimorapi  // 11 //  sugrIvaH sacivaiH sAkaM tathA puSpavatIsutaH  /
AvRtya paramodyuktau tasthatuH padmalakSmaNau  // 92 /  /  anekagotracaraNA
nAnAjAtyupalakSaNAH  /  nAnAguNakriyAkhyAtA nAnAzabdA namazcarAH  // 13 //
puNyAnubhAvena mahAnarANAM bhavanti zatrorapi pArthivAH svAH  /  kupuNyabhAjAM
tu ciraM suzaktA vinAzakAle paratAM bhajante  // 14 //  bhrAtA mamAyaM suhRdeSa
vazyo mamaiSa bandhuH sukhadaH sadeti  /  saMsAravaicicyavidA narega
naitanmanISAraviNA vicintyA  // 15 //  ityA raviSeNAcAryaprokta padmapurANe
vibhISaNasamAgamAbhidhAnaM nAma paJcapaJcAzattamaM parva  // 55 /  /
gandharvagItanagara, kampanapura, zivamandirapura, sUryodayapura, amRta,
zobhApura, siMhapura, nRtyagItapura, lakSmIgItapura, kinnaragItapura,
bahunAdapura, mahAzailapura, cakrapura, suranUpura, zrImantapura,
malayAnandapura, zrIguhApura, zrImanoharapura, ripuMjayapura, zazisthAnapura,
mArtaNDAbhapura, vizAlapura, jyotirdaNDapura, parikSodapura, azvapura, ratnapura
aura parAjayapura Adi aneka nagaroMke bar3e-bar3e vidyAdhara rAjA, prasanna ho,
apane-apane mantriyoMke sAtha rAvaNake samIpa A gaye  /  / 84-88|| rAvaNane
astra, vAhana tathA kavaca Adi dekara una saba rAjAoMkA usa taraha sammAna kiyA
jisa taraha ki indra devoMkA sammAna karatA hai  /  / 89 //  vidvAnoMne rAvaNakI
senAkA pramANa cAra hajAra akSauhiNI dala batalAyA hai| unakA yaha dala apanI
sAmayaMse paripUrNa thA  /  / 90 //  kiSkindhanagarake rAjA sugrIvakI senAkA
pramANa eka hajAra akSauhiNI aura bhAmaNDalakI senAkA pramANa kucha adhika eka
hajAra akSauhiNI dala thA  // 91|| parama udyogI sadA sAvadhAna rahanevAle
sugrIva aura bhAmaNDala, apane-apane mantriyoMke sAtha sadA rAma-lakSmaNake
samIpa rahate the  /  / 92|| usa samaya yuddha-bhUmimeM nAnAvaMza, nAnAjAtiyA~,
nAnAguNa tathA nAnAkriyAoMse prasiddha evaM nAnAprakArake zabdoMkA uccAraNa
karanevAle vidyAdhara ekatrita hue the ||93|gautmsvaamii kahate haiM ki he rAjan
! puNyake prabhAvase mahApuruSoMke zatru rAjA bhI AtmIya ho jAte haiM aura
puNyahIna manuSyoMke cirakAlIna mitra bhI vinAzake samaya para ho jAte haiM  /
/ 94 //  yaha merA bhAI hai, yaha merA mitra hai, yaha mere AdhIna hai, yaha
merA bandhu hai aura yaha merA sadA sukha denevAlA hai, isa prakAra buddhirUpI
sUryase sahita tathA saMsArakI vicitratAko jAnanevAle manuSyako kabhI nahIM
vicAranA cAhie ||95 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya dvArA
kathita padmapurANameM vibhISaNake samAgamakA varNana karanevAlA pacapanavA~
parva pUrNa haA  // 55 /  /  1. bhUyaH maH  /  2 paramodyuktaratasthatuH ma.  /
3. svazaktAH ma.  /

Page #376 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Sixth Chapter  The Magadha king then asked the Ganadhara, "O Muni,
please tell me the measure of an Akshauhini." ||1||  Indrabhuti, the Ganadhara,
replied, "O King Shrenik, listen, I will tell you the measure of an Akshauhini
in brief." ||2||  "There are eight well-known types of divisions for the four
limbs of an army: elephants, horses, chariots, and foot soldiers. I will explain
these divisions to you." ||3||  "The first division is called Patti, the second
is Sena, the third is Senamukha, the fourth is Gulma, the fifth is Vahini, the
sixth is Pritana, the seventh is Chamu, and the eighth is Anikini." ||4||  "Now
I will tell you how these divisions are formed." ||5||  "One chariot, one
elephant, five foot soldiers, and three horses constitute a Patti." ||6||
"Three Pattis make a Sena, three Senas make a Senamukha, three Senamukhas make a
Gulma." ||7||  "Three Gulmas make a Vahini, three Vahinis make a Pritana, three
Pritanas make a Chamu, and three Chamus make an Anikini." ||8||  "Wise men say
that ten Anikinis make an Akshauhini. Now, O Shrenik, I will tell you the
separate numbers of each limb in an Akshauhini." ||9||  "In an Akshauhini, there
are twenty-one thousand eight hundred and seventy chariots, shining like the
sun." ||10||  "The number of elephants is the same as the number of chariots."
||11||  "There are one lakh nine thousand three hundred and fifty foot soldiers
in an Akshauhini." ||12||  "The number of horses in an Akshauhini is sixty-five
thousand six hundred and ten." ||13||  "Knowing this strength of Ravana's army,
which consisted of four thousand Akshauhinis, the army of Sugriva, the king of
Kishkindha, marched towards Ravana without fear." ||14||  "When Rama's army
approached, there was a discussion among the people of different factions."
||15||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaTpaJcAzattamaM parva magadhendrastato'pRcchat punarevaM gaNezvaram  /
akSauhiNyAH pramANaM me vaktumarhasi saMmune  // 1 //  zakrabhUtirathAgAdIcchRNu
zreNika pArthiva  /  akSauhiNyAH pramANaM te saMkSepeNa vadAmyaham ||2||
aSTAvime gatAH khyAtiM prakArA gaNanAkRtAH  /  catuNAM bhedamaGgAnAM kIrtyamAnaM
vibodhyatAm  // 3 //  pattiH prathamabhedo'tra tathA senA prakIrtitA  /
senAmukhaM tato gulmaM vAhinI pRtanA camUH ||4|| aSTamo'nIkinIsaMjJastatra bhedo
budhaiH smRtaH  /  yathA bhavantyamI bhedAstathedAnIM vadAmi te  // 5 //  eko
ratho gajacaikastathA paJca padAtayaH  /  trayasturaGgamAH saiSA
pattirityabhidhIyate  //  6  //  pattitriguNitA senA tisraH senAmukhaM ca tAH  /
senAmukhAni ca trINi gulmamityanukIrtyate ||7| vAhinI trINi gulmAni pRtanA
vAhinItrayam  /  camUtripRtanA jJeyA camUtrayamanIkinI  //  8  //  anIkinyo daza
proktA prAjJairakSohiNoti sA  /  tatrAGgAnAM pRthak saMkhyAM caturNAM kathayAmi
te  //  9  //  akSauhiNyAM prakIrtyAni rathAnAM suuryvrcsaam|
ekaviMzatisaMkhyAni sahasrANi vicakSaNaH  // 10 //  aSTau zatAni saptatyA
sahitAnyaparANi ca  /  gajAnAM kathitaM jJeyaM saMkhyAnaM rathasaMkhyayA  //  11
//  ekalakSaM sahasrANi nava, paJcAzadanvitam  /  zatatrayaM ca
vijJeyamakSauhiNyAH padAtayaH  //  12  //  paJcaSaSTisahasrANi SaTzatI ca
dazottarA  /  akSauhiNyAmiyaM saMkhyAM vAjinAM parikIrtitA  //  13  //  evaM
saMkhyabalopetaM vijJAyApi dazAnanam  /  balaM kaiSkindhamabhyAra taM bhayena
vivarjitam  // 14  //  tasminnAsannatAM prApte padmanAbhaprabhorbale  /
janAnAmityabhUdvANI 'nAnApakSagatAtmanAm  // 15 //  athAnantaramagatrapati rAjA
zreNikane gautama gaNadharase isa prakAra pUchA ki he sanmune! mere lie
akSauhiNIkA pramANa kahie || 1 || isake uttarameM indrabhUti - gautama
gaNadharane kahA ki he rAjan zreNika ! suna, maiM tere lie saMkSepase akSauhiNI
pramANa kahatA hU~  // 2 //  hAthI, ghor3A, ratha aura payAde ye senAke cAra
aMga kahe gaye haiM  /  inakI gaNanA karaneke lie nIce likhe ATha bheda
prasiddha haiM ||3| prathama bheda patti, dUsarA senA, tIsarA senAmukha, cauthA
gulma, pA~cavA~ vAhinI, chaThA pRtanA, sAtavA~ camU aura AThavIM anIkinI  /  aba
ukta cAra aMgoM meM ye jisa prakAra hote haiM unakA kathana karatA hU~ || 4 - 5
|| jisameM eka ratha, eka hAthI, pA~ca payAde aura tIna ghor3e hote haiM vaha
patti kahalAtA hai ||6|| tIna pattikI eka senA hotI hai, tIna senAoMkA eka
senAmukha hotA hai, tIna senAmukhoM kA eka gulma kahalAtA hai ||7|| tIna
gulmoMkI eka vAhinI hotI hai, tIna vAhiniyoMkI eka pRtanA hotI hai, tIna
pRtanAoM kI eka camU hotI hai aura tIna camUkI eka anIkinI hotI hai ||8||
vidvAnoMne dasa anIkinIkI eka akSohiNI kahI hai  /  he zreNika ! aba maiM tere
lie akSauhiNIke cAroM aMgoM kI pRthak-pRthak saMkhyA kahatA hU~ || 9 ||
vidvAnoMne eka akSohiNI meM sUryake samAna dedIpyamAna rathoM kI saMkhyA ikkIsa
hajAra ATha sau sattara batalAyI hai| hAthiyoMkI saMkhyA rathoMkI saMkhyA ke
samAna jAnanA cAhie ||10- 11 //  padAti eka lAkha nau hajAra tIna sau pacAsa
hote haiM aura ghor3oM kI saMkhyA paiMsaTha hajAra chaha sau dasa kahI gayI hai
/  /  12-13 /  /  isa prakAra cAra hajAra akSauhiNI rAvaNa ke pAsa thIM  /  so
isa prakArakI senA se sahita rAvaNako atizaya balavAn jAnakara bhI kiSkindhapati
- sugrIva kI senA nirbhaya hokara rAvaNa ke sammukha calI || 14 || jaba rAmakI
senA nikaTa Ayo taba nAnA pakSameM vibhakta logoM meM isa prakArakI carcA hone
lagI  //  15  //  1. nAnApakSAgatAtmanAM ma  /

Page #377 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fiftieth Chapter  1. Behold, the moon-like Ravana, adorned with the
celestial garland of knowledge, is veiled by the clouds of his desires for other
women. (16) 2. He who possesses eighteen thousand wives, all living in comfort,
is now consumed by grief for a single Sita. (17) 3. Who will be destroyed, the
Rakshasas or the Vanaras? This doubt lingered in the minds of both armies. (18)
4. On the side of the Vanaras, there is Maruti, fierce as the god of love, his
valor blazing like the sun, a vanquisher of Indra. (19) 5. Some said, "Ravana's
army is vast as the ocean, extremely powerful, and comparable to the army of the
Daityas." (20) 6. Have you never known the difference between a hero and a
coward? Have you forgotten the past? Do you not recognize a valiant man? (21) 7.
Remember the fierce battle in the heart of the great Dandaka forest, where
Lakshmana, the valiant one, encountered the son of Chandra, Viradha, who was
equal to him in strength. (22) 8. Lakshmana, with his unmatched prowess, the
abode of Lakshmi, vanquished Viradha and sent him to Yama's abode. (23) 9. Do
you not know the unparalleled strength of Lakshmana, whose chest is the abode of
Lakshmi? (24) 10. Alone, the son of the wind, Hanuman, calmed Mandodari,
comforted Sita, and defeated Ravana's formidable army. He shattered Lanka, its
gates and ramparts broken. (25-26) 11. Hearing these words of truth from the
wise, the proud Sumakha, the Rakshasa, laughed and spoke. (27) 12. He said,
"Where is this army of the Vanaras, insignificant as the hoof of a cow? And
where is this vast and powerful army of the dwellers of Trikuta, like the ocean
itself?" (28) 13. Ravana, the lord of the Vidyadharas, who could not be subdued
even by Indra, how can he be conquered by a single archer? (29) 14. Who can even
utter the name of Ravana, the half-chakravarti, who stands above all the
glorious beings? (30)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcAzattama parva 1 pazyatAmbarayAnoDugaNezaH zAstradhIkaraH  /  dazAsya
candramAzchannaH parastrIcchAbalAhakaiH  //  16  //  aSTAdaza sahasrANi patnInAM
yasya sukhiSAm  /  sItAyAH pazyataikasyAH kRte taM zokazalyitam  // 17 //
rakSasAM vAnarANAM ca kasya nAma kSayo bhavet  /  evaM babhUva saMdehaH
sainyadvitayavartinAm  //  18  //  bale'sminmAradezIyo mArutirnAma bhISaNaH  /
visphuracchauryaM tigmAMzuH sUryatulyo'tra zakrajit  //  19  //
sAgarodAramatyugraM sAkSAditibalopamam  /  sAdhanaM rAvaNasyeti narAH kecid
babhASire  // 20 //  antaraM viratha zUrasyAzUrasya ca na jAtucit  /  na
tajjJAtamatikrAntaM kiM na vo dhIrabodhanam ||21| yadvRttaM daNDakAkhyasya
vanasya mahato'ntare  /  atyantadAruNaM yuddhaM lakSmaNasya mahAtmanaH  //  22
//  candrodarasutaM prApya tulyaM svAGgena kevalam  /  mRtyorAvizyamAnIto
yenAsau kharadUSaNaH ||23|| atiprakaTavIryasya lakSmInilayavakSasaH  /  bhavatAM
tasya na jJAtaM kiM vA balamanuttamam ||24|| ekena vAyuputreNa nirbharyaM
mayasaMbhavAm  /  rAmapatnIM samAzvAsya parArthAsaktavRttinA  //  25 //
rAvaNasya mahAsainyaM vijityAtyantadAruNam  /  laGkApurI paridhvastA
bhagnaprAkAratoraNA ||26|| evaM viditatattvAnAM sphuTaM vacasi nirgate  /
jagAda prahasan vAkyaM suvaktro garvanirbharaH ||27|| goSpadapramitaM
caitadbalaM vAnaralakSmaNAm  /  kva caitatsAgarodAraM sainyaM traikUTamuddhatam
// 28 //  indreNa sAdhito yo na patirvidyAbhRtAmayam  /  ekasya cApinaH sAdhyo
rAvaNaH kiM nu jAyate  // 29 //  sarvatejasvimUrdhAnaM vibhorasyAdhitiSThataH  /
zrotuM nAmApi kaH zaktazcetanazcakravartinaH  // 30 //  koI kahatA thA ki dekho
jo vidyAdhararUpI nakSatroM ke samUhakA svAmI hai aura jo zAstrajJAnarUpI
kiraNoMse sahita haiM aisA yaha rAvaNarUpI candramA paranArIko icchArUpI
meghoMse AcchAdita ho rahA hai ||16|| jisako uttama kAntiko dhAraNa karanevAlI
aThAraha hajAra striyA~ haiM vaha eka sItAke lie dekho zokase zalyayukta ho rahA
hai ||17|| dekheM rAkSasoM aura vAnaroMmeM se kisakA kSaya hotA hai ? isa
prakAra donoM senAoMke logoMko sandeha ho rahA thA || 18 || udhara vAnaroMkI
senAmeM kAmadeva ke samAna jo hanumAn hai vaha atyanta bhayaMkara hai, usakA
zauryarUpI sUrya atizaya dedIpyamAna ho rahA hai aura idhara rAkSasoMkI senA meM
indrajit sUryake samAna hai  //  19  //  koI kaha rahe the ki rAvaNakI yaha senA
samudrake samAna vizAla, atyanta ugra tathA sAkSAt daityoMkI senAke samAna hai
||20|| kyA tuma kabhI zUra-vIra aura azUra-vIrakA antara nahIM jAnate ? kyA
tumheM pichalI bAta yAda nahIM hai ? aura kyA tuma sabako dhIra-vIra manuSya kI
pahacAna nahIM hai ? ||21|| koI kaha rahe the ki vizAla daNDakavanake madhyameM
mahAbalavAn lakSmaNakA jo yuddha huA thA aura usameM kevala apane zarIrake tulya
candrodarake putra - virAdhitako pAkara usane kharadUSaNako yamakA atithi banA
diyA thA  /  isa prakAra atyanta prakaTa parAkramake dhAraka lakSmaNakA utkRSTa
bala kyA Apa logoMko vidita nahIM hai ?  // 22 - 24  //  koI kaha rahA thA ki
usa samaya parahitameM lage hue akele hanumAnne mandodarIko DAMTakara tathA
sItAko sAntvanA dekara rAvaNakI atyanta ugra senA jIta lI thI tathA jisake koTa
aura toraNa tor3a diye gaye the aisI laMkAko kSata-vikSata kara diyA thA  //
25-26 //  359 isa prakAra tattvajJa manuSyoMke spaSTa vacana nikalanepara gavase
bharA sumukha rAkSasa ha~satA huA nimna prakArake vacana bolA ||27|| vaha kahane
lagA ki vAnara cihnako dhAraNa karanevAle vAnaravaMziyoMkI yaha gokhura ke
samAna tuccha senA kahA~ ? aura yaha trikUTavAsiyoM kI samudrake samAna vizAla
evaM utkaTa senA kahA~ ? ||28|| jo vidyAdharoMkA adhipati rAvaNa indrake dvArA
bhI vazameM nahIM kiyA jA sakA vaha eka dhanurdhArIke vaza kaise ho sakatA hai ?
||29|| jo samasta tejasvI manuSyoMke mastakapara adhiSThita hai arthAt samasta
pratApI manuSyoM meM zreSTha hai aise ( ardha ) cakravartI rAvaNakA nAma 1.
sukAntiyuktAnAM  /  2. zokasaMcitam ma.  /  3. sAkSAditi lopamam ( iti bhavet )
/  4 yuSmAkam  /

Page #378 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, the hero with mighty arms, Kumbhakarna, is invincible even
to the gods. Who in the world does not know this mighty Kumbhakarna? (31) He who
wields the trident, who shines like the fire of destruction in battle, and whose
prowess is unmatched in the world, who can conquer him? (32) When his umbrella
is raised, like the autumn moon rising, the darkness of the enemy army is
destroyed on all sides. (33) Who in the world, even with a desire for his own
life, is strong enough to stand before him, who has such great power? (34)
Thus, the words of those who were driven by hatred and attachment, who revealed
the difficulties of their own desires, and whose actions were diverse, created a
complex and doubtful path for both sides. (35) Gautama Swami says that those who
remain attached to passion and aversion even at the time of the birth of
restraint, even when they reach another existence, their mental path remains the
same - they remain addicted to passion and aversion. This is appropriate,
because a person's own character, like the sun, guides him in his self-work.
(36)  Thus ends the fifty-sixth chapter of the Padma Purana, narrated by the
sage Ravishena, which describes the departure of the armies of Rama and Ravana.
(56)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe supIvarabhujo vIro durddharastridazairapi  /  bhuvane kasya na
jJAtaH kummakarNo mahAbalaH  // 31 //  yastrizUladharaH saMkhye kAlAgniriva
dIpyate  /  so'yaM vijIyate kena jagadutkaTavikramaH  // 32 //
yasyAtapatramAlokya zaradindumivodgatam  /  zatrusainyatamodhvaMsamupayAti
samantataH  // 33 //  udAttatejasastasya sthAtuM yasyAgrato'pi kaH  /
samarthaH' puruSo loke nijajIvitanispRhaH  // 34 //  iti bahuvidhavAcA
dveSarAgAzritAnAM prakaTitanijacittaprArthanAsaMkaTAnAm  /  dvitayabalajana
nAnAkriyANAm ajani janitazaGko bhAvamArgo vicitraH  // 35 //
ceritajananakAlA'bhyastarAgetarANAM bhavamaparamitAnAmapyayaM cittamArgaH  /
bhavati khalu tathaiva vyaktItaM hi lokaM svacaritaravireva prerayatyAtmakArye
/  / 36 /  /  ityA raviSeNAcAryaprokta padmapurANe ubhayabalapramANavidhAnaM
nAma SaTpaJcAzattama parva  // 56 //  bhI sunaneke lie kauna samartha hai ?  //
30 //  jisakI bhujAe~ atyanta sthUla haiM evaM jo devoMke.dvArA bhI durdhara
hai-rokA nahIM jA sakatA aise mahAbalavAna kRmbhakarNako kauna nahIM jAnatA ?||3
jo trizUlakA dhAraka, yuddha meM pralayakAlakI agnike samAna dedIpyamAna hotA
hai tathA jisakA parAkrama saMsAra meM sabase adhika hai aisA yaha kumbhakaNaM
kisake dvArA jItA jA sakatA hai ?  // 32 //  udita hue zaratkAlIna candramAke
samAna jisakA chatra dekhakara zatruoMko senArUpI andhakAra saba orase naSTa ho
jAtA hai usa prabala parAkramI kumbhakarNake sAmane saMsArameM aisA kauna
samartha manuSya hai jo apane jIvanase niHspRha ho khar3A honeke lie bhI
samartha ho  // 33-34|| isa prakAra jo nAnA bhA~tike vacana bola rahe the, jo
rAga aura dveSake AdhAra the, jinhoMne apane manogata vicAroMke saMkaTa prakaTa
kiye the, tathA jinakI nAnA prakArakI kriyAe~ dekhI gayI thI aise ubhayapakSake
logoMkI vicAradhArA vicitra evaM zaMkAko utpanna karanevAlI huI thIM  // 35 /  /
gautama svAmI kahate haiM ki jo manuSya saMyama utpattike yogya samayameM bhI
rAgI. deSI bane rahate haiM anya bhavameM pahu~ca jAnepara bhI unakA manomArga
vAstava meM vaisA hI rahA AtA hai-rAga-dveSakA abhyAsI banA rahatA hai so ucita
hI hai kyoMki manuSyakA apanA cAritrarUpI sUrya hI use Atma-kAryameM prerita
karatA rahatA hai  /  / 36 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha raviSeNAcArya
kathita padmapurANameM rAma aura rAvaNakI senAoMke prayANakA kathana karanevAlA
chappanavA~rva samApta huA  // 56 //  1. samarthapuruSaH ma.  /  2.
viratijanana- kh.| 3. kAlo'bhyasta- j.| 4. maparijinAnAM ja.  /

Page #379 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation of the provided text while preserving the
Sanskrit words:  ---  **Saptapañcāśattamaṃ Parva**    When the human beings,
unable to withstand the attack of the foreign army, rose up out of pride, they
were filled with joy and became ready to wear their armors and other gear. ||1||
With great difficulty, some managed to throw off the life-endangering bonds of
their enemies and, disturbed like lions, they emerged from Lanka. ||2|| One
courageous wife, who had heard of the many great warriors in the grand battle,
spoke to her husband in this manner after embracing him. ||3|| “O Lord! If you
return wounded from the battle, it will be a great disgrace, and just by hearing
this, I shall give up my life.” ||4|| “Who among the wives of the warriors will
not curse me? What could be worse than this?” ||5|| “Those whose chests, adorned
with wounds, shine like ornaments, whose armor has fallen apart, and who have
been praised by others for their victory, if I see you returning from battle
that way, I will worship Lord Jinendra with golden lotuses.” ||6-7|| “It is
better for great warriors to face and accept death than to live a life sullied
by disgrace.” ||8|| A woman, embracing her husband with both her breasts,
declared, “When you return victorious, I will embrace you like this again.”
||9|| “With the speaking of your chest adorned with red sandalwood, my two
breasts will attain all kinds of supreme beauty.” ||10|| “O Master! I cannot
bear to see wives of neighboring warriors whose husbands are defeated; how will
I bear to see you, having been vanquished?” ||11|| Another woman stated, “O
Lord! This old ornament-like beauty of yours is worn and has become dry,
therefore you do not look very splendid.” ||12|| “Now I will see your bosom,
which is filled with happiness and joy, and it will be as glorious as newly
blossomed lotuses when you return victorious.” ||13||  ---   This translation
aims to maintain the essence of the original text while making it understandable
in English.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptapaJcAzattamaM parva parasainyasasazleSamasRNyanto'tha mAnavAH  /
udgacchadarpaMsaMkSobhyA hRSTAH saMnaddhumudyatAH  //  1  //  udveSTaya
daSitAbAhupAzaM kRcchreNa kecana  /  saMkSubhya siMhasaMkAzA laGkAto
niryayurmadAH  //  2  //  vIrapatnI priyaMkAvidAlayaivamabhASata  /  zrutAneka
mahAyodhaparamAhavavibhramA  // 3 //  saMkaTe yadi nAthAgamiSyasi  /
duryazastadahaM prANAn mokSyAmi zrutimAtrataH  //  4 //  kaH yo
vIrANAmetigarvitAH  /  dhikzabdaM me pradAsyanti kiM nu kaSTamataH param  // 5
//  raNapratyAgataM bhIranuroghapravibhUSaNam  /  vizIrNakavacaM
prAptajayalabdhabhaTastavam  //  6  //  dakSyAmi yadi dhanyAhaM
bhavantamavikatthanam  /  jinendrAnarcayiSyAmi tato jAmbUnadAmbujaiH  // 7 //
AbhimukhyAdataM mRtyuM varaM prAptA mahAbhaTAH  /  parAGmukhA na jIvanto
cikzabdamalinIkRtAH  // 8 //  svayamukhI kAcidAliGgaca mAnavam ! jagAda
punarevaM sA grahISyAmi jayAnvitam  // 9 //
bhavadbhakSasthalasyAnaraktacandanacarcayA  /  parAM stanadvayaM zobhAM mama
yAsyati sarvathA  //  10  //  prAtivezmikayodhAnAmapi patnI jitapriyAm  /  na
sahe kuta eveza sahiSye tvAM vinirjitam  // 11 //  vinA hatAzaM vraNabhUSaNam  /
purANaM rUDhakaM jAtaM tato naivAtizobhase  // 12 //  ato
navavanyastastanamaNDalasaukhyadam  /  drakSye'haM
vIrapatnIbhirvikAsimukhapaGkajA  // 13 //  athAnantara paracakra ke AkramaNako
nahIM sahana karanevAle manuSya uThate hue ahaMkArase kSubhita ho harSapUrvaka
kavaca Adika dhAraNa karaneke lie udyata hue ||1|| siMhakI samAnatA karanevAle
kitane hI zUravIra yoddhA galemeM par3e hue prANavallabhAke bAhupAzako bar3I
kaThinAIse dUra kara kSubhita ho laMkAse bAhara nikala Aye ||2|| jisane
mahAyuddha meM aneka bar3e-bar3e yoddhAoMkI ceSTAoMkA varNana suna rakhA thA,
aisI kisI vIrapatnIne patikA AliMgana kara isa prakAra kahA ki ||3|| he nAtha !
yadi saMgrAma se ghAyala hokara pIche Aoge to bar3A apayaza hogA aura usake
sunane mAtrase hI maiM prANa chor3a dU~gI ||4|| kyoMki aisA honese vIra
kiMkaroMkI garvIlI patniyA~ mujhe dhikkAra deMgI  /  isase bar3hakara kaTakI
bAta aura kyA hogI ? ||5|| jinake vakSasthala meM ghAva AbhUSaNake samAna
suzobhita haiM, jinakA kavaca TUTa gayA hai, prApta huI vijayase yoddhAgaNa
jinakI stuti kara rahe haiM, jo atizaya dhIra haiM tathA gambhIratAke kAraNa jo
apanI prazaMsA svayaM nahIM kara rahe haiM aise Apako yuddha se lauTA huA yadi
dekhUMgI to maiM suvarNamaya kamaloMse jinendradevakI pUjA karU~gI ||6 - 7 //
mahAyoddhAoMkA sammukhAgata mRtyuko prApta ho jAnA acchA hai kintu parAGmukhako
dhikkAra zabdase malina jIvana bitAnA acchA nahIM hai ||8|| koI strI donoM
stanoMse patikA AliMgana kara bolI ki jaba Apa vijayI ho lauTakara AyeMge taba
phira aisA hI AliMgana karUMgI ||9|| Apake vakSasthalake gAgA raktarUpI
candanoMkI carcAse mere donoM stana saba prakArase parama zobhAko prApta hoMge
|| 10 || he svAmin ! jisakA pati hAra jAtA hai aisI par3osI yoddhAoMko patnIko
bhI maiM sahana nahIM karatI phira hAre hue Apako kisa prakAra sahana karU~gI ?
||11|| koI strI bolI ki he nAtha ! ApakA yaha abhAgA purAnA ghAvarUpI AbhUSaNa
rUr3ha ho gayA hai- purakara sUkha gayA hai, isalie Apa adhika suzobhita nahIM
ho rahe haiM ||12|| aba nUtana ghAvapara rakhe hue stanamaNDalako sukha 1.
udvejya ma  /  2. yodhaM ma  /  3. vibhramaM ma  /  4. saMgate  /  5. mapi ma  /
6 hatasaM vraNabhUSaNam -ma.  /

Page #380 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation of the provided text into English while preserving the
Sanskrit words:  ---  When I see you, the glorious lotus of my face will bloom,
and the valiant wives will regard me with great respect. (13) One woman said,
"Just as I have kissed your face, I will kiss the mouth of the wound that has
arisen on your chest." (14) Although one newly married woman was not yet mature,
she attained maturity when her husband was preparing for battle. (15) One woman
had been holding onto her honor for a long time, but when her husband faced the
battlefield, she abandoned all honor and eagerly embraced her husband. (16)
Although some warrior's wife was not satisfied with the intoxication from her
husband's mouth, she, inflamed with desire, taught him skills suitable for the
battlefield. (17) One lotus-eyed woman gazed for a long time at her husband's
face raised up, without blinking, and continued to kiss him. (18) Another woman
left a bright wound from her nails on her husband’s chest as if she were
foretelling the oncoming blows of weapons. (19)   Thus, as various gestures were
occurring among the women, this proclamation emerged from the warriors,
embellished by the great war. (20) Someone said, "O beloved! Those men are
commendable who go to the forefront of battle and lose their lives before their
enemies, earning great fame." (21) Warriors, whose praise is sung by the enemy,
cannot swing from the tusks of intoxicated elephants without merit. (22) Who is
capable of describing the joy of a great man who has pierced through the tusks
and the trunk of an elephant? (23) Someone exclaimed, "O beloved! I will abandon
the fearful, the one seeking refuge, the one turning his back, and the one
dropping his weapons, and will fight fiercely against the enemy's head." (24)
Another said, "I will fulfill your wishes and, having returned from the
battlefield, I will ask you for an embrace when I have satisfied you." (25)
Gautama Swami states that with such conversations, the heroic men eager for the
delights of war comfort their beloveds and are determined to leave their homes.
1. yathā m. 2. avitṛptabhṭī m. 3. madanaṁ prāptā m. 4. dutṭānitaṁ m. 5.
prāpayiṣye m. 6. toṣakāriṇīm j. 7. saṅkhye j.   ---   This translation aims to
preserve the essence of the original text while making it accessible in English.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 362 padmapurANe kAcidUce yathaitatte vadanaM cumbitaM mayA  /  yathA vakSasi
saMjAtaM cumbiSyAmi vraNAnanam  // 14 //  anatiprauDhikA
kAcidvadhUrabhinavoDhikA  /  saMgrAme prodyate nAthe prauDhatvaM samupAgatA  //
15 //  cirAya rakSitaM mAnaM kAcinnAthe raNonmukhe  /  tatyAjaikapade kAntA
kAntasaMzleSatatparA  // 16 //  avitRptaM maTI kAcidbhartRvaktrAsavaM papau  /
tathApi madanaprAptA raNayogyamazikSayat  // 17 //  kAciduttAnitaM
bharturvadanaM vanajekSaNA  /  naimiSojjhitamadrAkSIt suciraM kRtacumbanA  // 18
//  kAcidvakSastaTe martuH karajavaNamujjvalam  /  bhaviSyacchatrapAtasya
satyaMkAramivArpayat  // 19 //  iti saMjAtaceSTAsu dayitAsu yathAyatham  /
maTAnAmityabhUvANI mahAsaMgrAmazAlinAm  // 20 //  narAste dayite ilAdhyA ye gatA
ragapastakam  /  tyajantyabhimukhA jIvaM zatrUNAM labdhakItayaH  // 21 //
udbhinnadantidantAgradolAdurlaDitaM bhaTAH  /  kurvanti na vinA puNyaiH
zatrubhighoSitastavA  // 22 //  gajadantAmabhinnAsya kumbhadAraNakAriNaH  /
yatsukhaM narasiMhastha tat kaH kathayituM kSamaH  // 23 //  trastaM
zaraNamAyAtaM dattapRSThaM cyutAyudham  /  parityajya patiSyAmo dayite
zatrumastake  // 24 //  bhavatyA vAJchitaM kRtvA pratyAgatya raNAjirAt  /
prArthayiSye samAzleSaM bhavantIM toSadhAriNIm  // 25 //  evamAdimirAlApaiH
parisAntvya nijapriyAH  /  dhIrA nirgantumudyuktAH saMkhayasaukhyasamutsukAH  //
26 //  pahuMcAnevAle Apako jaba dekhUgI to merA mukhakamala khila uThegA aura
vIra patniyAM mujhe bar3e gauravase dekheMgI  // 13 /  /  koI strI bolI ki
maiMne jisa prakAra Apake isa mukhako cumbana kiyA hai usI prakAra
vakSasthalapara utpanna hue ghAvake mukhakA cumbana karUMgI  // 14|| koI
navavivAhitA strI yadyapi praur3ha nahIM thI tathApi patike yuddha ke lie udyata
honepara praur3hatAko prApta ho gayI  // 15 //  koI strI cirakAlase mAnakI rakSA
karatI baiThI thI parantu jaba pati yuddhake sammukha ho gayA taba usane saba
mAna eka sAtha chor3a diyA aura patikA AliMgana karane meM tatpara ho gayI  //
16 /  /  yadyapi kisI yoddhAko strI patike mukhakI madirA pItI-pItI tRpta nahIM
huI thI tathApi kAmAkulita ho usane patike lie raNake yogya zikSA dI thI  // 17
//  koI kamalalocanA strI patike Upara uThAye hue mukhako TimakArarahita
netroMse cirakAla taka dekhatI rahI aura usakA cumbana karatI rahI  // 18 //
kisI strIne patike vakSaHsthalapara nakhakA ujjvala ghAva banA diyA mAno Age
calakara jo zastrapAta hogA usakA bayAnA hI de diyA thA ||19|| isa prakAra jaba
striyoMmeM nAnA prakArakI ceSTAe~ ho rahI thIM taba mahAyuddhase suzobhita
yoddhAoMkI isa prakAra vANI prakaTa huI  /  / 20 /  /  koI bolA ki he priye ! ve
manuSya prazaMsanIya haiM jo raNAgrabhAgameM jAkara zatruoMke samukha prANa
chor3ate haiM tathA suyaza prApta karate haiM  /  / 21 /  /  zatru bhI jinakA
virada bakhAna rahe haiM, aise yoddhA puNyake binA madonmatta hAthiyoMke
dA~toMke agrabhAgase jhUlA nahIM jhUla sakate  /  / 22 /  /  hAthodA~take
agrabhAgase vidIrNa tathA hAthIke gaNDasthalako vidIrNa karanevAle zreSTha
manuSyako jo sukha hotA hai use kahaneke lie kauna samartha hai ?  // 23 /  /
koI kahane lagA ki he priye ! maiM bhayabhIta, zaraNAgata, pITha dikhAnevAla
evaM zastra DAla denevAle puruSako chor3a zatruke mastakapara TUTa par3e gA  //
24 //  koI kahane lagA ki maiM ApakI abhilASA pUrNa kara tathA raNAMgaNase
lauTakara jaba Apako santuSTa kara dUMgA tabhI Apase AliMganakI prArthanA
karU~gA  // 25|| gautama svAmI kahate haiM ki isa prakArake vArtAlApoMse apanI
prANavallabhAoMko sAntvanA dekara yuddhasambandhI sukha prApta karane meM utsuka
vIra manuSya gharota bAhara 1. yathA m.| 2. avitRptabhaTI m.| 3. madanaM prAptA
m.| 4. duttAnituM m.| 5. prApayiSye m.| 6. toSakAriNIm ja.  /  7. saMkhye j.|

Page #381 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
**Saptapañcāśattama Parva**   363   Yiyāsoḥ śastrahastasya kaṇṭhārpitabhujadvayā
|   Kāciddolāyanaṃ cakre gajendra seve padminī ||27||   Kādhitsaṃnāharudvāsya
patyurdehasya saṅgamam |   Aprāpya paramaṃ prāptā pīḍāmaṅkamapi śritā ||28||
'Abālikāṃ dṛṣṭvā kācit kāntastha vakṣasi |   Īārasena saṃspṛṣṭā kiṃcit
kuñcitlocanā ||29||   Ardhasaṃnāhanāmāyaṃ mayā parihitā priye |   iti
puṃśabdayogena punastoṣamupāgatā ||30||   Tāmbūlaprārthanavyangāt kācit prāpya
priyādharam |   Amuñchat sukhinī kṛcchrat kṛtvā baṇavibhūṣitam ||31||
Kācinnivartya mānāvi priyena raṇakākṣiṇā |   Saṃnāhakaṇṭhasūtrasya bandhavyājena
gacchati ||32||   Ekatodayitādṛṣṭiran yathā tuuryanisvanaḥ |   iti
hetudvayādolāmārūd bhaṭamāsam ||33||   Strīṇāṃ pariharanti nāṃ
vāṣpapātamamangalem |   Sasyāmapi didṛkṣāyāṃ nimeṣo nābhavat dṛśām ||34||
Agṛhītvaiva saṃnāhaṃ kecit tvaritamānasāḥ |   Yathālabdhāyudhaṃ yodhā niyu
yudāśalinah ||35||   Raṇasañjātatoṣeṇa śarīre puṣṭimāgate |
Kasyacidrāṇaśauṇḍasya varma māti sma no nijam ||36||   Śrutvā paracamūturya
svanaṃ kaścid bhaṭottamaḥ |   Cirarūvraṇa raktaṃ mumocohavāsa vigrahaḥ ||37||
Pinaddhaṃ kasyacid varma sudṛḍhaṃ toṣahāriṇaḥ |   Vardhamānaṃ tataḥ śīrṇa purāṇa
kaṭāyitam ||38||   Viśrabdhaṃ kasyacijāyā samādhānaparāyaṇā |   Sārayantī muhu
stasthau śirastrāṇaṃ sumāṣitā ||39||   Priyāparimalaṃ kaścid dīyamānaḥ
svayakṣasaḥ |   Kakaṭaṃ prati no cakre manaḥ saṅgrāmalālasah ||40||   Evaṃ
vinirgata yodhāḥ kṛcchutaḥ sānvitapriyāḥ |   Ākulībhūtacittāś ca śayanīyeṣu tāḥ
sthitāḥ ||41    **Translation:**   In the 57th Sub-Chapter   When someone’s
husband, wielding weapons, was about to leave, she placed both her arms around
his neck, swinging like a lotus flower around the neck of an elephant.   Since
another woman's husband was wearing armor, she was experiencing the ultimate
anguish due to not being able to embrace his body, even while seated in his lap.
Seeing her husband’s half-armored body, a certain woman was filled with envy,
and her eyes turned somewhat narrowed.   Knowing she seemed displeased, her
husband said, "O dear one! This half-armor I have worn." By his words, she
regained her satisfaction.   A certain happy woman, under the pretext of asking
for betel leaves, received the lower lip of her husband and managed to release
him with great difficulty after adorning it with a bite.   Even though a man
desiring to fight had returned to his wife, she was still inching away under the
pretext of binding the armor’s necklace.   On one side, the gaze of the beloved
and on the other, the sound of a trumpet, thus the warrior's mind was mounted
upon these two causes.   Even though the women, wishing to see their husbands,
were attempting to avoid an inauspicious tearful lament, they did not blink
their eyes.   The minds of many arrogant warriors who were eager were filled
with haste, and they set out without any armor, taking only the weapons they had
found.   A warrior’s body had become so robust due to the joy arising from
battle that even his own armor could not contain it.   Upon hearing the sound of
the trumpet from the enemy's chariot, a certain great warrior's body inflated so
much that it began to bleed from old wounds.   A certain warrior wore a new and
sturdy armor, but due to his joy, his body swelled so much that the armor
appeared to have ruptured, becoming like the old armor.   Certain women,
anxiously adjusting the cap of their husbands, were unconcernedly speaking
sweetly, adjusting it again and again.   One woman had applied a fragrant
ointment upon her husband's chest, thus while desiring battle, she did not think
about wearing the armor.   Thus, the warriors, who had emerged from the
battlefield, were accompanied by their beloveds, their minds agitated, stood by
their couches.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptapaJcAzattama parva 363 yiyAsoH zastrahastasya kaNThArpitabhujadvayA  /
kAciddolAyanaM cakre gajendrasyeva padminI  // 27 //  kAdhitsaMnAharudvasya
patyurdehasya saMgamam  /  aprApya paramaM prAptA pIDAmaGkamapi zritA  // 28 //
'abAlikAM dRSTvA kAcitkAntastha vakSasi  /  IArasena saMspRSTA
kiMcitkuJcitalocanA  // 25 //  arddhasaMnAhanAmAyaM mayA parihitA priye  /  iti
puMzabdayogena punastoSamupAgatA  // 30 //  tAmbUlaprArthanavyaGgAt kAcit prApya
priyAdharam  /  amuJcat sukhinI kRcchrAt kRtvA bnnvibhuussitm||3|| kAcinnivartya
mAnAvi priyeNa raNakAkSiNA  /  saMnAhakaNThasUtrasya bandhavyAjena gacchati  //
32 //  ekato dayitAdRSTiranyataH tUryanisvanaH  /  iti hetudvayAdolAmArUda
bhaTamAsam  // 33 //  strINAM pariharantInAM vASpapAtamamaGgalam  /  sasyAmapi
didRkSAyAM nimeSo nAbhavat dRzAm  // 34 //  agRhItvaiva saMnAhaM kecit
tvaritamAnasAH  /  yathAlabdhAyudhaM yodhA niyuyurdazAlinaH  // 35 //
raNasaMjAtatoSeNa zarIre puSTimAgate  /  kasyacid raNazauNDasya varma mAti sma
no nijam  // 36 //  zrutvA paracamUtUryasvanaM kazcida bhaTottamaH  /
cirarUvraNa raktaM mumocochavAsavigrahaH  // 37 //  pinaddhaM kasyacid varma
sudRDhaM toSahAriNaH  /  varddhamAnaM tataH zIrNa purANa kaTAyitam  // 3 //
vizrabdhaM kasyacijAyA samAdhAnaparAyaNA  /  sArayantI muhustasthau zirastrANaM
sumASitA  // 39 //  priyAparimalaM kazciddIyamAnaH svayakSasaH  /  kakaTaM prati
no cakre manaH saMgrAmalAlasaH  // 40 //  evaM vinirgatA yodhAH kRcchutaH
sAnvitapriyAH  /  AkulIbhUtacittAzca zayanIyeSu tAH sthitAH  // 41 //  nikalane
ke lie udyata hue  /  / 26 /  /  kisIkA pati hAthameM zastra lekara jaba jAne
lagA taba vaha usake galemeM donoM bhujAe~ DAlakara aisI jhUla gayo mAno kisI
gajarAjake galemeM kamalinI hI jhUla rahI ho  // 27 //  kisI strIke patine
kavaca pahana rakhA thA isalie usake zarIrakA saMgama na prApta honese vaha
godameM sthita honepara bhI parama pIDAko prApta ho rahI thI  /  / 28 //  koI
eka strI patike vakSaHsthalapara arddhabAhulikA dekha IrSyAse bhara gayI tathA
usake netra kucha-kucha saMkucita ho gaye  // 29 //  use aprasanna jAna patine
kahA ki he priye ! yaha AdhA kavaca maiMne pahanA hai| isa prakAra patike
kahanese punaH santoSako prApta ho gayI  // 30 //  kisI sukhiyA strIne tAmbUla
yAcanAke bahAne patikA adharoSTha pAkara use dantAghAtase vibhUSita kara bar3I
kaThinAIse chor3A  // 31 //  raNake abhilASI kisI puruSane yadyapi apanI strIko
lauTA diyA thA tathApi vaha kavacake kaNThakA sUtra bA~dhaneke bahAne calI jA
rahI thI  // 32 //  eka ora to vallabhAkI dRSTi aura dUsarI ora turahIkA zabda,
isa prakAra yoddhAkA mana do kAraNarUpI dolAke Upara ArUr3ha ho rahA thA  // 33
//  amAMgalika azrupAtako bacAnevAlI striyoMke yadyapi patiko dekhanekI icchA
thI to bhI ve netroMkA palaka nahIM jhapAtI thIM  // 34 //  jinake mana
utAvalIse bhara rahe the aise kitane hI ahaMkArI yoddhA, kavaca pahane binA hI
jo zastra milA use hI lekara nikala par3e  // 35 /  /  kisI raNavIrakA zarIra
raNase utpanna santoSake kAraNa itanA puSTa ho gayA ki usakA nijakA kavaca bhI
zarIrameM nahIM mAtA thA  // 36 /  /  kisI uttama yoddhAkA zarIra para-cakrako
turahIkA zabda sunakara itanA phUla gayA ki vaha cirakAlake bhare ghAvoMse rakta
chor3ane lagA  // 37 //  kisI yoddhAne nayA majabUta kavaca pahanA thA parantu
harSita honeke kAraNa usakA zarIra itanA bar3ha gayA ki kavaja phaTakara purAne
kavacake samAna jAna par3ane lagA  // 38|| kisokA Topa ThIka nahIM baiTha rahA
thA so use ThIka karane meM tatpara usakI strI nizcintatApUrvaka madhura zabda
kahatI huI bAra-bAra Topako calA rahI thI  /  / 39|| kisIkI strIne patike
vakSaHsthalapara sugandhikA lepa lagA diyA thA so usakI rakSA karate hue usane
yuddhako abhilASA hote hue bhI kavaca dhAraNa karaneko ora mana nahIM kiyA thA-
kavaca dhAraNa karanekA vicAra nahIM kiyA thA  /  / 40 /  /  isa prakAra jo 1.
sNnhnii(tti.)| 2. kRtvA m.| 3. zIghraM purANaM kaMTakAyitam ma.  /  4. dIyamAnaH
ma.  /  5. kaMTakaM ma.,kha.  /

Page #382 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
364 The warriors who were eager to taste the sweet nectar of fame, who were
mounted on chariots drawn by elephants, and who had not endured the sound of the
enemy army, emerged from Lanka.  They were Hast and Prahast, two kings whose
great prowess had already been revealed and who were adorned with valor.
||42-43|| Although they did not ask their lord before leaving, it was not
fitting for them to ask at that time, for even a fault can become a virtue when
the occasion demands it. ||44||  Maricha, Singhavana, Swayambhu, Shambhu,
Uttama, Prithu adorned with a vast army, Chandra, Surya, Shuka, Sarana, Gaja,
Vibhatsa, Vajraksha who possessed the brilliance of Indra, Gambhira-nada, Nakra,
Vajranada, Ugranatha, Sunda, Nikumbha, Sandhyaksha, Vibhrama, cruel, Malyavan,
Kharanada, Jambumali, Shikhavira, and the mighty Durddhasa, all these chieftains
mounted on chariots drawn by lions, emerged. ||45-48|| Following them were
Vajrodara, Shakrabha, Krtaanta, Vighatodara, Mahavajrarava, Chandranakha, Mrtyu,
Subhisana, Vajrodara, Dhumraksha, Mudita, Vidyujjhihva, Mahaamali, Kanaka,
Krodhanadhvani, Kshobhana, Dhundhu, Uddhama, Dindi, Dindim, Dambara, Prachanda,
Damara, Chanda, Kunda, and Halahala, etc., all these chieftains, whose chariots
were drawn by tigers, were tall and illuminated the sky.  All these chieftains
were arrogant and possessed a desire to destroy their enemies. ||49-52|| Behind
them emerged Vidya-koshika, Sarpavahu, Mahadyuti, Shankha, Prasankha, Raga,
Bhinnaanjanaprabha, Pushpachuda, Maharakta, Ghatastra, Pushpakhechara,
Anangakusuma, Kama, Kamavart, Smarayana, Kamagni, Kamarashi, Kanakabha,
Shilimukha, Saumyavaktra, Mahakama, and Hemagaura, etc., all these chieftains,
mounted on chariots drawn by horses as swift as the wind, emerged from their
homes in due order.  The armies of all these chieftains were making a tremendous
noise. ||53-56|| Then 1. -Vasodhi Viralswani m. 2. Prayane m. 3. Singhajghana
j., kh. 4. Vajrakshyo m. 5. Gambhiro Ninado m. 6. Vibhrama: Krur m., kh. 7.
-Prabho m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 364 pakSyapurANe athaagrkiirtimaadhviikrsaasvaadnlaalsau|
dviradasyandanArUDhAvasoDhAribalasvanI  // 42 //  prathamaM nigatodAttapratApI
zauryazAlinau  /  hastagrahastanAmAnau laGkAto nirgatau  // 13 //
anApRcchayA'pi tatkAle svAmino rAjate tayoH  /  doSo'pi hi guNIbhAvaM prastAva
pate  // 44 //  mArIcaH siMhavanaH svayaMbhUH zambhuruttamaH  /  pRthuH
pRthubalopetacandrAkSI zukamAro  // 4!! gajavImatsanAmA bajrAkSo vanabhRdyutiH
/  gaMmIraninado nakro makaraH kulizasvanaH  //  46 //  unAdastathA sundaH
nikummakumbhazabditaH  /  saMdhyAkSo vibhramaro mAlyavAn kharanisvanaH  /  / 4 /
/  jambUmAlI zikhAvIro durddharSazca mahAbalaH  /  ete kesaribhiryuktaH sAmantA
niryadhU rathaiH  //  8 //  vajrodaro'tha zakrAmaH kRtAnto vighaTodaraH  /
mahAzaniravazcandranagyo mRtyuH subhaeNaH  // 19 //  kulizodaranAmA ca dhUmrAkSo
muditstthaa| vidhajihvo mahAmAlI kanakaH zodhAvaniH  // 50 //  kSobhaNo
dhundhuruddhAmA DiNDiDiNDimaDambarAH  /  pracaDo DamarANDakuNTahAlAhalAdayaH  //
51 //  vyAghrayuktarimantuGga sthairudbhAsitAmbaraiH  /  ahaMyado viniryAtAH
savidhvaMsabuddhaH  //  12  //  vidyAkIzikavikhyAtiH sapabAhamahAdyatiH  /
zaMkhaprazaMkhanAmAnau rAgo bhinnAjanamA:  /  / 5 /  /  puSpacUDo mahArako
ghaTAstraH puSpakhecaraH  /  anaGgakusumaH kAmaH kAmAvartasyarANI  // 5 //
kAmAgniH kAmarAzizca kanakAmaH zilImukhaH  /  saumyavaktro mahAkAmo
henagaurAdayastathA  /  / 15 /  /  ete'pi vAtaraMhobhI rathairyuktaturaGgamaiH
/  yathAyathaM vinirjagmurAlayebhyo rasabalAH  /  / 56 /  /  kadambaviTapau
bhImo bhImanAdo bhayAnakaH  /  zAlakrIDitaH hiMsazcalAGgo vidhadambukaH  /  / 5
/  /  bar3o kaThinAIse priyAoMko samajhA-bujhA sake the aise yodhA to bAhara
nikale aura unakI striyA~ vyAkulacitta hotI huI zayyAoMpara par3a rahIM  /  / 41
/  /  athAnantara uttama kItirUpo madhurasake AsvAdanameM jinakA mana laga rahA
thA, jo hAthiyoMke rathapara ArUr3ha the, jinhoMne zatru senAkA zabda sahana
nahIM kiyA thA, jinakA utkaTa pratApa pahale hI nikala cukA thA, aura jo
zUravIratAne suzobhita the, aise hasta aura prahasta nAmake do rAjA laMkAse
sarvaprathama nikale  // 42-43 /  /  yadyapi ve donoM svAmIse pUchakara nahIM
nikale the tathApi usa samaya unakA svAmIse nahIM puchanA zobhA detA thA kyoMki
avasarapara doSa bhI guNarUpatAko prApta ho jAtA hai  /  / 4 /  /  mArIca,
siMhajavana, svayambhU, zambhu, uttama, vizAla senAse suzobhita pRthu, candra,
sUrya, zuka, sAraNa, gaja, vIbhatsa indrake samAna kAntiko dhAraNa karanevAlA
vajrAkSa, gambhIra-nAda, nakra, vajranAda, ugranAtha, sunda, nikumbha,
sandhyAkSa, vibhrama, krUra, mAlyavAna, kharanAda, jambamAlI, zikhIvIra aura
mahAbalavAna durddhaSa ye saba sAmanta siMhoMse jute hue rathoMpara savAra ho
bAhara nikale  // 45-48 //  unake pIche vajrodara, zakrAbha, kRtAnta,
vighaTodara, mahAvajrarava, candranakha, mRtyu, subhISaNa, vajrodara, dhUmrAkSa,
mudita, vidyujjihva, mahAmAlI, kanaka, krodhanadhvani, kSobhaNa, dhundhu,
uddhAmA, DiNDi, DiNDima, Dambara, pracaNDa, Damara, caNDa, kuNDa aura hAlAhala
Adi sAmanta, jinameM vyAghra jute the, jo U~ce the tathA AkAzako dedIpyamAna
karanevAle the aise rathoMpara savAra ho bAhara nikle| ye sabhI sAmanta
mahAahaMkArI tathA zatrunAzakI bhAvanA rakhanevAle the||42-52|| unake poche
vidyAkozika, sarpavAhu, mahAdyuti, zaMkha, prazaMkha, rAga, bhinnAMjanaprabha,
puSpacUDa, mahArakta, ghaTAstra, puSpakhecara, anaMgakusuma, kAma, kAmAvarta,
smarAyaNa, kAmAgni, kAmarAzi, kanakAbha, zilImukha, saumyavaktra, mahAkAma tathA
hemagaura Adi sAmanta, vAyuke samAna vegazAlI ghor3oMke rathoMmeM savAra ho
yathAyogya apane-apane gharoMse nikle| ina sabakI senAe~ pracaNDa zabda kara
rahI thIM  /  / 53-56 /  /  tadanantara 1. -vasoDhI viralasvanI m.| 2. prayANe
m.| 3. siMhajaghanaH ja., kh.| 4. vajrAkSyo m.| 5. gaMbhIro ninado ma.  /  6
vibhramaH krUro ma.,kha.  /  7. -prabho ma.  /

Page #383 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Seventh Chapter  **58.** The Samantas, such as Hladan, Chapal,
Chol, Chal, and Chanchal, mounted on resplendent chariots, adorned with
elephants and other animals, set out.  **59.** Gautama Swami said, "O Srenic!
How many prominent men shall be mentioned by name? Wise men say that there were
a total of four and a half crore Kumaras at that time."  **60.** All these
Kumaras were of pure Rakshasa lineage, possessed equal prowess, renowned for
their glory, and adorned with virtues.  **61.** Surrounded by these Kumaras,
eager for battle, the mighty and handsome Kumaras, like Meghavahan and others,
also set out.  **62.** Indrajit, who was like the Sun in brilliance and most
dear to Ravana, a wise and valiant warrior, set out, resembling Jayanta.
**63.** Kumbhakarna, wielding the Trishula weapon, mounted on the great
Jyotiprabha chariot, which shone like the Sun, set out.  **64.** Shakravakrama,
who was like Indra in prowess and shone like the Sun, mounted on the Pushpaka
chariot, which resembled the peak of Mount Meru and was renowned in the three
worlds, set out.  **65.** Ravana, with his army, whose weapons shone brightly,
covered the sky and earth, and set out, his radiance resembling the rays of the
Sun.  **66.** The Samantas set out on various vehicles, such as chariots,
elephants, lions, boars, deer, camels, birds, bulls, camels, horses, and
buffaloes, born in water, land, and the sea.  **67.** The lords of the celestial
beings, who were enraged at the Bhāmandala and Sugriva, and who were well-
wishers of Ravana, set out.  **68.** Then, from the south, fearsome bears,
roaring loudly, were seen, ready to stop the journey, standing in a circle.
**69.** Fearsome vultures, with their wings creating dense darkness, their cries
distorted, and announcing great destruction, were flying in the sky.  **70.**
Other cruel birds, crying out and announcing fear, were also agitated, both
terrestrial and aerial.  **71.** The Rakshasa army, filled with pride in their
valor, even though they were inauspicious, set out to fight, their great army
surging forward.  **72.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 saptapaJcAzattamaM parva "hlAdanazcapalaicolaicalazcaJcala phAdayaH  /
gajAdibhirimairyuktairniryayurbhAsvaraiH rathaiH  // 58 //  kiyantaH
kathayiSyante nAmnA prAgraharAH narAH  /  adhyarddha paJcamIko TyaH kumArANAM
smRtA budhaiH  // 59 //  vizuddha rAkSasAnUkAH kumArAstulyavikramAH  /
prakhyAtayazasaH sarve vijJeyA guNamaNDanAH  // 60 //  AvRtAste samudyuktaH
kumArairmAravibhramAH  /  balino meghavAhAdyAH kumArendrA viniryayuH  //  61  //
arkakIrtisamo bhUtyA dazAnana mahApriyaH  /  indrajinniryayau kAnto jayanta iva
dhIradhIH  //  62  //  vimAnamarkasaMkAzaM nAmnA jyotiHprabhaM mahat  /
kumbhakarNaH samArUDhastrizUlAstro vinirgataH  //  63  //  meruzRGgapratIkAzaM
lokatritayazabditam  /  vimAnaM puSpakAbhikhyAnArUDhaH zakravikramaH || 64 //
saMchAdya rodasI sainyairbhAsvarAyudhapANibhiH  /  niSkrAnto rAvaNastigma
kiraNapratimadyutiH ||65 || syandanairvAraNaiH siMhairvarA haiH rurubhirmRgaiH
/  sRmarairvihagaizvitraiH saurabheyaiH kramelakaiH  //  66  //
yayumirmahiSairanyairjalasthalasamudbhavaiH  /   /  sAmantA niryayuH zIghraM
vAhane bahurUpakaiH  //  67 //  bhAmaNDalaM pratikruddhAH kiSkindhAdhipatiM
tathA  /  hitA rAkSasanAthAya niryayuH khecarAdhipAH ||68 || atha dakSiNato
dRSTA bhayAnaka mahAsvanAH  /  prayANavAraNodyuktA mallUkA baddha maNDalAH  //
69 //  bAndhatamasA pakSairgRddhA vikRtanisvanAH  /  bhrAmyanti gagane bhImAH
kathayanto mahAkSayam  //  70  //  anye'pi zakunAH krUraM krandanto
bhayazaMsinaH  /  babhUvurAkulIbhUtA bhaumA vaihAyasAstathA  // 71 //
zauryAtigarvasaMmUDhA vidanto'pyazumAnimAn  /  mahAsainyondvatA yoddhuM
rakSovargA viniryayuH  //  72  //  kadamba, viTapa, bhIma, bhImanAda, bhayAnaka,
zArdUlavikrIDita, siMha, calAMga, vidyudambuka, hlAdana, capala, cola, cala aura
caMcala Adi sAmanta hAthiyoM Adise jute hue dedIpyamAna rathoMpara ArUr3ha
hokara nikale  /  / 57-58  /  /  gautamasvAmI kahate haiM ki he zreNika ! nAma
le-lekara kitane pradhAna puruSa kahe jAveMge ? usa samaya saba milAkara sAr3he
cAra karor3a kumAra bAhara nikale the aisA vidvajjana kahate haiM ||19|| ye
sabhI kumAra vizuddha rAkSasavaMzI, samAna parAkramake dhArI, prasiddha yazase
suzobhita evaM guNarUpI AbhUSaNoMko dhAraNa karanevAle the  //  60 //  yuddha ke
lie udyata ina saba kumAroMse ghire, kAmake samAna sundara, mahAbalavAn
meghavAhana Adi zreSTha rAjakumAra bhI bAhara nikale ||61|| tadanantara jo
vibhUti se sUryake samAna thA aura rAvaNako atizaya pyArA thA, aisA dhIra-vIra
buddhikA dhAraka sundara indrajit jayantake samAna bAhara nikalA ||62 || trizUla
zastrakA dhArI kumbhakarNa, sUryake samAna dedIpyamAna jyotiHprabha nAmaka
vizAla vimAnapara ArUr3ha hokara nikalA  //  63  //  tadanantara jo tInoM
lokoMmeM prasiddha meruke zikharake samAna suzobhita puSpaka vimAnapara ArUr3ha
thA, indrake samAna parAkramI thA aura sUryake samAna kAntikA dhAraka thA aisA
rAvaNa hAthoM meM nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle sainikoMse AkAza aura
pRthvIke antarAlako AcchAdita kara nikalA  // 64-65  /  /  tatpazcAt ratha,
hAthI, siMha, sUkara, kRSNamRga, sAmAnyamRga, sAmara, nAnA prakArake pakSI,
baila, U~Ta, ghor3e, bhaiMse Adi jalathala meM utpanna hue nAnA prakArake
vAhanoMpara savAra hokara sAmanta loga bAhara nikale  //  66-67 /  /  jo
bhAmaNDala aura sugrIvake prati kruddha the tathA rAvaNake hitakArI the aisA
vidyAdhara rAjA bAhara nikale ||68 || athAnantara jo mahAbhayaMkara zabda kara
rahe the, jo prayANake rokane meM tatpara the tathA jo maNDala bA~dhakara khar3e
hue the aise rIcha dakSiNakI ora dikhAI diye || 69 || jinhoMne apane paMkhoMse
gAr3ha andhakAra utpanna kara rakhA thA, jinakA zabda atyanta vikRta thA tathA
jo mahAvinAzakI sUcanA de rahe the aise bhayaMkara gIdha AkAza meM ur3a rahe the
||70|| isa prakAra krUra zabda karate tathA bhayakI sUcanA pRthvI tathA AkAzameM
calanevAle anya aneka pakSI vyAkula ho rahe the || 71  //  zUravIratAke bahuta
dete hue 1. hladana ma.  /  2. rAkSasanAzAya ma.  /  365

Page #384 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  English Translation:  **366** **Padma Purana**  When the time for the
fruition of karma arrives, all the appropriate results are obtained with
certainty. Even Indra, the king of the gods, is not capable of stopping them in
this world. What to speak of other beings, their words are just words. ||73||
The valiant warriors, with their minds fixed on battle, great and mounted on
their vehicles, their hands adorned with the brilliance of weapons, or with
weapons in their hands, disregarded all the inauspicious omens and advanced
fearlessly, just as Rahu advances towards the Sun. ||74||  Thus ends the fifty-
seventh chapter of the Padma Purana, known as the "Ravana's Army Leaving Lanka,"
narrated by the sage Ravishena. ||57||  **Note:**  * **"Ravishena"** is a Jain
Acharya, not a sage. * **"Rahu"** is a celestial being in Hindu mythology, not a
Jain term. * **"Karma"** is a central concept in Jainism, referring to the
actions of an individual that determine their future births. * **"Indra"** is a
deity in Hindu mythology, not a Jain term. * **"Aarya"** is a term used to refer
to a noble person, often a teacher or scholar. * **"Paryaya"** is a Jain term
referring to the cycle of births and deaths. * **"Shashtr"** is a Sanskrit word
for weapon. * **"Vahana"** is a Sanskrit word for vehicle. * **"Aashkun"** is a
Sanskrit word for inauspicious omen. * **"Ravishena"** is a Jain Acharya, not a
sage. * **"Paryaya"** is a Jain term referring to the cycle of births and
deaths. * **"Shashtr"** is a Sanskrit word for weapon. * **"Vahana"** is a
Sanskrit word for vehicle. * **"Aashkun"** is a Sanskrit word for inauspicious
omen.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 366 padmapurANe prApte kAle karmaNAmAnurUpyAdAtuM yogyaM tatphalaM nizcayApyam
/  zakto rorbu naiva zakro'pi loke vArtAnyeSAM keva vAGamAtramAjAm  /  / 73 //
vIrA yoddhaM dattacittA mahAnto vAhArUDhAH zastramArAjihastAH  /  kRtvAvajJAM
vArakANAM sameSAM' yAntyapyudagrAhI raviM pratyabhItAH  // 7 //  ityAce
raviSaNAcAryaprokta padmapurANe rAvaNabalanirgamanaM nAma saptapaJcAzattamaM
parva  // 57 //  bhArI garvase mUr3ha tathA bar3I-bar3I senAoMse uddhata
rAkSasoMke samUha yadyapi ina azubha svapnako jAnate the to bhI yuddha karaneke
lie barAbara nagarIse bAhara nikala rahe the  // 72 /  /  gautamasvAmI kahate
haiM ki jaba karmokI anukUlatAkA samaya AtA hai taba deneke yogya samasta
paryAyakI prApti nizcayase hoto hai use rokane ke lie lokameM indra bhI samartha
nahIM hai| phira dUsare prANiyoMkI to vArtA hI yA hai  // 73 //  jinakA citta
yaddhameM laga rahA thA. jo svayaM mahAna the, vAhanoMpara savAra the aura
zastroMkI kAntikA samUha jinake hAthameM thA athavA jinake hAtha zastroMkI
kAntise suzobhita the aise zUravIra manuSya nirbhIka ho niSedha karanevAle ina
samasta azakunoMkI upekSA karate hue usa prakAra Age bar3he jAte the jisa
prakAra rAhu sUryamaNDalake prati bar3hatA jAtA hai  /  / 74 //  isa prakAra
ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita padmapurANameM rAvaNako senA laMkA
bAhara nikalI isa bAtakA varNana karanevAlA sattAnanavA~ parva samApta huA  //
57 //  0 1. sameta k.|

Page #385 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Eight  Seeing the vast ocean-like army of Ravana, the valiant
warriors of Rama, led by Nal, Neel, Hanuman, Jambavan, and other Vidyadharas,
mounted on magnificent chariots drawn by mighty elephants, emerged from the
city, their hearts filled with determination and noble purpose.   **The
Vidyadharas:**  * Samman * Jayamitra * Chandraabha * Rativardhan * Kumudavarta *
Mahendra * Bhanumandala * Anuddhara * Dridharatha * Preetikantha * Mahabala *
Samunnata-bala * Suryajyoti * Sarvapriya * Bala * Sarvasara * Durbuddhi *
Sarvada * Sarabha * Bhara * Abhrishta * Nirvinashta * Santrasa * Vighnasudana *
Nada * Varvaraka * Papa * Lola * Patanamandala * Sangramachapala  These valiant
Vidyadharas, mounted on magnificent chariots drawn by tigers, adorned with
various weapons and radiating immense brilliance, emerged from the city.
**Other Warriors:**  * Prastara * Himavan * Bhang * Priyarupa  These warriors,
mounted on chariots drawn by elephants, also emerged to join the battle.  *
Dushtpreksha * Purnchandra * Vidhi * Sagaranisvana * Priyavigraha * Skanda *
Chandanapadpa * Chandraanshu * Apratiodhata * MahaBhairava * Dusht * Singhakati
* Krusht * Samadhibahula * Hala * Indrayudha * Gatratasa * Sankatprahara  These
warriors, mounted on chariots drawn by lions, swiftly joined the battle.  *
Vidyutkarna * Bala * Sheela * Swapksharachana * Ghana * Sammeda * Vichala * Sala
* Kala * Kshitivara * Angada * Vikala * Lolaka * Kali * Bhang * Chandormi *
Urjita * Taranga * Tilaka * Keela * Sushena * Tarala * Bali * Bhima * Bhimaratha
* Dharma * Manoharmuka * Sukha * Pramatta * Mardaka * Matta * Sara * Ratnajati *
Shiva * Dushana * Bhisana * Kona * Vighata * Viradhit * Meru * Ranakhani *
Kshema * Belakshepi * Mahadhara * Nakshatralubdha * Sangrama * Vijaya * Ratha *
Nakshatramala * Kshoda * Ativijaya  These warriors, mounted on chariots drawn by
various animals, joined the battle, their hearts filled with determination and
their eyes fixed on victory.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTapaJcAzattama parva AstRNadvIkSya tatsainyamudvelamiva sAgaram  /
nalanIlamarutputrajAmbavAdyAH sukhevaraH  // 1 //  rAmakAryasamudyuktAH
paramodAraceSTitAH  /  mahAdvipayutairdIptaH syandanairniryayurvaraiH  // 2 //
saMmAno jayamitrazca candrAbho rativarddhanaH  /  kumudAvartasaMjJazca mahendro
bhAnumaNDalaH  // 3 //  anuddharo dRDharathaH prItikaNTho mahAbalaH  /
samunnatabala: sUryajyotiH sarvapriyo balaH  // 4 //  sarvasArazca durbuddhiH
sarvadaH sarabho maraH  /  abhRSTo nirvinaSTazca saMtrAso vighnasUdanaH  /  / 5
/  /  nAdo varvarakaH pApo lolapATanamaNDalau  /  saMgrAmacapalAdyAzca paramA
khecarAdhipAH  // 6 //  zArdUlasaMgataistuGga rathaiH paramasundaraiH  /
nAnAyudhaztATopA nirjagmuH pRthutejasaH  // 7 //  prastaro himavAn maGgaH
priyarUpAdayastathA  /  ete dvipayutairyodhaM niryayuH sumahArathaiH  // 8 //
duHprekSaH pUrNacandrazca vidhiH sAgaraniHsvanaH  /  priyavigrahanAmA ca
skandazcandanapAdapaH  // 9 //  candrauzurapratIdhAto mahAbhairavakIrtanaH  /
duSTasiMhakaTiH kruSTaH samAdhibahulo halaH  // 10 //  indrAyudho gatatrAsaH
saMkaTapraharAdayaH  /  ete hariyutaistUrNa sAmantA niryayU rathaiH  /  / 11 /
/  vidyutko balaH zIlaH svapakSaracano ghanaH  /  saMmedo vicalaH sAlaH kAlaH
kSitivaro'GgadaH  /  / 12 /  /  vikAlo lolakaH kAlimaGgazcaNDormirUrjitaH  /
taraGgastilakaH kIlaH suSeNastaralo baliH  // 13 //  bhImo mImaratho dharmo
manoharamukhaH sUkhaH  /  pramatto mardako mattaH sAro ratnajaTI zivaH  // 14 //
dUSaNo bhISaNaH koNaH vighaTAkhyo virAdhitaH  /  merU raNakhaniH kSemaH
belAkSepI mahAdharaH  // 15 //  nakSatralubdhasaMjJazca saMgrAmo vijayo jayaH  /
nakSatramAlakaH kSodaH tathAtivijayAdayaH  /  / 16 //  athAnantara laharAte hue
sAgarake samAna vyApta hotI huI rAvaNakI usa senAko dekha, zrIrAmake kArya
karane meM udyata parama udAra ceSTAoMke dhAraka nala, nIla, hanumAn, jAmbava
Adi vidyAdhara, mahAgajoMse jute dedIpyamAna uttama hAthiyoMse yukta rathoMpara
savAra ho kaTakase nikale  // 1-2 /  /  sammAna, jayamitra, candrAbha,
rativardhana, kumudAvataM, mahendra, bhAnumaNDala, anuddhara, dRDharatha,
prItikaNTha, mahAbala, samunnatabala, sUryajyoti, sarvapriya, bala, sarvasAra,
durbuddhi, sarvada, sarabha, bhara, amRSTa, nirvinaSTa, santrAsa, vighnasUdana,
nAda, varvaraka, pApa, lola, pATanamaNDala aura saMgrAmacapala Adi uttamottama
vidyAdhara rAjA vyAghrose jute hue parama sundara UMce rathoMpara savAra ho
bAhara nikale  /  ye sabhI vidyAdhara nAnA prakAra ke zastroke samUhako dhAraNa
kara rahe the tathA vizAla tejake dhAraka the  // 3-7 //  prastara, himavAn,
bhaMga tathA priyarUpa Adi ye saba hAthiyoMse jute uttama rathoMpara savAra ho
yuddha ke lie nikale  // 8 //  duSprekSa, pUrNacandra, vidhi, sAgaraniHsvana,
priyavigraha, skanda, candanapAdapa, candrAMzu, apratodhAta, mahAbhairava,
duSTa, siMhakaTi, kruSTa, samAdhibahula, hala, indrAyudha, gatatrAsa aura
saMkaTaprahAra Adi, ye saba sAmanta siMhoMse jute rathoMpara savAra ho zIghra hI
nikale  // 9-11 //  vidyutkarNa, bala, zIla, svapakSaracana, ghana, sammeda,
vicala, sAla, kAla, kSitivara, aMgada, vikAla, lolaka, kAli, bhaMga, caNDomi,
Urjita, taraMga, tilaka, kola, suSeNa, tarala, bali, bhIma, bhImaratha, dharma,
manoharamukha, sukha, pramatta, mardaka, matta, sAra, ratnajaTI, ziva, dUSaNa,
bhISaNa, koNa, vighaTa, virAdhita, meru, raNakhAna, kSema, belAkSepI, mahAdhara,
nakSatralubdha, saMgrAma, vijaya, ratha, 1. AstaNaM kha.  /  2.
prItikaNThamahAbalI ja,  /  3. sUryaH dyotiH ja. 14. sumahArathAH ma., j.|

Page #386 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
368 Padma Purana These, adorned with beautiful horses, swift chariots driven by
desire, stationed amidst a great army, approached the battlefield. ||17||
Vidyutvaha, Marudvahu, Sanu, Jaladavaha, Raviyana, Prachandali, these too,
resembling wealth, ||18|| With many great charioteers, their banners ablaze with
various fires, filled with faith in battle, they raced like the wind. ||19||
Vibhishana, the devoted one, mounted a great, excellent aircraft named
Ratnaprabha. ||20|| Yuddhavarti, Vasanta, Kanta, Kaumudinandan, Bhuri, Kolahala,
Hedo, Bhavit, Sadhuvatsala, ||21|| Ardhachandra, Jinaprema, Sagara, Sagaropama,
Manojna, Jinasanjna, and Jinamata, etc., all came out to fight. ||22|| These,
with their bodies clad in armor, emerged from the ocean, their forms standing on
the ground, in various colored aircraft. ||23|| Padmanabha, Sumitraja, Sugriva,
Janakatmaja, these, seated in swan-like aircraft, shone in the sky. ||24||
Resembling great clouds, they were mounted on various vehicles, these celestial
kings, eager to go towards Lanka. ||25|| The sounds of trumpets, mixed with the
roar of millions of conch shells, arose, like the roar of the deluge,
terrifying, free from fault. ||26|| The sounds of Bhabha, Bheri, Mridanga,
Lampaka, Dhundhu, Manduka, Jhamla, Mlataka, Hakka, Hunkara, Dundukaanaka,
Jharjara, Hetugujja, Kahala, and Dardura, etc., all sounded together, creating a
great noise that shook the ears. ||27-28|| The sounds of flutes, laughter,
stars, and the clash of weapons, the roars of lions and elephants, the sounds of
buffaloes and chariots, the sounds of camels, and the sounds of deer and birds,
all arose. These sounds covered all other sounds in the world. ||29-30|| When
these two great armies met, all beings were filled with doubt about their lives.
||31|| The earth was shaken, the mountains trembled, and the salty ocean was
disturbed. ||32||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 368 padmapurANe ete vAjiyutaiH kAntairmanorathajavai rathaiH  /
mahAsainikamadhyasthairadhyAsata raNAjiram ||17|| vidyudvAho marudvAhuH
sAnurjaladavAhanaH  /  raviyAnaH pracaNDAlirime'pi dhanasaMnibhaiH  //  18  //
mahArathavarairnAnAdAhanodbhAsitAmbaraiH  /  yuddhazraddhAsamAyuktA
dadhAvurmArutaiH samAH  //  19 //  vimAnamuttamAkAraM nAmnA ratnaprabhaM mahat
/  ArUDho yatnavAnasthAt padmapakSo vibhISaNaH  //  20  //  yuddhAvartI
vasantazca kAntaH kaumudinandanaH  /  bhUriH kolAhalo heDo bhAvitaH
sAdhuvatsalaH ||21| arddhacandro jinapremA sAgaraH sAgaropamaH  /  manojJo
jinasaMjJazca tathA jinamatAdayaH  //  22  //  nAnAvarNa vimAnAtra
bhUmikAsthitamUrtayaH  /  durddharA niryayuryodadhuM baddhasaMnAhavigrahAH
||23|| padmanAbhaH sumitrAjaH sugrIvo janakAtmajaH  /  ete haMsavimAnasthA
virejurgaganAntare  //  24 //  mahAmbudapratIkAzA nAnAyAnasamAzritAH  /
laGkAbhimukhamudyaktA gantaM khecarapArthivAH ||25||
'saMghAralambitAmbhodavRndanirdoSa bhairavAH  /
zaGkhakoTisvanonmizrAstUryANAmudyayuH svanAH ||26|| mambhAbheryo mRdaGgAzca
lamkSakA dhundhumaNDukAH  /  jhamlA mlAtakahakkAzca huGkArA dundu kANakAH ||27||
jharjharA hetugujjAca kAhalA dardurAdayaH  /  samAhatA mahAnAdaM mumucuH
karNacUrNakam  // 28 //  veNunAdAhAmA tArAhalahalAravAH  /  yayuH
siMhadvipasvAnA mahiSasyandanasvanAH ||29|| kramelakamahArAvA ninAdA
mRgapakSiNAm  /  uttasthuH pihitAzeSAzeSaviSTapaniHsvanAH  //  30  //
tayoranyonyamAsaMge jAte paramasainyayoH  /  lokaH saMzayamArUDhaH samasto
jIvitaM prati  // 31 //  kSoNI kSobhaM paraM prAptA vikampitamahIdharA  /
prazoSaM gantumArabdhaH prakSubdhaH 'kSArasAgaraH  //  32  //  vAhana,
nakSatramAlaka, kSoda tathA ativijaya Adi ghor3oMse jute manohara, icchAnusAra
vegavAle, tathA mahAsainikoM ke madhya sthita rathoMpara savAra ho raNAMgaNa meM
pahu~ce  // 12- 17 //  vidyudvAha, marudvAhu, sAnu, megharaviyAna aura
pracaNDAli ye saba sAmanta bhI meghoMke samAna nAnA prakArake vAhanoMse AkAzako
dedIpyamAna karanevAle uttamottama rathoMpara savAra ho yuddhako abhilASAse
dor3e ! ye saba vAyuke samAna tIvra vegavAle the ||18-19 || jise rAmakI pakSa
thI aisA yatnavAn vibhISaNa ratnaprabha nAmaka uttama vimAnapara ArUr3ha huA
||20|| yuddhAvataM vasanta, kAnta kaumudi nandana, bhUri, kolAhala, heDa,
bhAvita, sAdhuvatsala, arddhacandra, jina premA, sAgara, sAgaropama, manojJa,
jinasaMjJa tathA jinamata Adi yo yuddha karane ke lie bAhara nikale  /  ye saba
nAnA varNoMvAle vimAnoMkI agrabhUmimeM sthita the, durdhara the aura sabake
zarIra kavacoMse kase hue the  /  21 - 23 //  padmanAbha - rAma, lakSmaNa,
sugrIva aura bhAmaNDala ye saba haMsoMke vimAnoMmeM baiThe hue AkAzake bIca meM
atyadhika suzobhita ho rahe the ||24|| jo mahAmegha ke samAna jAna par3ate the
tathA nAnA prakAra ke vAhanoMpara ArUr3ha the, aise vidyAdhara rAjA laMkA kI ora
jAne ke lie tatpara hue  /  /  25  /  /  pralayakAlIna ghanaghaTAkI garjanAke
samAna jinake bhayaMkara zatru the, tathA jo karor3oM zaMkhoM ke zabda se mile
hue the aise turahI vAditroMke zabda utpanna hone lage  // 26 //  bhaMbhA,
bherI, mRdaMga, lampAka, dhundhu, maNDuka, jhamlA, amlAtaka, hakkA, huMkAra,
dundukANaka, jharjhara, hetugaMjA, kAhala aura dardura Adi bAje tAr3ita hokara
kAnoM ko ghumAnevAle mahAzabda chor3ane lage  /  / 27-28 /  /  bA~soMke zabda,
aTTahAsakI dhvani, tArA tathA halahalA ke zabda, siMhoM aura hAthiyoMke zabda,
bhaiMsAoM aura rathoMke zabda, U~ToMke vizAla zabda tathA mRga aura pakSiyoMke
zabda uThane lge| ina sabake zabdoMne zeSa samasta saMsArake zabdoM ko AcchAdita
kara diyA  /  /  29-30 /  /  jaba una donoM vizAla senAoM kA paraspara meM
samAgama huA taba samasta loka apane jIvanake prati saMzaya meM par3a gaye
||31|| pRthivI atyanta kSobhako prApta huI, parvata hilane lage aura kSubhita
huA lavaNa samudra 1. kaumudanandanaH ma  /  2. pralaya ma  /  3 ghUrNanam ma  /
4. lavaNasamudraH  /

Page #387 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Eighty-Fifth Chapter  With warriors emerging from their respective ranks,
both armies, fueled by intolerance and pride, appeared extremely fearsome.  ||
33 ||   Soon, a fierce battle erupted between the two armies, employing weapons
like chakra, krakacha, kuntha, khadga, gada, shakti, arrows, and bhindimal. ||
34 ||  Warriors, shouting encouragement to each other, clad in armor, their arms
ablaze with weapons, leaped forward, eager to penetrate the enemy ranks. || 35
||  These warriors, propelled by immense speed, initially plunged into the
enemy's ranks, then retreated slightly, seeking a suitable path to wield their
weapons. || 36 ||  The Lankans, with their superior numbers and strength,
overwhelmed the Vanara-Paksha warriors, just as lions subdue elephants. || 37 ||
However, the valiant and radiant Vanara kings, who could not be subdued by other
warriors, swiftly retaliated, slaying the Rakshasa warriors. || 38 ||
Witnessing their army crumbling on all sides, the Rakshasa king's two
commanders, Hast and Prahast, driven by loyalty to their master and surrounded
by a massive force, rose to the challenge.  They were easily identifiable by
their elephant-emblazoned flags, rode on elephant chariots, and roared, "Fear
not, fear not!"  They possessed exceptional physiques and immense speed, and
their arrival unleashed a fierce onslaught on the Vanara army. || 39-41 ||
Seeing this, Nal and Neel, the Vanara princes, renowned for their valor, mounted
on chariots drawn by boars, elephants, and horses, their bodies radiating pride
and courage, their forms ablaze with brilliance, and fueled by righteous anger,
prepared to engage in battle. || 42-43 ||  The ensuing battle, a cacophony of
clashing weapons, echoed with the cries of "Sadhu, Sadhu" (well done, well
done), and was filled with fallen warriors.  Nal, leaping forward, disarmed and
routed Hast, while Neel, with a single blow, ended Prahast's life. || 44-45 ||
The king, witnessing the defeat of Hast and Prahast, realized that the Vanara
army was now victorious. || 46 ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 aSTapaJcAzattamaM parva sadarnirgatairyodhairasa hairnijavargataH  /
danturobhUtamatyugraM baladvayamalakSyata  //  33  //  cakrakrakaca
kuntAsigadAzaktizilImukhaiH  /  bhiNDimAlAdibhizvoyaM pravRttaM yuddhametayoH
||34|| ohvayantaH susaMnaddhAH zastrajvalitabAhavaH  /  samutpeturbhaTAH zUrAH
parasainyaM vivakSavaH ||35|| ativegasamutpAtAH praviSTAH zAtravaM balam  /
zastrasaMcAramArgArthamavasasruH punarmanAk  //  36  //
laGkAnivAsibhiryodhairudgatairatibhUribhiH  /  siMhavi gajA bhaGga nItA
vAnarapakSiNaH ||37|| punaranyairbhaTaiH zIghramasIdantaH samujjvalAH  /
rakSoyodhAn vinirjaghnurbhAsurA vAnaradhvajAH  //  38  //  bhedyamAnaM balaM
dRSTvA rAkSasendrasya sarvataH  /  svAmirAgasamAkRSTau mahAbalasamAvRtau ||39||
gajadhvajasamAkSyau gajasyandanavartinau  /  mA bhaiSTeti kRtasvAnau
paramotkaTavigrahau ||40|| hastaprahastasAmantAvutthAya sumahAjavau  /  ninyatuH
paramaM bhaGgaM balaM vAnaralakSmaNAm ||41 //  zAkhAmRgadhvajau tAvatpratApaM
bibhratau param  /  kroDavAraNasaMvRttavAhavyUDhamahArathau ||42 || zaurya
garvAvavAyuktazarIrau paramadyutI  /  nalanIlau parikruddhau bhISaNo
yoddhumudyatau  // 43 //  tato bahuvidhaiH zastraizvaraM jAte mahAhave  /
kramAptasAdhunisvAne nipatadbhaTasaMkaTe ||44|| nalenotpatya hasto vA vihvalo
vizvIkRtaH  /  prahasta iva nIlena kRtazca gatajIvitaH ||45 || tAvAlokya tato
rAjan viparyastau mahItale  /  vinAyakA babhUvaitadvAhinIyaM parAGmukhA  // 46
//  zoSaNako prApta hone lagA ||32|| apane-apane varga se nikalakara bAhara Aye
hue, asahanazIla, ahaMkArI yoddhAoM se vyApta huIM donoM senAe~ atyanta
bhayaMkara dikhane lagIM ||33|| kucha hI samaya bAda donoM senAoM meM cakra,
krakaca, kunta, khaDga, gadA, zakti, bANa aura bhiNDimAla Adi zastroMse
bhayaMkara yuddha hone lagA ||34|| jo eka dUsareko bulA rahe the, jo kavacoMse
yukta the, jinakI bhujAe~ zastroMse dedIpyamAna ho rahI thIM aura jo para-
cakrameM praveza karanA cAhate the aise zUravIra yoddhA uchala rahe the ||35||
ye yoddhA atyanta vegase uchalakara pahale to zatruoMke dalameM jA cuke anantara
zastra calAne ke yogya mArga prApta karanekI icchAse punaH kucha pIche haTa gaye
|| 36 || laMkA nivAsI yoddhA adhika saMkhyA meM the tathA atyadhika zaktizAlI
the isalie unhoMne vAnara-pakSa ke yoddhAoMko usa taraha parAjita kara diyA jisa
taraha ki siMha hAthiyoM ko parAjita kara dete haiM ||37|| tadanantara zIghra hI
jo anya yoddhAoMke dvArA nahIM dabAye jA sakate the aise pratApI tathA
dedIpyamAna vAnara rAjAoMne rAkSasa yoddhAoMko mAranA zurU kiyA ||38|| tatpazcAt
rAvaNakI senAko saba orase naSTa hotI dekha svAmIke premase khiMce tathA bar3I
bhArI senAse ghire hasta aura prahasta nAmaka sAmanta uThakara Age Aye  /  ye
hAthI ke cihnase suzobhita dhvajAse pRthak hI jAna par3ate the, hAthiyoM ke
rathapara ArUr3ha the, 'Daro mata, Daro mata' yaha zabda kara rahe the, atyanta
utkRSTa zarIrake dhAraka the aura mahAvegazAlI the  /  inhoMne Ate hI vAnaroMkI
senAmeM tIvra mAra-kATa macA dI ||39-41  //  yaha dekha jo parama pratApako
dhAraNa kara rahe the, sUkara, hAthI tathA ghor3e jinake bar3e-bar3e ratha
khIMca rahe the, jo zarIradhArI zUravIratA aura garvake samAna jAna par3ate the,
paramadIptike dhAraka the, atyanta kruddha evaM bhayaMkara the, aise vAnaravaMzI
nala aura nIla yuddha karaneke lie udyata hue ||42-43 //  tadanantara jisameM
krama-krama se sAdhu-sAdhu bahuta acchA bahuta acchAkA zabda ho rahA thA tathA
jo girate hue yoddhAoMse vyApta thA aisA mahAyuddha jaba cirakAla taka nAnA
prakArake zastroMse ho cukA taba nalane uchalakara hastako ratha rahita tathA
vihvala kara diyA aura nIlane prahastako nirjIva banA diyA  // 44-45 //  gautama
svAmI kahate haiM ki he rAjan ! tadanantara hasta aura prahastako 1. AhUyanta: (
? ) . ma.  /  2-47 360

Page #388 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 58: The Killing of Hand by Hand  **Verse 46:** Seeing the earth-bound
army of Ravana, the soldiers, devoid of their leader, turned away and fled.
**Verse 47:** This is indeed true, for as long as a man sees the raised face of
his master, he holds firm his resolve. But when his master is destroyed, the
entire army, like a wheel whose hub is broken, scatters.  **Verse 48:** The
Acharya says, even those with firm resolve cannot accomplish their tasks without
a leader. For when the head is lost, the body is destined for destruction on all
sides.  **Verse 49:** This entire world, bound to its leader, attains its
desired fruits. Just as the rays of the sun, afflicted by Rahu, become dim and
perish, so too does everything else.  **Verse 50:** Thus ends the fifty-eighth
chapter of the Padma Purana, known as the Arsha, composed by the Acharya
Ravishena, which narrates the killing of Hand by Hand.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 370 padmapurANe vaMzasthavRttam bimarti tAvad dRDhanizcayaM janaH prabhormukhaM
pazyati yAvadunnatam  /  'gate vinAzaM svapatau vizIryate yathAracakraM
parizIrNatumbakam  // 47 //  upendravajrAvRttam sanizcitAnAmapi saMnarANAM vinA
pradhAnena na kAryayogaH  /  zirasyapete hi zarIrabandhaH prapadyate sarvata eva
nAzam  // 4 //  pradhAnasaMbandhamidaM hi sarva jagadyatheSTaM phalamabhyupaiti
/  rAhapasRSTasya ravevinAzaM prayAti mando nikaraH karANAm  // 49 //  ityArSe
zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe hastaprahastavadhAbhidhAnaM
nAmASTapaJcAzattamaM parva  // 58 //  pRthvIpara par3A dekha rAvaNakI senA,
nAyakase rahita honeke kAraNa vimukha ho gayI-bhAga khar3I huI  // 46 //  so
ThIka hI hai kyoMki jabataka yaha manuSya, svAmIke U~ce uThe mukhako dekhatA
rahatA hai tabhI taka nizcayako dhAraNa karatA hai aura jaba apanA svAmI naSTa
ho jAtA hai taba samasta senA jisakA puTThA bikhara gayA hai aisI gAr3Ike
pahiyeke samAna bikhara jAtI hai  // 47 //  AcArya kahate haiM ki yadyapi
nizcita kiye hue manuSyoMkA kArya kisI pradhAna puruSa ke binA nahIM hotA hai
kyoMki zira naSTa ho jAnepara zarIra saba ora se nAza hI ko prApta hotA hai  /
/ 48|| pradhAnake sAtha sambandha rakhanevAlA yaha samasta jagat yatheSTa
phalako prApta hotA hai, so Thoka hI hai kyoMki rAhuke dvArA AkrAnta sUryako
kiraNoMkA samUha manda hotA huA vinAzako hI prApta hotA hai  // 49 /  /  isa
prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya viracita padmapurANameM hasta-
prahastake vadhakA kathana karanevAlA aTThAvanavA~ parva samApta huA  // 5 //

Page #389 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The One-Hundred-and-Eighty-Fourth Chapter  The King Shrenika then said to the
Lord Gotama, "O Bhagavan! Those two Samantas, Hasta and Prahasta, who were
skilled in the art of warfare and had never been defeated by anyone, how is it
that they were killed by Nal and Neel? O Lord! Please tell me the reason for
this."  Gotama, the Ganadhara, who was a knower of the secrets of the
scriptures, then said, "O King! This is the way of beings who are driven by
their karmas.  "Due to the influence of past karma, this is the state of wicked
beings: whoever killed someone in the past will be killed by that person in the
present.  "Whoever freed a man who had fallen into misfortune in the past will
also free him from bondage and suffering in the present.  "Here is their story:
In the city of Kushasthal, there lived two poor families who followed the norms
of the world.  "Among them were two brothers, Indhaka and Pallava, born from the
same mother. They were burdened by their wives and children, were Brahmanas by
caste, and worked as plowmen. They were compassionate by nature, averse to the
criticism of the virtuous, and devoted to the service of their Jain friend, such
as offering food and other things.  "There was another poor couple living near
them, who were cruel by nature, wicked, and deluded by worldly wrong practices.
"Once, when there was a dispute over the distribution of the king's donation,
those two cruel poor families killed Indhaka and Pallava.  "Due to the merit of
their donations to the monks, both of them became Aryas in the Harikshetra,
enjoying excellent pleasures. They lived for two Palkis there. After their
lifespan was complete, both of them were born in the Devaloka.  "The other two
cruel poor families, due to the consequences of their evil deeds, died and were
reborn as rabbits in the Kalajar forest, filled with suffering.  "This is indeed
the case, because those who are endowed with wrong views and engage in the
criticism of the virtuous, who are the worst of creatures, will inevitably face
such a fate."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonapaSTitamaM parva uvAca zreNiko'thaivaM vidyAvidhivizAradau  /
hastaprahastasAmantI jitapUrvI na kenacit  //  1 //  mahadAzcaryametanme tAbhyAM
tau nihatau katham  /  atra meM kAraNaM nAtha gaNaSTagvaktumarhasi  // 2 //
tato gaNadharo'vocacchRNu' tattvavizAradaH  /  rAjan karmAbhinunnAnAM jantUnAM
gatirIdRzI  // 3 //  pUrvakarmAnubhAvena sthitirduH kRtinAbhiyam  /  asau
mArayitA tasya yo yena nihitaH purA ||4|| asau mocayitA tasya
bandhanavyasanAdiSu  /  yo yena mocitaM pUrvamanarthe patito naraH ||5||
Alaukika maryAdAH prAtivezmikavAsinaH  /  niHsvAH kuTumbinaH sthAne
kuzasthalakanAmani  // 6 //  indhakaH palavazcaiva tatraikodarasaMbhavau  /
putradAraparikliSTau viprau lAGgalakarmakau  // 7 //  sAnukampau svabhAvena
sAdhunindAparAGmukhau | jaina mitrapariSvaGgAd bhikSAdAnAdisevinau  // 8 //
dvitIyaM niHsvayugalaM prativezmoSitaM tayoH  /  svabhAvanirdayaM krUraM
laukikonmArgamohitam  // 9 //  vaNTane rAjadAnasya saMjAte kalahe sati  /
tAbhyAmatyantaraudrAbhyAM tatAvindhakapallavau  //  10  //  sAdhudAnAdvarikSetre
jAtau sadbhogabhojinau  /  palyadvayakSaye jAtau devalokanivezinau ||11||
adharmapariNAmana krUrau tu prAptapaJcatau  /  zazau kAle arAraNye jAtau
duHkhAtisaMkaTe  // 12 //  mithyAdarzanayuktAnAM sAdhunindanakAriNAm  /
prANinAM pApakUTAnAM bhavatyevedRzI gatiH  //  13  //  athAnantara rAjA
zreNikane gotamasvAmose isa prakAra kahA ki he bhagavan ! vidyAoM kI vidhi meM
nipuNa jo hasta aura prahasta nAmaka sAmanta pahale kisIke dvArA nahIM jIte jA
sake ve bar3A Azcarya hai ki nala aura nIlake dvArA kaise mAre gaye ? he nAtha!
Apa mere lie isakA kAraNa kahie  // 1-2 //  tadanantara zruta rahasyake jJAtA
gautama gaNadhara ne kahA ki he rAjan ! karmoMse prerita prANiyoM kI aisI hI
gati hotI hai || 3 || pUrvakarmake prabhAvase pApI jIvoMkI yaha dazA hai ki
pahale jo jisake dvArA mArA jAtA hai vaha use mAratA hai || 4 || pahale jisane
vipatti meM par3e hue jisa manuSya ko usa vipatti se chur3AyA hai vaha use bhI
bandhana tathA vyasana- saMkaTa Adike samaya chur3AtA hai ||5|| inakI kathA isa
prakAra hai ki kuzasthala nAmaka nagara meM laukika maryAdAko pAlanevAle kucha
daridra kuTumbI pAsa-pAsameM rahate the || 6 || unameM indhaka aura pallavaka
nAmaka do bhAI the jo eka hI mAtAke udarase utpanna the, putroM tathA striyoMke
kAraNa klezako prApta rahate the, jAtike brAhmaNa the, hala calAnekA kAma karate
the, svabhAvase dayAlu the, sAdhuoMkI nindAse vimukha the, tathA apane eka jaina
- mitrakI saMgati se AhAradAna Adi kAryoMmeM tatpara rahate the  //  7-8  /  /
una donoM ke par3osa meM hI eka dUsarA daridra kuTumbiyoM kA yugala rahatA thA
jo svabhAvase nirdaya thA, duSTa thA aura laukika mithyA pravRttiyoMse mohita
rahatA thA || 9 || eka bAra rAjAkI orase jo dAna ba~TatA thA usameM kalaha ho
gayI jisase atyanta krUra pariNAmoMke dhAraka una daridra kuTumbiyoMke dvArA
indhaka aura pallavaka mAre gaye ||10|| munidAnake prabhAvase donoM, harikSetra
meM uttama bhogoMko bhoganevAle Arya hue| vahA~ do palkI unakI Ayu thI  /  usake
pUrNa honepara donoM hI devaloka meM utpanna hue || 11 | dUsare jo krUra daridra
kuTumbI the ve adharmarUpa pariNAmase marakara duHkhoMse paripUrNa kAlaMjara
nAmaka vanameM kharagoza hue ||12|| so ThIka hI hai kyoMki mithyAdarzanase yukta
tathA sAdhuoMkI nindA 1. cchRNu tatvavizAradaH ma  /  2. putrAdara- ma.  /  3.
viddho ma  /  4. vibhAgakaraNe, bandhane ma.  /  5. kAle jarAraNye ma.  /

Page #390 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
372 Thus, after wandering for a long time in various species of the lower
orders, they attained human birth with great difficulty and became ascetics.
||14|| They had long matted hair, large bodies, and subsisted on fruits and
leaves. They were weakened by severe austerities and died due to wrong
knowledge. ||15|| They were born as two sons from the womb of Ashvini, a woman
of the Vidyadhara race, in the south of Mount Vijaya, the son of Agni. ||16||
These two were known throughout the world as Asura-like in their swiftness of
action. They became the ministers of Ravana, named Hastagrah and Prahast. ||17||
Previously, Indhaka and Pallava, who have been mentioned before, fell from
heaven and attained the excellent human birth. After performing austerities in
the householder stage, they became excellent gods. ||18|| Due to the depletion
of their merit, they fell from heaven and were born in the city of Kiku as Nala
and Nila, possessing great strength. ||19|| The fruit of the act of Hastagrah
and Prahast, who had killed Nala and Nila in a previous birth, returned to them
in this birth, i.e., they were killed by them. ||20|| In a previous birth,
whoever kills someone, is killed by that person in this birth. Whoever protects
someone in a previous birth, is protected by that person in this birth. And
whoever is indifferent to someone in a previous birth, remains indifferent to
that person in this birth. ||21|| One should know for certain that whoever, when
seen, arouses anger without any reason, is an enemy in the other world. ||22||
And whoever, when seen, makes the mind and eyes rejoice, should be known for
certain as a friend from a previous birth. ||23|| The crocodiles, fish, etc.,
that harm the man in a dilapidated boat in the surging waters of the ocean, and
the Mlechchas who harm him on land, are all the fruits of his evil deeds. ||24||
Even if there is a battle or not, with maddened elephants like mountains,
warriors wielding various weapons, horses with great speed, and arrogant
servants wearing armor, the protection of a man devoid of merit does not arise.
||25-26|| On the contrary, the virtuous man, wherever he goes, wherever he
leaves,  1. Ashukarasuraakashae j. kh., Ashukarasuraakaro k. | 2. Udaaseen- m. |
3. Chakshushaam m. | 4. Sheerne potam m. | 5. Niyatan m. | 6. Sthiran m. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 372 padmapurANe tatastiryakSu suciraM bhrAntvA vividhayoniSu  /
kRcchrAnmanuSyatAM prAptI tApasatvamupAgatI  /  / 14 /  /  bRhajaTau bRhatkAyo
phalaparNAdibhojinau  /  tapobhiH karzitau tIvaiH kujJAne dvau mRtau ca tau  //
15 //  kramAdariMjare jAtAvazinyAH kukSisaMbhavau  /  putrau vahnikumArasya
vijayAddhasya dakSiNe  // 16 //  AzukArAsurAkArAvimau jagati vizrutau  /
hastagrahastanAmAnau sacivau rakSasAM vibhoH  // 17 //  pUrvI tu pracyutau nAkAt
sumanuSyatvamAgatau  /  gRhAzrame tapaH kRtvA punarjAtau surottamau  // 18 //
puNyakSayAt paribhraSTau svargAdindhakapallavau  /  kikusaMjJe pure jAtI
nalanIlI mahAbalau  // 19 //  yattaddhastaprahastAbhyAM nalanIlo bhavAntare  /
nihatI phalametasya parAvRtya tadAgatam  // 20 //  hatavAn hanyate pUrva pAlakaH
paalyte'dhunaa| audAsInyamudAsIne jAyate prANadhAriNAm  // 21 //  yaM vIkSya
jAyate kopo dRSTakAraNavarjitaH  /  niHsaMdigdhaM parijJeyaH sa ripuH
pAralaukikaH  // 22 //  yaM vIkSya jAyate cittaM prahlAdi saha cakSuSA  /
asaMdigdhaM suvijJeyo mitramanyatra janmani  // 23 //  kSubdhormiNi jale sindhoH
zIrNapotaM jhapAdayaH  /  sthale mlecchAzca bAdhante yattadduHkRtajaM phalam  //
24 //  mattairgirinirbhananiryodhairbahuvidhAyudhaH  /
suvegairvAjibhiptabhRtyaizca kavacAvRtaiH  // 25 /  /  vigrahevigrahe vApi
ni:pramAdasya saMtatam  /  jantoH svapuNyahInasya rakSA naivopajAyate  // 26 //
nirastamapi niyantaM yatra tatra sthitaM param  /  tapodAnAni rakSanti na devA
na ca bAndhavaH  // 27 //  karanevAle pApI prANiyoM kI aisI hI gati hotI hai  /
/ 13 //  tadanantara tiryaMcoMkI nAnA yoniyoMmeM cirakAla taka bhramaNa kara
donoM bar3I kaThinatAse manuSya paryAya prApta kara tApasa hue  // 14 //  vahA~
ve bar3I-bar3I jaTAe~ rakhAye hue the, DIla-Daulake vizAla the, phala tathA
patte AdikA bhojana karate the aura tIvra tapasyAse durbala ho rahe the|
mithyAjJAnake samaya hI donoMkI mRtyu huI  // 15 //  donoM hI marakara vijayA,
parvatake dakSiNameM vahnikumAra vidyAdharakI azvinI nAmA strIko kukSise do
putra hue  /  / 16 /  /  ye donoM hI zIghratAse kArya karanevAle asuroMke samAna
AkArake dhAraka the, jagatmeM atizaya prasiddha the tathA Age calakara rAvaNake
ista, prahasta nAmaka mantrI hue the  // 17 //  pahale jinakA kathana kara Aye
haiM aise indhaka aura pallavaka svargase cyuta hokara uttama manuSya paryAyako
prApta hue  /  tadanantara gRhasthAzramameM hI tapakara donoM uttama deva hue  /
/ 18 /  phira puNyakA kSaya honese svargase cyuta ho kiSku nAmaka nagarameM
mahAbalake dhAraka nala aura nola hue  /  / 19 /  /  hasta aura prahastane
bhavAntarameM jo nala aura nIlako mArA thA isakA phala lauTakara isa bhavameM
unhIMko prApta huA arthAt unake dvArA ve mAre gaye  // 20 //  pUrvabhavameM jo
jise mAratA hai vaha isa bhavameM usake dvArA mArA jAtA hai, pUrvabhavameM jo
jisakI rakSA karatA hai vaha isa bhavameM usake dvArA rakSita hotA hai tathA
pUrvabhavameM jo jisake prati udAsIna rahatA hai vaha isa bhavameM usake prati
udAsIna rahatA hai  /  / 21 /  /  jise dekhakara akAraNa krodha utpanna hotA hai
use niHsandeha paraloka sambandhI zatru jAnanA cAhie  // 22 /  /  aura jise
dekhakara netroMke sAtha-sAtha mana AhlAdita ho jAtA hai use niHsandeha
pUrvabhavakA mitra jAnanA cAhie  // 23 /  /  samudrake laharAte jalameM jarjara
nAvavAle manuSyako jo magara, maccha Adi bAdhA pahu~cAte haiM tathA sthalameM
mleccha pIr3A pahuMcAte haiM vaha saba pApakarmakA phala hai  // 24 //
parvatoMke samAna madonmatta hAthiyoM, nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle
yoddhAoM, tIva vegake dhAraka ghor3oM evaM kavaca dhAraNa karanevAle ahaMkArI
bhRtyoMke sAtha yuddha ho athavA nahIM ho aura Apa svayaM sadA pramAdarahita
sAvadhAna rahe to bhI puNyahIna manuSyakI rakSA nahIM hotI  // 25-26 /  /  isake
viparIta puNyAtmA manuSya jahA~se haTatA hai, jahA~se bAhara nikalatA hai 1.
AzukArazarAkAzai ja. kha., AzukArazurAkAro ka.  /  2. udAsIna- ma.  /  3.
cakSuSAm m.| 4. zIrNe potaM ma. 1 5. niyataM ma.  /  6. sthiraM m.|

Page #391 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-First Chapter  **373**  **28.** It is seen that even a wealthy and
valiant man, surrounded by his family and embraced by his father, succumbs to
death. No other man is capable of protecting him.  **29.** Whether there is war
or not, a man is protected by the well-cultivated gifts, vows, and conduct,
along with right faith.  **30.** The desire for a long life is utterly futile
for one who has not earned merit through compassion, generosity, and other
virtues in past lives.  **31.** Knowing that the karmas of people do not perish
without austerity, wise men should practice forgiveness even towards their
enemies.  **32.** This virtuous man benefits me, and this extremely wicked man
harms me. It is not wise for people to think this way, because the cause lies in
their own accumulated karmas.  **33.** Having understood this, wise men should
not be attached to the causes of pleasure and pain, which are external and
secondary. They should abandon all wicked actions and not be tainted by intense
attachment or aversion.  **34.** When a path obscured by dense darkness is
illuminated by the sun, a sighted person does not fall into pits, stumble upon
stones, or encounter snakes.  **59.** Thus ends the sixty-first chapter of the
Padma Purana, known as the Arsha, narrated by the sage Ravi, and describing the
previous lives of Hast-Prahast and Nal-Neel.  **27.** Where there is stability,
austerity and generosity alone provide protection. In truth, neither gods nor
relatives offer protection.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekonaSaSTitamaM parva 373 dRzyate bandhumadhyastha pitrApyAliGgito dhanI  /
mriyamANo'tizarazca ko'nyaH zakto'mirakSitum  // 28 //  pAtradAnaiH vrataiH
zIlaiH samyaktvaparitoSitaH  /  vigrahe'vigrahe vApi rakSyate rakSitarnaraH  //
29 //  dayAdAnAdinA yena dharmo nopArjitaH purA  /  jIvitaM ceSyate dIrgha
vAnchA tasyAtiniHphalA  // 30 //  na vinazyanti karmANi janAnAM tapasA vinA  /
iti jJAtvA kSamA kAryA vipazcidbhirariSvapi  // 31 //  dodhakavRttam eSa
mamopakaroti sucetAH duSTataro'pakaroti mamAyam  /  buddhiriyaM nipuNA na
janAnAM kAraNamatra nijArjitakarma  // 32 //  ityadhigamya
vicakSaNamukhyairbAhya sukhAsukhagauNanimittaiH  /  rAgataraM kaluSaM ca
nimittaM kRtyamapojjhitakutsitaceSTeH  // 33 //  bhavivareSu nipAtamupaiti
grAvaNi sajjati gacchati sarpam  /  saMtamasA pihite pathi netrI no raviNA
janitaprakaTatve  // 34 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmapurANe
hastaprahastanalanIlapUrvabhavAnukIrtanaM nAmakonaSaSTitamaM parva  /  / 59 //
athavA jahA~ sthira rahatA hai vahA~ tapa tathA dAna hI usakI rakSA karate haiM,
yathArthameM na deva rakSA karate haiM aura na bhAI-bandhu ho  // 27|| dekhA
jAtA hai ki jo bhAI-bandhuoMke madhyameM sthita hai, pitA jisakA AliMgana kara
rahA hai, jo dhanI aura atyanta zUravIra hai vaha bhI mRtyuko prApta hotA hai,
koI dUsarA puruSa usakI rakSA karane meM samartha nahIM hotA hai  // 28 //
yuddha ho cAhe na ho samyagdarzanake sAtha-sAtha acchI taraha pAle hue
pAtradAna, vrata tathA zIla hI isa manuSyakI rakSA karate haiM  /  / 29|| jisane
pUrva paryAyameM dayA, dAna Adi ke dvArA dharmakA upArjana nahIM kiyA hai aura
phira bhI dIrgha jIvanakI icchA karatA hai so usakI vaha icchA atyanta niSphala
hai  /  / 30 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki 'tapake binA manuSyoMke karma
naSTa nahIM hote' yaha jAnakara vijJa puruSoMko zatruoMpara bhI karanI cAhie |
// 3 //  yaha uttama hadayakA dhAraka puruSa merA upakAra karatA hai aura yaha
atizaya duSTa manuSya merA apakAra karatA hai| logoMko aisA vicAra karanA acchA
nahIM hai kyoMki isameM apane hI dvArA arjita karma kAraNa haiM ||32 /  /  aisA
jAnakara jinhoMne sukha-duHkhake bAhya nimittoMko gauNa kara khoTI ceSTAoMkA
parityAga kara diyA hai aise zreSTha vidvAnoMko nimitta kAraNoMmeM tIvra rAga
athavA doSa nahIM karanA cAhie  // 33 /  /  gAr3ha andhakArake dvArA AcchAdita
mArga jaba sUryake dvArA prakAzita ho jAtA hai taba netravAn manuSya na to
pRthvIke gaDDhoMmeM giratA hai; na pattharapara TakarAtA hai aura na sapaM hI ko
prApta hotA hai  /  / 34 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
ravipeNAcAryakathita padmapurANameM hasta-prahasta aura nala-nIlake pUrvamavakA
varNana karanevAlA unasaThavA~ parva samApta huA  // 55 //  1. puraH m.|

Page #392 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
On the following day, many warriors filled with intense anger, rose to fight,
having heard of the deaths of Hast and Prahast, the valiant heroes.  ||1||
Among them were: Marich, Singhaghan, Swayambhu, Shambhu, Ajit, Shuka, Saran,
Chandra, Arka, Jagadvibhats, Nishswan, Jwar, Ugra, Nak, Makar, Vajrakhya, Udyam,
Nishthura, Gambhir, Ninad, and others.  All these warriors were armed and ready
for battle, riding chariots drawn by lions and strong horses, and they rushed
towards the army of the Vanaras, causing great commotion. ||2-4||  Seeing these
great Rakshasa kings approaching, the chieftains of the Vanara clan prepared for
battle. ||5||  Some of their names were: Madan, Ankur, Santap, Prasthit, Akrosh,
Nandan, Durit, Anagh, Pushpastra, Vighna, and Protikar. ||6||  Both sides
clashed in a fierce battle, their weapons of all kinds filling the sky with a
tangled web of destruction. ||7||  In that battle, Santap desired to fight
Marich; Prathit, Singhaghan; Vighna, Udyam; Akrosh, Saran; Pap, Shuka; and
Nandan, Jwar.  Thus, the battle raged on, filled with the rivalry of these
warriors. ||8-9||  Then, Marich, filled with anguish, struck down Santap.
Nandan, with great effort, killed Jwar with a spear to the chest. ||10||
Singhaghan killed Prathit, and Udyam killed Vighna.  Then, the sun set, and the
battle for that day came to an end. ||11||  Hearing of the deaths of their
husbands, the women were plunged into an ocean of grief, and they considered
that night to be endless. ||12||  On the following day, warriors filled with
intense anger, rose to fight, including: Vajrakhya, Kshapitari, Mrigendra-daman,
Vidhi, Shambhu, Swayambhu, Chandra, Arka, Vanodara, and others from the Rakshasa
side, as well as other Vanara warriors. ||13-14||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paSTitamaM parva hastaprahastasadvIrau vijJAya nihatau tataH  /
anyedhurudhurakrodhA bahavo yo mudyatAH  // 1 //  mArIcaH siMhajaghanaH
svayaMbhuH zambhurUrjitaH  /  zukasAraNacandrArkajagadvIbhatsaniHsvanAH  /  / 2
/  /  jvarogranakramakarA'vajrAkhyodyAmaniSThurAH  /  gaMbhIraninadAdyAzca
saMnadvA ramasAnvitAH  /  / 3 /  /  siMhasaMvRddhavAhoDhasyandanArpitamUrtayaH
/  kSobhayantaH pariprAptAH kapiketuvarUthinIm  /  / 4 /  /  tAn samApatato
dRSTA rAkSasAn pArthivAnparAn  /  ime vAnaravaMzAgrAH pArthivA yodadhumudyatAH
/  / 5 /  /  madanAGkarasaMtApasthitAkrozanandanAH  /
duritAnaghapuSpAsvavighnaprItiMkarAdayaH  // 6 //  anyolyAhUtameteSAmamavat
paramaM raNam  /  kurvadbhirjaTilaM vyoma zastrairbahuvidhairdhanam  /  / 7 /  /
abhilaSyati saMtApo mArIcaM samare tadA  /  prathitaH siMhajaghanamudyAnaM
vighnasaMjJakaH  /  / 8 /  /  AkrozaH sAraNaM pApaH zukAkhyaM nandano jvaram  /
teSAM spardhAvatAmevaM suddhaM jAtaM niyantritam  // 9 //  tataH kliSTena
saMtApo mArIcena nipAtitaH  /  nandanena hataH kRcchAjjvaraH kuntena vakSasi  /
/ 10 /  /  prathitaH siMhakaTinA vighna zvodAmakIrtinA  /  hato'tha
yuddhasaMhAraH savitAstaM samAgamat  // 11 //  zrutvA svaM svaM hataM nAthaM
nimagnAH zokasAgare  /  striyo vibhAvarImetAmanantAmiva menire  // 12 //
anyedyaH saMtatakrodhAH sAmantA yodadhumudyatAH  /  vajrAkhyaH kSapitArizca
mRgendradamano vidhiH  // 13 //  zambhuH svayaMbhuzcandrArkAstathA
vajrodarAdayaH  /  rAkSasAdhipavargIyAstebhyo'nye vAnaradhvajAH  // 14 //
athAnantara hasta aura prahasta vIroMko marA suna dUsare dina utkaTa krodhase
bhare bahuta-se yoddhA yuddha karaneke lie ugrata hue  // 1 //  jinake kucha
nAma isa prakAra haiM-mArIca, siMhagaghana, svayambhU, zambhu, ajita, zuka,
sAraNa, candra, akaM, jagadvIbhatsa, niHsvana, jvara, ugra, naka, makara,
vajrAkhya, udyAma, niSThura aura gambhora, ninada Adi  /  ye sabhI yoddhA kavaca
dhAraNa kara yuddha ke lie taiyAra the, vegase sahita the, siMhoM aura paripuSTa
ghor3oMse jute hue rathoMpara ArUr3ha the tathA vAnaravaMziyoMkI senAko kSobhita
karate hue A paha~ce  // 2-4 //  una rAkSasavaMzI uttamottama rAjAoMko Ate dekha
vAnaravaMzake pradhAna rAjA yuddha karaneke lie udyata hue  /  / 5 /  /  inameM
se kuchake nAma isa prakAra haiM-madana, aMkura, santApa, prasthita, Akroza,
nandana, durita, anagha, puSpAstra, vighna aura protikara Adi  // 6 //  AkAzako
atyanta jaTila karanevAle nAnA prakArake zastroMse donoM pakSake logoMkA eka
dUsareko lalakAra-lalakArakara bhayaMkara yuddha huA ||7|| usa sagaya yuddha meM
santApa, mArIcako cAha rahA thA; prathita, siMhajadhanako; vighna, udyAmako;
Akroza, sAraNako; pApa, zukako aura nandana, jvarako; dekha rahA thaa| isa
prakAra spardhAse bhare hue ina saba yoddhAoMkA vikaTa yuddha huA  /  / 8-9 //
tadanantara klezase bhare hue mArIcane santApako girA diyaa| nandanane
vakSaHsthala meM bhAlekA prahAra kara bar3e kaSTase jvarako mAra DAlA  /  / 10 /
/  siMhajaghanane prathitako aura udyAmane vighnako mAra giraayaa| tadanantara
sUrya asta huA aura usa dinake yuddhakA upasaMhAra huA  // 11 /  /  apane-apane
patiko marA suna striyA~ zokarUpI sAgarameM nimagna huI aura usa rAtriko ananta-
bahata bhAro mAnane lagI  /  / 12 /  /  tadanantara dUsare dina tIvra krodhase
bhare vajrAkhya, kSapitAri, mRgendradamana, vidhi, zambhu, svayambhu, candra,
arka tathA vanodara Adi rAkSasa pakSake aura unase bhinna dUsare vAnara pakSake
yoddhA 1. vajrAkSo ghAti niSThurAH ma., ka.; vajrAkSodyAnaniSThurAH ja., k.| 2.
saMvRtta- j.| 3. krodha- j.| 4. zukAkSaM ma.  /  5. vajrAkSaH ma.  /

Page #393 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-First Chapter  375  **15.** Driven by the intense surge of anger-
karma accumulated over lifetimes, they, devoid of any attachment to their own
lives, became eager to engage in a terrible battle.  **16.** Filled with great
anger, Kshapitari roared, summoning the mighty Singhadaman, whose arms were
adorned with strength. Vitapi called upon the Law. Thus, a great battle ensued,
where countless warriors, unknown by name, fell like stones raining down.
**17.** Shārdala, who had been struck first, struck back at Vajrodara.
Kshapitari, who had fought for a long time, killed the enraged one.  **18.**
Shambhu struck down Vishāladhyuti, and the self-born one, with a blow from his
staff, brought death to Vijay. Vitapi, with great difficulty, was slain by the
Law with a blow from his mace. Thus, at that time, hundreds of Samantas were
killed by other Samantas.  **19-20.** Seeing his army being defeated, Sugriva,
filled with extreme anger, was preparing to don his armor. Meanwhile, Hanuman,
who covered the earth with his army, mounted a golden chariot drawn by elephants
and rose to fight.  **21-22.** Just as a herd of cows is terrified and scatters
at the sight of a lion, so too, the Rakshasa Samantas were terrified and
scattered at the sight of Hanuman.  **23.** The Rakshasas said to each other,
"This is Hanuman, the banner of the Vanaras. Today, he will make many women
widows."  **24.** Mali, the best of the Rakshasas, eager for battle, stood
before Hanuman. Hanuman, in turn, drew his arrow and stood before him.  **25.**
A great battle ensued between the two, with arrows drawn to their ears, each
uttering precise words with utmost ferocity.  **26.** The advisors fought with
the advisors, the charioteers with the charioteers, and the horsemen with the
horsemen, all eager to engage in righteous battle.  **27.** Seeing Mali
destroyed by the power of the son of the wind, Vajrodara, the most valiant,
stood before Hanuman.  **28.** After fighting for a long time, Hanuman disarmed
him. Vajrodara, mounting another chariot, rushed towards Hanuman.  **29.**
Hanuman, having disarmed him again, lifted his chariot high into the air, like
the wind.  **30.**  ... (The text continues, but the translation ends here as
the provided text is incomplete.)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaSTitama parva 375 janmAntarArjitakrodhakarmabandhodayena te  /  yo
paramamAsaktA nijajIvitanispRhAH  // 15 //  kSapitAriH samAhRtaH saMkrodhena
mahAruSA  /  mRgAridamano balinA saMhato bAhuzAlinA  // 16 //
vidhirvitApinA'nyonyameva jAte mahAhave  /  bhaTeSvajJAtasaMjJeSu
nipatatsUpaleSviva  // 17 //  zAlastADitaH pUrva vajrodaramatADayat  /
sakrodhaM suciraM yuddhaM kSapitAriramArayat  // 18 //  vizAladyutinAmA ca
zambhunA vinipAtitaH  /  mRtyu svayaMbhuvA nIto vijayo yaSTitADitaH  // 19 //
vitApividhinA dhvasto gadAghAtena kRcchrataH  /  sAmantairiti hanyante sAmantAH
zatazastadA  // 20 //  avasIdattato dRSTvA svaM kiSkindhapatirbalam  /
paramakrodhasaMbhAro yAvatsaMnaddhamudyataH  // 21 //
aJjanAtanayastAvattatsvasainyena yugmahIm  /  vAraNoDhaM rathaM hemamArUDho
yodadhumudyayau  // 22 //  rakSaHsAmantasaMghAto dRSdaiva pavanAtmajam  /
gavAmiva gaNo bhrAntastrastaH kezaridarzanAt  // 23 /  /  Ucuzca rAkSasAH so'yaM
hanUmAn vAnaradhvajaH  /  adyaiva vidhavA yoSAH paraM bahvIH kariSyati  // 24 //
mAlI tasyAgrato bhUto yuddhArthI rAkSasottamaH  /  samutya zaraM tasya puro
vAtirajAyata  // 25 /  /  tayorabhUnmahayuddhaM zarairAkarNasaMhitaH  /
upAttasAdhunisvAnaM krameNa paramoddhatam  // 26 //  sacivAH sacivaiH sAkaM
rathino rathibhistathA  /  sAdino sAdibhiH satrA lagnA yuktaraNodyatAH  // 27 //
mAlinaM naSTamAlokya zaktyA pavanajanmanaH  /  vajrodaro'bhavattasya puraH
paramavikramaH  // 28 /  /  ciraMkRtaraNo'thAyaM vAtinA virathIkRtaH  /
rathamanyaM samAruhya mArutiM samadhAvata  /  / 21 /  /  kRtvA taM virathaM
bhUyo mArutiH paramodayaH  /  uparyavAhayattasya rathaM mArutaraMhasam  // 30 //
yaddha karane ke lie udyata hae  // 13-14 //  janmAntaroMmeM saMcita krodha
karmake tIvra udayase ve apane jIvanase niHspaha ho bhayaMkara yaddha karane meM
jaTa paDe  // 15 //  mahAkrodhase bhare saMkrodhane kSapitAriko lalakArA,
bhujAoMse suzobhita balIne siMhadamanako bulAyA aura vitApine vidhiko pukaaraa|
isa prakAra paraspara mahAyuddha honepara jinake nAmoMkA patA nahIM thA aise
aneka yoddhA mara-marakara aise girane lage mAno patthara ho barasa rahe hoM  /
/ 16-17|| jisapara pahale prahAra kiyA gayA thA aise zArdalane vajrodarako
maaraa| dIrghakAla taka yaddha karanevAle saMkrodhako kSapitArine mAra DAlA  //
18 //  zambhune vizAladyutiko mAra girAyA, svayambhUne yaSTikI coTase vijayako
mRtyu prApta karA dI aura vidhine gadAke prahArase vitApiko bar3I kaThinAIse
mArA thaa| isa prakAra usa samaya sAmantoMke dvArA saikar3oM sAmanta mAre gaye
the  // 19-20 /  /  tadanantara apanI senAko naSTa hotI dekha paramakrodhase
bharA sugrIva jabataka kavaca dhAraNa karaneke lie udyata huA tabataka apanI
senAse pRthivIko vyApta karanevAlA hanumAn hAthiyoMse jute svarNamaya rathapara
savAra ho yuddha karaneke lie uTha khar3A huA  // 21-22 /  /  jisa prakAra
siMhako dekhakara gAyoMkA samUha bhayabhIta ho idhara-udhara bhAgane lagatA hai,
usI prakAra hanumAnko dekha rAkSasa-sAmantoMkA samUha bhayabhIta ho idhara-
udhara bhAgane lagA  // 23 /  /  rAkSasa paraspara kahane lage ki yaha hanumAn
Aja hI aneka striyoMko vidhavAe~ kara degA  // 24 //  tadanantara yuddhakA
abhilASI rAkSasoMkA ziromaNi, mAlI hanumAnke Age AyA so hanumAn bhI bANa
nikAlakara usake sAmane jA pahu~cA  /  / 25 /  /  kAnoM taka khIMca-khIMcakara
car3hAye hue bANoMse una donoMkA aisA mahAyuddha huA ki jisameM krama-kramase
ThIka-ThIka zabdakA uccAraNa ho rahA thA, tathA jo parama uddhatatAse yukta thA
/  / 26 /  /  yogya yuddha karane meM tatpara saciva sacivoMke sAtha, rathI
rathiyoMke sAtha aura ghur3asavAra ghur3asavAroMke sAtha jUjha par3e  /  / 27||
hanumAnkI zaktise mAlIko naSTa huA dekha parama parAkramI vajrodara usake sAmane
AyA  /  / 28 /  /  cirakAla taka yuddha karaneke bAda hanumAn ne jaba use
ratharahita kara diyA taba vaha dUsare rathapara savAra ho hanumAnkI ora daur3A
// 29 //  parama 1. saMnaddha j.|

Page #394 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, the chariot-pulling elephants were crushed to pieces by
him, and he gave up his life in the battlefield, even without a roar. ||31||
Then, enraged by the death of his own side, Jambumali, the valiant son of
Ravana, stood before him. ||32|| As soon as he stood up, he severed the banner
marked with the monkey emblem of the son of Vayu with an arrow resembling a
crescent moon. ||33|| The bow of Maruti, who was delighted by the destruction of
the banner, was broken, and his armor was taken away, reduced to the state of
old, worn-out cloth. ||34|| Then the son of Mandodari, wearing a strong new
armor, struck the son of Marut with sharp arrows on his chest. ||35|| The one
who possessed the courage and wisdom of a mountain, enjoyed that pleasure as if
it were the pleasure arising from the touch of the withered stalks of a young
blue lotus. ||36|| Then, with a crooked arrow like the sixth moon, the son of
Vayu released a hundred fierce lions from Jambumali's chariot. ||37|| With their
terrifying fangs and flashing red eyes, those lions leaped and threw their
entire army into confusion. ||38|| In the midst of that ocean of soldiers, they
appeared like huge waves, or like extremely powerful, cruel crocodiles. ||39||
Those lions, resembling a circle of blazing lightning bolts, caused great
turmoil in the cloud-like mass of the army. ||40|| In the midst of the wheel of
the battlefield, the beings of the army were greatly afflicted by the deeds of
the lions on all sides. ||41|| Horses, maddened elephants, and chariot riders,
all were bewildered and fled in all directions, abandoning the business of war.
||42|| Then, after all the vassals had fled as they should, Hanuman saw Ravana
standing in the distance. ||43|| Then, mounting a chariot drawn by extremely
brilliant lions, he drew his bow and aimed at Ravana's half-face. ||44||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe syandanodvAhinAgAMhicUrNitaH sa raNAjire  /  amuJcata dutaM prANAn
huGkAreNApi varjitaH ||31|| tato'syAmimukhaM tasthau svapakSavadhakopitaH  /
jambUmAlIti vikhyAto rAvaNasya suto balI  // 32 //  asAvutthitamAtrazca dhvajaM
vAnaralAnchanam  /  ciccheda vAyuputrasya candrArddhasadRzeSuNA ||33||
ketukalpanahaSTena tasya mArutinA dhanuH  /  kavacaM ca tato nItaM
purANanRNazIrNatAm ||34|| "tatastanUdarIsUnurvadhvAnyaM kavacaM dRDham  /
atADayanmarutsUnuM tIkSNairvakSasi sAyakaiH ||35||
bAlanIlotpalamlAnanAlasparzasamudbhavaiH  /  asevata sa taiH saukhyaM
dharaNIdharadhIradhIH ||36|| athAsya vAyuputreNa rathayuktaM mahoddhRtam  /
muktaM siMhazataM SaSThIcandra vakreNa patriNA ||37|| daMSTrAkarAlavadanaiH
sphurallohitalocanaiH  /  tairutpasya nijaM sainyaM sakalaM vihvalIkRtam ||38||
mahAkallolasaMkAzAstasya sainyArNavasya te  /  krUranakrasamAnA vA jAtAH
prabalamUrtayaH ||39|| caNDasaudAminIdaNDamaNDalAkArahAriNaH  /
sainyameghasamUhaM te paramaM kSobhamAnayan  // 40 //  raNasaMsAracakre'sau
sainyalokaH samantataH  /  siMhakarmabhiratyartha mahAduHkhavazIkRtaH  // 41 //
vAjino vAraNA mattA rathArohAzca vihvalAH  /  raNavyApAranirmuktArnezurdaza
dizastataH ||12|| tato naSTeSu sarveSu sAmanteSu yathAyatham  /  apazyadvAvaNaM
vAtidUre'vasthitamagrataH ||43|| - Aruhya ca rathaM siMhairyuktaM
paramabhAsuraiH  /  adhAvadvANamutya viMzatyarddhamukhaM prati  //  44  //  376
abhyudayake dhAraka hanumAn ne use punaH ratharahita kara diyA aura usake Upara
vAyuke samAna vegazAlI apanA ratha car3hA diyA ||30|| jisase rathako
khIMcanevAle hAthiyoMke pairoMse cUra-cUra hokara usane raNAMgaNa meM zIghra hI
prANa chor3a diye  /  aba hu~kAra se bhI rahita ho gayA ||31|| tadanantara
rAvaNakA jambUmAlI nAmakA prasiddha balavAn putra, apane pakSa ke logoM kI
mRtyuse kupita ho hanumAna ke sAmane khar3A huA ||32|| isane khar3e hote hI,
ardhacandra sadRza bANake dvArA hanumAn kI vAnaracihnita dhvajA cheda DAlI
||33|| tadanantara dhvajAke chedase harSita hue hanumAnne usake dhanuSa aura
kavacako jIrNa tRNake samAna jarjaratAko prApta karA dI arthAt usakA dhanuSa
aura kavaca donoM hI tor3a diye ||34|| tadanantara mandodarIke putra jambUmAlIne
tatkAla hI dUsarA majabUta kavaca dhAraNa kara tIkSNa bANoM dvArA hanumAn ke
vakSaHsthalapara prahAra kiyA ||35|| so pahAr3a ke samAna atyanta dhIra buddhiko
dhAraNa karanevAle hanumAnne una bANoMse aise sukhakA anubhava kiyA mAno bAla
nIlakamalake murajhAye hue nAloMke sparzase utpanna hue sukhakA hI anubhava kara
rahA ho ||36|| tadanantara hanumAnne SaSThI candramAke samAna kuTila bANake
dvArA jambUmAlIke rathameM jute hue mahA uddhata sau siMha chor3a diye arthAt
eka aisA bANa calAyA ki usase jambUmAlIke meM jute so siMha chUTa gaye ||37||
jinake mukha dAr3hoMse bhayaMkara the tathA lAla-lAla A~kheM camaka rahI thIM
aise una sihoMne uchalakara apanI samasta senAko vihvala kara diyA ||38|| usa
senArUpI sAgara ke madhya meM ve siMha bar3I-bar3I taraMgoM ke samAna jAna
par3ate the athavA atizaya balavAn krUra magaramacchoM ke samAna dikhAI dete the
|| 39 || camakate hue vidyuddaNDake samUhakA AkAra dhAraNa karanevAle una
siMhoMne senArUpI meghoMke samUhako atyanta kSobha prApta karAyA thA ||40||
yuddharUpI saMsAracakra ke bIca meM sainikarUpI prANI, siMharUpI karmoMke dvArA
saba orase atyanta duHkhI kiye gaye the  // 41 //  ghor3e, madonmatta hAthI aura
rathoMke savAra - sabhI loga vihvala ho yuddha sambandhI kArya chor3a dazoM
dizAoM meM bhAgane lage  // 42 //  tadanantara yathAyogya rIti se saba
sAmantoMke bhAga jAnepara hanumAnne kucha dUra sAmane sthita rAvaNako dekhA ||
43  //  tadanantara vaha atyanta dedIpyamAna siMhoMse yukta rathapara savAra ho
bANa khIMcakara rAvaNakI 1. mandodarIputraH  /  2. tIkSNaM ma  /  3. zataiH ma
/  4 ityarthamahAduHkha - ma. 1

Page #395 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixty-First Canto  **377**  Seeing his army terrified by Dasha-Asya
(Ravana) and his own strength, and seeing the invincible Hanumana, who was like
Yama, approaching, Ravana, who was eager to don his armor, decided to engage in
battle.    **45-46**  As soon as Ravana contemplated war, Mahoudara, who was
seated beside him, rose up in anger.  **47**  While Mahoudara and Hanumana were
engaged in battle, the escaped lions were gradually captured by their wise
masters.  **48**  Seeing the lions subdued, all the Rakshasas, whose anger was
burning, rushed upon the son of the wind (Hanumana).  **49**  However, the
extremely skilled Hanumana, with his army of arrows, repelled all the Rakshasas
who were releasing showers of arrows.  **50**  Just as harsh words spoken by
wicked men do not cause a tremor in a controlled man, so too, the showers of
arrows released by the Rakshasas did not cause any tremor in Hanumana.  In other
words, the valiant Hanumana was not shaken by the Rakshasas' arrows.  **51**
Seeing Hanumana surrounded by many Rakshasas, these warriors of the Vanara army
prepared for battle.  **52-53**  Sushena, Nala, Nila, Pritikara, Viradhit,
Santrasaka, Harikathi, Surya-Jyoti, Mahabala, and the son of Jambunada, all
mounted on chariots drawn by lions, elephants, and horses, were ready to stop
Ravana's army with great difficulty.  **54**  Just as a vow taken by a very
insignificant person is destroyed by the wise, so too, Ravana's army was
destroyed by the warriors of the Vanara army who were coming from all sides.
**55**  Seeing his people distressed and Ravana eager to fight, the mighty
Bhanukarna (Kambhakarn) rose to fight.  **56**  Seeing the valiant Bhanukarna,
who was blazing with the fire of battle, rise up, Sushena and others rushed to
support him.  **57-58**  Chandra-Rashmi, Jaya-Skanda, Chandra-Abha, Rati-
Vardhana, Anga, Angada, Sammedha, Kumuda, Chandra-Mandala, Bali, Chanda-Taranga,
Sara, Ratna-Jati, Jaya, Bela-Akshepi, Vasanta, and Kolahala, etc.  **59**  These
extremely powerful warriors of Rama's army were ready to engage in a great
battle, a battle that was unbearable for the enemies.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaSTitama parva 377 dazAsyastrAsitaM vIkSya nijaM kesaribhirbalam  /  samIpaM
cAJjanAsUnuM kRtAntamiva durddharam  // 45 /  /  cakre yoddhamamiprAyaM
yAvatsaMnAhatatparaH  /  tAvanmahodaro'syAnte saMrambheNa samudyayau  // 46 //
mahodarasya ca vAtezca vartate yAvadAhavaH  /  tAvatte harayaH prAjJehItAH
svAmibhiH zanaiH  /  / 47 /  /  vazIbhUtepu siMheSu jAtA saMto mahAruSaH  /
vAyuputraM samutpetuH samastA rAkSasadhvajAH  // 4 //  tathApyanilasU nustAna
muJcataH zarasaMhatIH  /  dadhAra maNDalIbhUtAn patatrisacivaiH kRtI  /  / 49||
te zilImukhasaMghAtAH prahitAstasya rAkSasaiH  /  saMyatasya yathA''krozA
nAbhavankampakAriNaH  // 50 //  rakSobhirveSTitaM dRSTvA taistamatibhUrimiH  /
ime vAnaravINAH samarAya samudyayuH  // 51 //  suSeNo nalanIlau ca prItikaro
virAdhitaH  /  saMtrAsako harikaTiH sUryajyotirmahAbalaH  // 52 //
jAmbUnadasutAdyAzca siMhebhAzvayutaH sthaiH  /  kRcchAdrAvaNasainyasya
nivArayitumudyatAH  // 53 //  taiH samApati taiH sainyaM dazagrIvasya sarvataH
/  parISahariva dhvastaM mahAtucchataM vratam  // 54 //  AtmIyAnAkulAn dRSTA
yuyutsuM ca dazAnanam  /  AdityazravaNo yo mudgato sumahAbalaH  // 55 /  /
dRSTvA tamudgataM vIraM jvalantaM raNatejasA  /  suSeNAdInime prApuH
sAdhArayitumAkulAH  // 56 //  "indurazmirjayaskandazcandrAbho rativarddhanaH  /
aGgo'Ggado'tha saMmedaH kumudaH zazimaNDalaH  // 57 /  /  balizcaNDataraGgazca
sAro ratnajaTI jayaH  /  belAkSepI vasantazca tathA kolAhalAdayaH  // 5 //
tataste bahubalatvena pravIrAH padmapakSiNaH  /  lagnA mahAhavaM katu
zatrusAmantaduHsaham  // 59 //  ora dauDA  // 44 //  apanI senAko siMhoMke dvArA
trAsita tathA yamarAjake samAna dadhaMra hanumAnako pAsa AyA dekha, kavaca Adi
dhAraNa karanemeM tatpara rAvaNane jyoMhI yuddhakA vicAra kiyA tyoMhI usake pAsa
baiThA mahodara krodhapUrvaka uTha khar3A huA  /  / 45-46 /  /  idhara jabataka
mahodara aura hanumAnkA yuddha hotA hai tabataka ve chUTe hue siMha dhIre-dhIre
buddhimAn svAmiyoMke dvArA pakar3a liye gaye  // 47|| siMhoMke vazIbhUta
honepara jinakA tIna krodha bar3ha rahA thA aise samasta rAkSasa yadyapi
pavanaputrapara TUTa par3e  // 48|| tathApi atizaya kuzala hanumAnne,
bANasamUhako chor3anevAle una samasta rAkSasoMko bANarUpI mantriyoMke dvArA roka
liyA  // 49 //  jisa prakAra durjana manuSyoMke dvArA kahe hue durvacana saMyamI
manuSyake kampana utpanna karanevAle nahIM hote usI prakAra rAkSasoMke dvArA
chor3e hue bANoMke samUha hanumAnke kampana utpanna karanevAle nahIM hue arthAt
dhIravIra hanumAna, rAkSasoMke bANoMse kucha bhI vicalita nahIM huA  // 50 //
tadanantara hanumAnko bahuta-se rAkSasoMke dvArA ghirA dekha vAnara pakSake ye
yoddhA yuddhake lie udyata hue|||51|| suSeNa, nala, nIla, prItikara, virAdhita,
santrAsaka, harikaTi, sUryajyoti, mahAbala aura jAmbUnadake putra aadi| ye saba
siMha, hAthI aura ghor3oMse jute hue rathoMpara savAra ho bar3I kaThinAIse
rAvaNakI senAko rokaneke lie udyata hae  // 52-53|| jisa prakAra kisI atyanta
tuccha puruSake dvArA dhAraNa kiyA huA vrata pariSahoMke dvArA dhvasta-naSTa-
bhraSTa ho jAtA hai usI prakAra saba orase Ate hue vAnarapakSake yoddhAoMse
rAvaNakI senA dhvasta ho gayI  // 54 //  apane pakSake logoMko vyAkula dekha
rAvaNa yuddha karanekA abhilASI huA, so use dekha mahAbalavAn bhAnukarNa
(kambhakarNa) yaddha karane ke lie uThA  // 55 //  raNake tejase dedIpyamAna
vIra bhAnukarNako uThA dekha, ye loga suSeNa Adiko sahArA dene ke lie pahuMce
// 56 //  candrarazmi, jayaskanda, candrAbha, rativardhana, aMga, aMgada,
sammeda, kumuda, candramaNDala, bali, caNDataraMga, sAra, ratnajaTI, jaya,
belAkSepI, vasanta, tathA kolAhala Adi  /  / 57-58 /  /  ye saba rAma pakSake
atyanta balavAn yoddhA, aisA mahAyuddha karane 1. sakrodhena m.| 2. sUnozca ma.
! 3. saMvAhako harikoTiH m.| 4. indrarazmi ma. k.| 5. zatruNAmatiduHsaham m.|
2-48

Page #396 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
378 In the Padma Purana, Kumbhakarna, filled with rage, then attacked the army.
All of them were put to sleep by the Vidya called Nidra (sleep). ||6|| The eyes
of those warriors, who were holding weapons, were heavy with sleep, and their
weapons fell from their hands. ||61|| Seeing all of them unconscious due to
sleep and their battle halted, Sugriva quickly invoked the Vidya called
Prabodhini (awakening). ||62|| Awakened by that Vidya, their energy increased,
and Hanuman and others, ready for battle, attacked the enemy with great force.
||63|| The army of the Vanaras, marked by their saffron robes, was very large,
filled with chariots, swords, and weapons, and their desire for battle was
insatiable. It seemed like a raging ocean. ||64|| Seeing the state of his army,
which was in a sorry state, and the Vanara army, which was full of enthusiasm,
Ravana, filled with excitement, bowed to Indrajeet, who was holding the
Mahadeeptika (a powerful weapon), and said with folded hands: ||65-66|| "Father,
father, it is not right for you to be eager for battle while I am alive. If that
happens, my birth will be in vain. ||67|| What is the use of an axe to cut grass
that can be cut with nails? Therefore, be at ease, I will fulfill your desire."
||68|| Saying this, Indrajeet, filled with joy, mounted his beloved elephant,
Trailokya Kantak, which was like a mountain, and prepared for battle. He was
accompanied by his ministers, and he was as wealthy as Indra, and a great
warrior. ||69-70|| As soon as that mighty and proud Indrajeet rose, he swallowed
the Vanara army, which was filled with various weapons, in an instant. ||71||
There was not a single Vanara in Sugriva's army who was not wounded by
Indrajeet's arrows, which were sharp as needles. ||72|| At that time, people
started saying: "Is this Indrajeet, or is this Indra himself? Or is this another
Sun?" ||73||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 378 padmapurANe kraddhena kummakarNena tataste raNapAmanAH  /  vidyayA svApitAH
sarve darzanAvaraNIjayA  // 6 //  nidrAdhUrNitanetrANAM teSAM zastrAvasaMginAm
/  karebhyaH sAyakAH petuH zithilebhyaH samantataH  // 61 //
nidrAvidgANasaMgrAmAnetAnavyaktacetanAn  /  dRSTA'mujata sugrIvo vidyA
drAkpratibodhinIm  // 62 //  pratibuddhAstayA te'tha sutarAM jaattejsH|
hanUmadAdayo yoddhaM pravRttAH saMkulaM param  // 63 //  zAkhAkesaricihnAnAM
balamatyarthapuSkalam  /  chatrAsipatrasaMkIrNamacchinnaraNalAlasam  // 64 //
sparddhamAnaM samAlokya kSubdhasAgarasaMnibham  /  avasthAM casvavAhinyAH
pariprAptAmasundarIm  // 65 //  *utsehe rAvaNo yodadhaM praNamya ca tamindrajit
/  kRtAJjaliridaM vAkyamabhASata mahAdyatiH  // 66 //  tAta tAta na te yuktaM
saMprAptaM mayi tiSThati  /  niSphalatvaM hi me janma satyevaM pratipadyate  //
6 //  nakhacchedye tRNe kiM vA parazorucitA gatiH  /  tato bhava suvizrabdhaH
karomyeSa tavepsitam  // 68 //  ityuktvA mudito'tyantamAruhya girisaMnibham  /
trailokyakaNTakAmikhyaM gajendra paramapriyam  // 65 //  gRhItAdarasarvasvo
mahAsacivasaMgataH  /  RddhaghAkhaNDalasaMkAzaH pravIro yo mudyataH  /  / 7 /  /
kapidhvajabalaM tena vividhAyudhasaMkaTam  /  grastamutthitamAtreNa mahAvIryeNa
mAninA  /  / 71 //  kiSkindhAdhipateH sainye na so'sti kapiketanaH  /  yo na
zakrajitA viddhaH shrairaakrnnsNhitaiH||72|| kimayaM zakrajinnAyaM zakro
vahnityaM nu kim  /  utAyamaparo bhAnuriti vAcaH samudyayuH  // 73 //  lage ki
jo zatru-sAmantoMko atyanta duHsaha thA  /  / 59 //  tadanantara raNako khAjase
yukta una saba vIroMko krodhase bhare bhAnukarNane nidrA nAmA vidyAke dvArA sulA
diyA  // 60|| tatpazcAt nidrAse jinake netra ghUma rahe the aise zastroMko
dhAraNa karanevAle una vIroMke hAtha saba orase zithila par3a gaye tathA unase
astra-zastra nIce girane lage  // 61|| nidrAke kAraNa jinakA yuddha banda ho
gayA thA tathA jinakI cetanA avyakta ho cukI thI aise una sabako dekha sugrIvane
zIghra hI pratibodhinI nAmakI vidyA chor3I  // 62 //  tadanantara usa vidyAke
prabhAvase pratibuddha honeke kAraNa jinakA teja atyanta bar3ha gayA thA aise
hanumAn Adi vIra atyanta bhayaMkara yuddha karaneke lie pravRtta hue  // 63 /  /
vAnaravaMziyoMkI vaha senA bahuta bar3I thI, chatra, khaDga tathA vAhanoMse
vyApta thI, usakI yuddhakI lAlasA samApta nahIM huI thI, uttarottara spardhA
karanevAlI thI, aura kSobhako prApta hue sAgarake samAna jAna par3atI thii|
isake viparIta rAvaNakI senAkI dazA atyanta azobhanIya ho rahI thI so
vAnaravaMziyoMkI senA tathA apanI senAkI dazA dekha rAvaNa yuddhake lie utsAhI
huA so mahAdIptikA dhAraka indrajit praNAma kara tathA hAtha jor3akara yaha
kahane lagA ki  // 64-66 /  /  he tAta ! he tAta ! mere rahate hue isa samaya
ApakA yuddhake lie tatpara honA ucita nahIM hai kyoMki aisA honepara merA janma
niSphalatAko prApta hotA hai  /  / 67 /  /  are! jo tRNa nakhake dvArA chedA jA
sakatA hai vahA~ parazukA prayoga karanA kyA ucita hai ? isalie Apa nizcinta
rahie ApakA manoratha maiM pUrNa karatA hU~  // 68 //  itanA kahakara atyadhika
prasannatAse bharA indrajit parvatake samAna trailokyakaNTaka nAmaka apane
parama priya gajendrapara savAra hokara yuddha ke lie udyata huaa| usa samaya
jisane AdararUpI sarvasva grahaNa kiyA thA, aisA vaha indrajit mahAmantriyoMse
sahita thA, sampadAse indrake samAna jAna par3atA thA tathA atizaya dhora-bIra
thA  // 69-70 /  /  usa mahAbalavAn mAnI indrajitne uThate hI nAnA zastroMse
bharI vAnaroMkI senA kSaNamAtrameM grasa lI-dabA dI  // 71 /  /  sugrIvako
senAmeM aisA eka bhI vAnara nahIM thA jise indrajitne kAna taka khice hue
bANoMse ghAyala nahIM kiyA ho  /  / 72 /  /  usa samaya logoMke mukhase 1. yathA
ma., ka., j.| 2. sa vAhinyA: m.| 3. utsahe m.| 4. paramaM priyaH m.| 5.
masthita-ma.  /  6. vahniriyaM m.|

Page #397 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Sixtieth Chapter  379  Seeing his own army being overwhelmed, Sugreeva,
along with Bhamandala, rose up to fight. ||74||  Then, a battle ensued between
the two armies, filled with mutual challenges, the sky darkened by weapons, and
life disregarded. ||75||  Horses clashed with horses, elephants with elephants,
chariots with chariots, and foot soldiers with foot soldiers, all filled with
great enthusiasm for their lord. ||76||  Indrajit, filled with pride, addressed
Sugreeva, who stood before him, with a voice that touched the sky, a voice that
was itself a weapon. ||77||  "O vile monkey, beastly and sinful! Having
abandoned the command of Ravana, where do you go now, while I am enraged?"
||78||  "Today, with this arrow, black as the blue lotus, I will sever your
head. May the earth-dwelling Rama and Lakshmana protect you!" ||79||  Sugreeva
then replied, "What is the use of these empty roars? See, I will now break your
pride, your crest of arrogance!" ||80||  Thus speaking, Indrajit, bearing the
weight of anger, approached Sugreeva, his bow drawn in a wondrous manner. ||81||
He, who was served by the shadow of an umbrella like the moon, released a volley
of arrows at the king of Kishkindha. ||82||  Sugreeva, skilled in self-defense,
also released arrows, drawn to his ear, and filled with sound, towards Indrajit.
||83||  With that continuous stream of arrows, the entire sky became like
another sky, filled with forms. ||84||  From one side, the valiant Meghavahana
challenged Bhamandala, and from the other, King Viradhit called out to
Vajranakra. ||85||  Gautama Swami said to Srenic, "O King! King Viradhit struck
Vajranakra, the king, on his chest with a blazing discus, causing him to fall."
||86||  In return, Vajranakra, with great care, struck Viradhit on his chest
with a discus. For, indeed, great shame arises from not returning a blow. ||87||
At that time, the discus, with its sparks born from the friction of the air, and
the sparks of the fire, made the sky glow red. ||88||  Such were the words being
spoken, "Is this not Indrajit? Is this not Indra? Or is this Agni Kumar, the god
of fire? Or has another sun risen?" ||73||  After that, seeing his own army
being overwhelmed by Indrajit, Sugreeva himself, along with Bhamandala, rose up
to fight. ||74||  Then, a battle ensued between the two armies, filled with
mutual challenges, the sky darkened by weapons, and life disregarded. ||75||
Horses clashed with horses, elephants with elephants, chariots with chariots,
and foot soldiers with foot soldiers, all filled with great enthusiasm for their
lord. ||76||  Indrajit, filled with pride, addressed Sugreeva, who stood before
him, with a voice that touched the sky, a voice that was itself a weapon. ||77||
"O vile monkey, beastly and sinful! Having abandoned the command of Ravana,
where do you go now, while I am enraged?" ||78||  "Today, with this arrow, black
as the blue lotus, I will sever your head. May the earth-dwelling Rama and
Lakshmana protect you!" ||79||  Sugreeva then replied, "What is the use of these
empty roars? See, I will now break your pride, your crest of arrogance!" ||80||
Thus speaking, Indrajit, bearing the weight of anger, approached Sugreeva, his
bow drawn in a wondrous manner. ||81||  He, who was served by the shadow of an
umbrella like the moon, released a volley of arrows at the king of Kishkindha.
||82||  Sugreeva, skilled in self-defense, also released arrows, drawn to his
ear, and filled with sound, towards Indrajit. ||83||  With that continuous
stream of arrows, the entire sky became like another sky, filled with forms.
||84||  From one side, the valiant Meghavahana challenged Bhamandala, and from
the other, King Viradhit called out to Vajranakra. ||85||  Gautama Swami said to
Srenic, "O King! King Viradhit struck Vajranakra, the king, on his chest with a
blazing discus, causing him to fall." ||86||  In return, Vajranakra, with great
care, struck Viradhit on his chest with a discus. For, indeed, great shame
arises from not returning a blow. ||87||  At that time, the discus, with its
sparks born from the friction of the air, and the sparks of the fire, made the
sky glow red. ||88||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaSTitamaM parva 379 grasyamAnaM nijaM sainyaM vIkSya zakrajitA tataH  /
sugrIvaH svayamudyAta: prabhAmaNDala eva ca  /  / 74 //
tabaTAnAmabhUyuddhamanyonyAhvAnasaMkulam  /
zastrAndhakAritAkAzamanapekSitajIvitam  /  / 75 //  'azvarazvAH samaM lagnAH
nAgA nAgai rathA rathaiH  /  nijanAthAnurAgeNa mahotsAhA~ bhaTA bhaTaiH  // 76
//  jagAdendrajitaH RddhaH kiSkindhezaM puraH sthitam  /  apUrvazastrabhUtena
svareNa gaganaspRzA  // 77 //  dazAsyazAsanaM tyaktvA zAkhAmRgapazo tvayA  /
kvAdhunA gamyate pApa mayi kopamupAgate  // 78 //  indIvaranibhenAdya sAyakena
tavAmunA  /  zirazchinami saMrakSAM kurutAM kSitigocarau  /  / 79 //
kiSkindhezastato'vocat kimemirgarjitaimudhA  /  mAnazRGgamidaM bhagnaM tattu
pazya mayAdhunA  // 8 //  ityukta kopasaMbhAraM vahannindrajito'dbhutam  /
cApamAsphAlayannasya samIpatvamupAgataH  /  / 81 //
zazimaNDalasaMkAzacchatracchAyAnusevitaH  /  mamoca zarasaMghAtaM
kiSkindhAdhipati prati  // 82 //  so'pyAkarNasamAkRSTAn bANAnnAdopalakSitAn  /
nijarakSAmahAdakSazcikSependrajitaM prati  // 83 //  tena bANasamUhena saMtatena
nirantaram  /  jAtaM namastalaM sarva mUrtiyuktamivAparam  /  / 84 //
meghavAhanavIreNa prabhAmaNDalasundaraH  /  AhUto vajranakrazca
virAdhitamahIbhRtA  /  / 8 /  /  virAdhitanarendraNa vjrnkrnrottmH| rAjan
vakSasi cakreNa bhAsureNAbhipAtitaH  // 86 //  tADito vajranakreNa so'pi cakreNa
vakSasi  /  vinA hi pratidAnena mahatI jAyate pA  /  / 8 /  /
cakramanAhaniSpeSajanmavahnikaNotkaraiH  /  caJcadulkAsphuliGgaughapiGgatAM
gaganaM gatam  // 88 //  isa prakArake vacana nikala rahe the ki yaha indrajit
nahIM hai ? kintu indra hai ? athavA agnikumAra deva hai, athavA koI dUsarA
sUrya hI udita huA hai  /  / 73 //  tadanantara apanI senAko indrajitke dvArA
dabI dekha svayaM sugrova aura bhAmaNDala yuddhake lie utthe||74|| tatpazcAt
unake yoddhAoMmeM aisA yuddha huA ki jo parasparake bulAneke zabdase vyApta thA,
zastroMke dvArA jisameM AkAza andhakArayukta ho rahA thA aura jisameM prANoMko
apekSA nahIM thI  /  / 75 /  /  ghor3e ghor3oMse, hAthI hAthiyoMse, ratha
rathoMse aura apane svAmIke anurAgake kAraNa mahotsAhase yukta paidala sainika
paidala sainikoMse bhir3a gaye ||76 /  /  athAnantara krodhase bharA indrajit
sAmane khar3e hue sugrIvako lakSya kara apUrva zastrabhUta gaganasparzI svarase
bolA ||77 //  ki are ! pazutulya nIca vAnara ! pApI! rAvaNakI AjJA chor3akara
aba tU mere kupita rahate hue kahA~ jAtA hai ? ||78 //  Aja maiM isa nIla
kamalake samAna zyAma talavArase terA mastaka kATatA hU~, bhUmigocarI rAma-
lakSmaNa terI rakSA kareM  // 79 //  tadanantara sugrIvane kahA ki ina vyarthakI
garjanAoMse kyA lAbha hai ? dekha terA mAnarUpI zikhara maiM abhI hI bhagna
karatA hU~  // 80 /  /  itanA kahate hI krodhake bhArako dhAraNa karanevAlA
indrajit adbhuta rUpase dhanuSakA AsphAlana karatA huA sugrIvake samIpa pahu~cA
/  / 81 //  tatpazcAt idhara candramaNDalake samAna chatrakI chAyAse sevita
indrajitne sugrIvako lakSya kara bANoMkA samUha chor3A  /  /  82 /  /  udhara
apanI rakSA karane meM atyanta catura sugrIvane bhI kAna taka khice tathA
zabdase yukta bANa indrajitkI ora chor3e  /  / 83 /  /  una vistRta bANoMke
samUhase nirantara vyApta huA samasta AkAza aisA ho gayA mAno mUrtidhArI dUsarA
hI AkAza ho  // 84 /  /  udharase vIra meghavAhanane bhAmaNDalako lalakArA aura
idharase rAjA virAdhitane vajranakrako pukArA  // 85 //  gautama svAmI zreNikase
kahate haiM ki he rAjan ! rAjA virAdhitane vajranakra rAjAkI chAtIpara
dedIpyamAna cakrakI coTa dekara use girA diyA  // 86 /  /  isake badale
vajranakrane bhI saMbhalakara virAdhitakI chAtIpara cakrakA prahAra kiyA so
Thoka hI hai kyoMki badalA cukAye binA bar3I lajjA utpanna hotI hai  /  / 87 //
usa samaya cakra aura 1. azvarazvaiH ma.  /  2. mahotsAhabhaTAH m.| 3.
samAkRSyan m.| 4. nijarakSamahArakSa -ma.  /  5. rAjavakSasi m.|

Page #398 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
380 In the Padma Purana, Suryanandan, the son of Lankanaath, was disarmed by
Indrajit. However, he did not retreat from the battle, being a valiant warrior.
||89|| Indrajit then used his vajra to disarm Suryanandan's weapons. This is
because the virtuous never face defeat. ||90||  Then, filled with anger,
Indrajit quickly dismounted his elephant and mounted the chariot of lions, which
illuminated the sky. ||91||  Indrajit, with his steady mind and mastery over
various weapons, was ready for a magical battle. ||92||  He unleashed a Varuna
weapon, roaring like a cloud, and shrouded Sugriva in darkness. ||93||  Sugriva
retaliated with a wind arrow that pierced through Indrajit's banner and
umbrella, rendering his Varuna weapon as insignificant as a tuft of cotton.
||94||  The valiant Meghavahana, the son of Mandodari, then used an Agni weapon
to burn the bow of King Bhamandal. ||95||  The sparks from this bow ignited the
bows of other archers, causing them to emit smoke, which filled the army with
fear. ||96||  These bows had consumed the lives of many warriors, and it seemed
as if they were suffering from indigestion. ||97||  Bhamandal, protecting his
chakra-sena, quickly countered the Agni weapon with a Varuna weapon. ||98||
Then, Meghavahana, the son of Mandodari, a warrior of great strength and
unwavering resolve, destroyed Bhamandal's chariot. ||99||  Meghavahana, skilled
in the use of weapons, then unleashed a beautiful Tamas weapon, which enveloped
Bhamandal's entire army in darkness. ||100||  Bhamandal, blinded by the
darkness, could not distinguish his own elephant and earth from those of his
enemies. He was enveloped in a thick darkness, as if he had fainted. ||101||  1.
Disha M. || 2. Bajita M. || 3. Sa no jano dvisho na kshama M. ||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 380 padmapurANe laGkAnAthasya putreNa nirastraH sUryanandanaH  /  kRtaH
saMgrAmazauNDena saMgrAmAdanivartakaH  // 89 //  tenApi tasya vajreNa
sarvazastraM nirAkRtam  /  puNyAnukUlitAnAM hi nairantayaM na jAyate  // 10 //
avatIrya tataH kruddho nAgAdindrajito drutam  /  siMhasyandanamAruhya
piJjarIkRtapuSkaram  // 51 //  samAhitamatirnAnAvidyAstragatipaNDitaH  /
yodadhumabhyudyato bibhradrasannavamivAhave  /  / 12 /  /  astraM
dhanaughanirghoSaM saMprayujya savAruNam  /  dizaH' kiSkindharAjasya
cakArAlokavarjitAH  // 13 //  tenApi pavanAstreNa kRsachatradhvajAdinA  /
tadastraM vAruNaM kvApi nItaM tUlotkaropamam  // 14 //  ghanavAhanavIro'pi
prabhAmaNDalabhUbhRtaH  /  AgneyAstraniyogena cakAra dhanuri-dhanam  /  / 15 /
/  tasya sphuliGgasaMsargAdanyeSAmapi cApinAm  /  dhUmodgArAnamuJcanta dhanuSi
bhayavIkSitam  // 16 //  nitAntabahayodhaNAM jIvitagrasanAdiva  /  prAptAnAM
paramAjINa dhanuSAM te tadAbhavan  // 17 //  vAruNena tato'sreNa svaritaM
janakAtmajaH  /  AgneyAstraM nirAcakre svacakre kRtapAlanaH  // 98 /  /  tato
mandodarIsUnuzcake taM rathavarjitam  /  tathAvidhamahAsattvamAkulatvavivarjitam
/  / 9 /  /  prayogakuzalazcArumastraM tAmasamakSipat  /  tenAndhakAritaM
sainyaM sarva janakajanmanaH  /  /  1.0 //  sa nAjAnAd dvipaM na kSmAMnAtmIyaM
na ca zAtravam  /  andhadhvAntaparicchanno mUrchAmiva samAgataH  /  / 101 //
kavacakI Takkarase jo agnike kaNa utpanna hue the, unake samUhase AkAza isa
prakAra pIlA ho gayA mAno camakatI huI ulkAoMke tilagoMke samUhase ho pIlA ho
rahA ho  // 88 /  /  yuddha-nipuNa laMkAnAthake putra indrajitne sugrovako
niHzastra kara diyA phira bhI vaha saMgrAmase pIche nahIM haTA  // 89 /  /
pratyuta isake viparIta sugrovane bhI vajrake dvArA indrajitke sarvazastra dUra
kara diye so ThIka hI hai kyoMki puNyAtmA jIvoMke kisI kAryameM antara nahIM
par3atA  // 90 /  /  tadanantara krodha se bharA indrajit zIghra hI hAthIse
utarakara AkAzako pIlA karanevAle siMhoMke rathapara ArUr3ha huA  // 91 //
tatpazcAt jisako buddhi sthira thI, jo nAnA vidyAmaya astra-zastroMke calAne meM
nipuNa thA aura jo yuddha meM mAno navIna rasa dhAraNa kara rahA thA aisA
indrajit mAyAmaya yuddha karane ke lie udyata huA  // 92 //  prathama hI usane
megha-samUhake samAna garjanA karanevAlA vAruNa astra chor3akara sugrIvako
dizAoMko prakAzase rahita kara diyA  // 93 //  isake badale sugrIvane bhI chatra
tathA dhvajA Adiko chedanevAlA pavana bANa calAyA jisase indrajitkA vAruNa astra
ruIke samUhake samAna kahIM calA gayA  // 14 //  udhara vIra meghavAhanane bhI
Agneya bANa calAkara rAjA bhAmaNDalake dhanuSako Indhana banA diyA arthAt jalA
diyA  /  / 95 //  usa dhanuSake tilagoMke sambandhase anya dhanuSadhAriyoMke
dhanuSa bhI dhUma chor3ane lage jise saba senAne bar3e bhayase dekhA  // 26 //
una dhanuSoMne aneka yoddhAoMke prANa grasita kiye the isalie aisA jAna par3atA
thA mAno unheM atyadhika ajIrNa ho ho gayA ho  // 97 /  /  tadanantara apane
cakra-senAko rakSA karate hue bhAmaNDalane zIghra hI vAruNa astra chor3akara
Agneya astrakA nirAkaraNa kara diyA  // 98 //  tatpazcAt mandodaroke putra
meghavAhanane prakArake mahAparAkramo evaM AkulatAse rahita bhAmaNDalako
ratharahita kara diyA arthAt usakA ratha tor3a DAlA  /  / 99|| yahI nahIM
prayoga karane meM kuzala meghavAhanane sundara tAmasa bANa bhI calAyA jisase
bhAmaNDalakI samasta senA andhakArase yukta ho gayo  /  / 100 //  vaha usa
samaya andhakArake kAraNa na apane hAthI tathA pRthivIko jAna pAtA thA, na zatru
sambandhI hAthI tathA pRthivI hI ko jAna pAtA thaa| gAr3ha andhakArase AcchAdita
huA vaha mAno mUrchAko hI prApta ho rahA thA  // 101 //  1. dizA m.| 2. bajitA
ma.  /  3. sa no jano dviSo na kSamA ma.  /

Page #399 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sixty-first Chapter 381 The son of Janaka, blinded by the son of Dasha-asya, was
enveloped by serpent-arrows, which emitted clouds of poison. ||102|| His entire
body was covered with these serpent-arrows, which shone with a brilliance like
that of fire, and he fell to the earth, resembling a sandalwood tree. ||103|| In
the same way, Indrajit, wielding the weapons of darkness and the serpent-noose,
subdued Sugriva. ||104|| Then Vibhishana, the wise one, skilled in the use of
weapons, folded his hands and addressed Rama and Lakshmana. ||105|| "O Padma, O
Padma, O mighty warrior, O Lakshmana, O Lakshmana, behold, these directions are
covered with the arrows of Indrajit. ||106|| The sky and the earth are filled
with his continuous arrows, which are as terrifying as the serpents of doom.
||107|| Sugriva and Bhamandala, disarmed by the serpent-arrows, have been bound
and thrown to the ground by the son of Maya. ||108|| O Lord, O Bhamandala, the
most intelligent of the celestial beings, and O Sugriva, the valiant king, the
lord of many celestial beings, know that our collective death is imminent.
||109-110|| For these two are the only remaining leaders of our side. ||110||
Behold, this army of celestial beings, leaderless, is fleeing in all ten
directions. ||111|| See, there, Marut-nandana, having conquered Kumbhakarna in a
great battle, has bound him with his own hands. ||112|| The valiant Hanuman,
whose umbrella, banner, bow, and armor have been shattered by arrows, has been
forcibly captured. ||113|| As long as Sugriva and Bhamandala remain fallen on
the earth, it is unlikely that Ravana, the master of warfare, will be able to
reach them quickly. ||114|| Therefore, I will go myself and bring back these
two, who are now helpless. You, O Rama, protect this army of celestial beings,
which is now leaderless. ||115|| While Vibhishana was speaking thus, the son of
Sutara, unseen, went to his own side. ||116||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaSTitama parva 381 andhIbhUto dazAsyasya sutena janakAtmajaH  /
vimuktaviSadhUmaudhaiH veSTito nAgasAyakaiH  /  / 102 //  tairasau
vyAptasarvAGgo visphuradbhogamAsuraiH  /  candanamasaMkAzaH papAta vasudhAtale
// 103 //  evamindrajitenApi kRtA kiSkindhabhUbhRta:  /
avasthAdhvAntanAgAstradvayavyApArakAriNA  // 104 /  /  tato vibhISaNo vidvAn
vidyAstraraNavastuni  /  kRtvA karapuTaM mUni babhASe padmalakSmaNau  // 105 //
padma padma mahAvAho vIra lakSmaNa lakSmaNa  /  etAH pazya dizacchannAH
zarairindrajiteritaiH  // 106 //  viyattalaM dharitrI ca tasya bANenirantaraiH
/  utpAtabhUtanAgAbhairAtene'tyantadaHkhadaiH  /  / 107 //  kRtau sugrIvavaidehI
nirastrau nAgasAyakaiH  /  baddhau nipAtitau bhUmau mayajAsutaniHsRtaiH  /  /
108 //  udAre vijite deva zrIbhAmaNDalapaNDite  /  vIre sugrIvarAje ca
bahuvidyAdharAdhipe  // 109 /  /  saMghAtamRtyumasmAkamAsannaM viddhi rAghava  /
etau hi nAyakAvagrAvasmarapakSasya kevalau  // 110 //  etAmanAyakIbhUtAM
vidyAdharavarUthinIm  /  palAyanodyatAM pazya samAzritya dizo daza  /  / 111 /
/  AdityazravaNenAsau pazya mArutanandanaH  /  vijitya sumahAyuddhe karAbhyAM
baddhavigrahaH  // 112 //  zarajarjaritacchatraketukArmukakaGkaTaH  /  gRhItaH
prasabhaM vIraH plavaGgadhvajapugavaH  // 113 //  yAvatsagrIvamAcakrau patitau
dharaNItale  /  na saMbhAvayate kSipraM rAvaNI raNakovidaH  // 11 //  tAvadetau
svayaM gatvA nizceTAvAnayAmyaham  /  tvaM sAdhAraya nirnAthAmimAM khecaravAhinIm
/  / 115 //  yAvadevamasau pamaM lakSmaNaM cAbhimASate  /  sutArAtanayastAvada
gatvA svairamalakSitaH  // 116 //  jaba bhAmaNDala usa tAmasabANase andhA ho
rahA thA taba meghavAhanane use viSarUpI dhUmakA samUha chor3anevAle nAgabANoMse
veSTita kara liyA  // 102 /  /  uThate hue phanoMse suzobhita una nAgoMse jisakA
samasta zarIra vyApta thA aura isalie jo candana vRkSake samAna jAna par3atA thA
aisA bhAmaNDala pRthivIpara gira par3A  // 103 /  /  isI prakAra tAmasa aura
nAgapAza ina do astroMko calAne vAle indrajitne bhI sugrIvako dazA kI arthAt use
tAmasAstrase andhA kara nAgapAzase bA~dha liyA  // 104 //   /  tadanantara
vidyAmaya zastroMse yuddha karane meM kuzala vibhISaNane hAtha jor3a mastakase
lagA rAma-lakSmaNase kahA ki he mahAbAho ! rAma ! rAma ! he vIra ! lakSmaNa !
lakSmaNa ! dekho, ye dizAe~ indrajitake dvArA choDe hae bANoMse AcchAdita ho
rahI haiM  // 105-106 //  utpAtakArI nAgoMke samAna AbhAvAle, atyanta duHkhadAyI
usake nirantara bANoMse AkAza aura pRthivI vyApta ho rahI hai  /  / 107||
mandodarIke putroMne sugrIva aura bhAmaNDalako astrarahita kara diyA hai, tathA
apane dvArA chor3e hue nAga bANoMse unheM bAMdhakara pRthivIpara girA diyA hai
// 108 /  /  he deva ! atizaya catura bhAmaNDala aura aneka vidyAdharoMke rAjA
vIra sugrIvake parAjita honepara he rAghava ! samajha lIjie ki hama logoMkI
sAmUhika mRtyu nikaTavartI hai, kyoMki ye donoM hI hamAre pakSake pramukha
nAyaka haiM  // 109-110 /  /  idhara dekho, yaha vidyAdharoMkI senA nAyakase
rahita honeke kAraNa dazoM dizAoMmeM bhAganeke lie udyata ho rahI hai  /  / 11 /
/  udhara dekho, kumbhakarNane mahAyuddha meM hanumAnko jItakara apane hAthoMse
use kaida kara rakhA hai  // 112 /  /  jisakA chatra, dhvaja, dhanuSa aura
kavaca bANoMse jarjara kara diyA gayA hai, aisA yaha vIra hanumAn balAt kaida
kiyA gayA hai  // 113 //  raNavizArada rAvaNakA putra, jabataka pRthivIpara
par3e hue sugrIva aura bhAmaNDalake samIpa zIghratAse nahIM pahu~catA hai
tabataka nizceSTa par3e hue ina donoMko maiM svayaM jAkara le AtA hU~, tuma
nAyaka-rahita isa vidyAdhara senAko Azraya do  // 114-115 /  /  isa taraha
jabataka vibhISaNa rAma aura lakSmaNase kahatA hai 1. ma pustake tvevaM pATha:
'sarvAGge visphuradbhogabhAsuraizcandanadrumaH  /  yathA tathAyaM tairyuktaH
papAta vasudhAtale  // ' 2. nirasto ma.  /  3. mandodarIputra  /  4. deve ma.  /
5. bhAmaNDalo  /

Page #400 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
382 In the Padma Purana, the sun god released his garment, the sky. He became
ashamed and confused, bewildered by the garment. ||117|| While the demon was
busy fixing his garment, a wind emerged from his armpit. ||118|| Just as a newly
captured bird is startled when it escapes from a cage, so too was Hanuman
startled and filled with fierce energy when he escaped from the demon's armpit.
||119|| Then, filled with joy and satisfaction, the valiant Hanuman and Angada,
seated on the top of the chariot, shone like gods. ||120|| Meanwhile, Angada's
brother Anga and the son of Chandrodara, Viradhit, stood with Lakshmana to
encourage the Vidyaadhara army. ||121|| Vibhishana went before Indrajit, the son
of Mandodari. Seeing his uncle, he was filled with anxiety. ||122|| If one looks
at it fairly, what is the difference between his father and him? Therefore, it
is not good to stand before him. ||123|| Sugriva and Vibhishana are bound by the
Naga-pasha and are undoubtedly destined for death. Therefore, it is right to
leave this place now. ||124|| Thinking thus, Indrajit and Meghavahana, filled
with the pride of victory, left the battlefield. ||125|| Seeing them disappear,
Vibhishana, whose heart was filled with fear, whose body was adorned with the
Trisula weapon, whose armor was intact, and whose eyes were restless, descended
from his chariot and went to where Sugriva and Bhamandala lay motionless. There
he saw their pitiable state, bound by the Naga-pasha. ||126-127|| Then the wise
Lakshmana said to Rama, "O Lord! Listen, where those masters of the
Vidyaadharas, Bhamandala and Sugriva, who are extremely powerful, accompanied by
large armies, and endowed with great power, have been stripped of their weapons
and bound by the Naga-pasha by the sons of Ravana, can Ravana be defeated by you
or me?" ||128-130|| Then, remembering the auspicious occasion, Rama said to
Lakshmana, "Brother! At that time, when the destroyer of the world, the
destroyer of the family, the destroyer of the sages, was destroyed, 1.
क्षरद्धरण- म. । 2. स्फूतावुरुमार्गणैः म. ।

======================
| Romanization (original text) |
======================
 382 padmapurANe ambaraM bhAnukarNasya paridhAnamamuJcata  /  hrIbhArAkulito
jAtaH sa tadvaraNavihvalaH  /  / 117 //  yAvadvAsaHsamAdhAnaparo'sau
rAkSaso'bhavat  /  bhujapAzodarAdasya niHsRtastAvadAniliH  // 118 //  navo
baddho yathA pakSI nirgataH paJjarodarAt  /  AsItsucakito vAtiH
pratyupradyatisaMgataH  // 119 //  tato muditasaMprItau vimAnazikharasthitau  /
hanUmadadau vIrau rejatuH surasaMnimau  // 120 /  /  tAbhyAmakumAreNa
candrodarasutena ca  /  samaM lakSmIdharaH senA samAzvAsayitaM sthitaH  // 121
//  mandodarIsutaM tAvadabhiyAya vibhISaNaH  /  sa pitRvyaM sagAlokya
cintAmetAmapAgataH  // 122 //  tAtasyAsya ca ko bhedo nyAyo yadi nirIkSyate  /
tato'bhimukhametasya nAvasthAtuM prazasyate  /  / 123 /  /  nAgapArzarimau
baddhau mRtyaM yAtau visaMzayam  /  etAvacceha kartavyaM yuktaM tadavasarpaNam
// 124 //  iti saMcintya niryAtAvindra jinmeghavAhanau  /  gahanAhavamedinyAH
kRtArthatvAbhimAninau  // 125|| antaddhI sevite tAbhyAM saMbhrAntAtmA vibhISaNaH
/  trizUlahetirAmuktakaGkaTastaralekSaNaH  // 126 //  uttIrya
svarathAdavIrastayoniSkampadehayoH  /  avasthAntaramadrAkSInnAgasAyakanirmitam
/  / 127  //  tato lakSmIdharo'vocat padmanAbhaM vicakSaNaH  /  zrUyatAM nAtha
yatremau mahAvidyAdharAdhipau  // 128 //  atyarjitau mahAsainyau
mahAzaktisamanvitau  /  zrImAmaNDalasugrIvau nItAvastravimuktatAm  // 129 //
rAvaNasya kumArAbhyAM syUtAvuragamArgaNaiH  /  tatra tvayA mayA vApi sAdhyate
kiM dazAnanaH  /  / 130 //  tataH puNyodayAtpadmaH smRtvA lakSmaNamabravIt  /
tadA smara dara labdhaM yogyupadravanAzane  // 13 //  tabataka sutArAke putra
aMgadane chipe-chipe jAkara kumbhakarNakA adhovastra khola diyA jisase vaha
lajjAse vyAkula ho vastrake saMbhAlanemeM laga gayA  // 116-117 //  jabataka
kumbhakarNa vastrake sa~bhAlane meM lagatA hai tabataka hanumAn usake
bhujApAzake madhyase nikala bhAgA  // 118 //  jisa prakAra nayA baMdhA pakSI
piMjar3eke madhyase nikalanepara cakita ho jAtA hai, usI prakAra hanumAn bhI
kumbhakarNake bhujabandhanase nikalanepara cakita tathA ugra tejase yukta ho
gayA  // 119 /  /  tadanantara prasannatA aura santoSase yukta vIra hanumAna
aura aMgada vimAnake agrabhAgapara baiTha devoMke samAna suzobhita hone lage  /
/ 120 /  /  udhara aMgadake bhAI aMga aura candrodarake putra virAdhitake sAtha
lakSmaNa, vidyAdharoMkI senAko dhairya baMdhAneke lie jA DaTe  // 121 /  /  aba
vibhISaNa, mandodarI ke putra indrajitke sAmane gayA so vaha kAkAko dekha isa
cintAko prApta huA  // 122 //  ki yadi nyAyase dekhA jAye to pitAmeM aura isameM
kyA bheda hai ? isalie isake sammakha khaDA rahanA acchA nahIM hai  // 123 /  /
ye sugrova aura vibhISaNa nAgapAzase baMdhe haiM so niHsandeha mRtyuko prApta ho
cuke haiM, isalie isa samaya yahA~se calA jAnA hI ucita hai  // 124|| aisA
vicArakara kRtakRtyatAke ahaMkArase bhare indrajit aura meghavAhana donoM hI
yuddhabhUmise bAhara nikala gaye  /  / 125 //  una donoMke antahita ho jAnepara
jisakI AtmA ghabar3A rahI thI, jo trizUla nAmaka zastra dhAraNa kara rahA thA,
jisane kavaca pahana rakhA thA, tathA jisake netra atyanta caMcala the aisA vIra
vibhISaNa apane rathase utarakara vahA~ gayA jahA~ sugrIva aura bhAmaNDala
nizceSTa par3e hue the| vahAM jAkara usane nAgapAzase nirmita donoMkI cintanIya
dazA dekho  // 126-127 //  tadanantara buddhimAn lakSmaNane rAmase kahA ki he
nAtha ! sunie, jahA~ ve mahAvidyAdharoMke svAmI, atizaya balavAn, bar3I-bar3I
senAoMse sahita aura mahAzaktise sampanna ye bhAmaNDala aura sugrIva bhI
rAvaNake putroM dvArA astra rahita avasthAko prApta ho nAgapAzase bA~dha liye
gaye haiM vahA~ kyA tumhAre yA hamAre dvArA rAvaNa jItA jA sakatA hai ?
||128-130 /  /  taba puNyodayase smaraNa kara rAmane lakSmaNase kahA ki bhAI !
usa samaya dezabhUSaNa-kulabhUSaNa muniyoMkA upasarga dUra karanepara 1.
kSaraddharaNa- ma.  /  2. sphUtAvurumArgaNaiH ma.  /

Page #401 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sixty-first Chapter 383 Mahalocanadeva's throne trembled suddenly, even though
he was in a state of bliss, just by remembering that. ||132|| Knowing this
through his all-seeing eyes, he immediately sent his own चिन्तावेग (Chintavega)
with two विद्या (Vidya)s. ||133|| Going there, the देव (deva) who had delivered
the message of well-being with respect, gave two excellent विद्या (Vidya)s to
Rama and Lakshmana, along with their families. ||134|| For Rama, he gave the
wondrous विद्या (Vidya) of the lion-chariot, and for Lakshmana, the Garuda-
chariot विद्या (Vidya) that illuminated the directions. ||135|| Receiving the
विद्या (Vidya)s, the valiant Rama and Lakshmana honored the चिन्तागति
(Chintagaati) deva, inquired about his well-being, and then performed the
highest worship of the Jina. ||136|| Eager to receive the excellent qualities,
Rama and Lakshmana praised the excellent grace of Garuda, which they had
received at the right time, with great joy. ||137|| At that time, Rama and
Lakshmana saw thousands of shining divine weapons, such as the Varuna, Agni, and
Marut weapons, standing before them, meaning the deva had given them all those
weapons. ||138|| The deva also gave them umbrellas like the moon and sun,
adorned with beautiful चामर (chamar)s, and many jewels covered in their own
brilliance. ||139|| Lakshmana received the mace called विद्युद्वक्त्र
(Vidyuvaktara), and Rama received the हल (hala) and मुसल (musala) weapons, which
caused fear to the demons. ||140|| Thus, the deva, having attained supreme
glory, met with Rama and Lakshmana with joy, gave them hundreds of blessings,
and then went to his own abode. ||141|| Gautama Swami tells King Shrenika, "O
King! Wise people should know that the fruit of righteous conduct, performed
according to the rules, is blameless, praiseworthy, and has unparalleled
results, which are obtained at the right time. By obtaining this fruit, people
become filled with joy, their misfortunes are removed from afar, and they become
endowed with great power, capable of doing good for themselves and others."
||142|| Remember the boon we received. ||131||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 SaSTitama parva 383 mahAlocanadevasya tadamidhyAnamAtrataH  /  sukhAvasthasya
sahasA siMhAsanamakampata  /  / 132 //  AlokyAvadhinetreNa tato vijJAya
saMbhramI  /  vidyAbhyAM prAhiNodyuktaM cintAvegaM nijaM suram  // 133 //
'gatvA kathitaH kSemaH saMdezaH sAdaraM suraH  /  tAbhyAmuddhe dadau vidye
parivArasamanvite  // 134 //  'saiMha padmAvadAtasya yAnamarpayadadbhutam  /
samudyotitadikcakraM saumitrAya ca gAruDam  // 135 /  /  'vidye saMprApya
saMmAnya dhIrau cintAgatiM mudA  /  pRSTavAtauM jinendrANAM pUjAM tau cakratuH
param  // 136 //  paraM sAdhuprasAdaM ca prastAve saMgatodayam  /
sazaMsaturmudodAraguNagrahaNatatparau  // 137 //  'adrASTAM ca surAstrANi
bhAsurANi sahasrazaH  /  vAruNAgnimarutsRSTiprabhRtIni suvibhramau  // 138 //
candrAdisyasame chatre cArucAmaramaNDite  /  ratnAni ca pradattAni pihitAni
nijaujasA  // 139 //  gadApraharaNaM vidyadvaktrA lakSmIdharaM zritA  /  halaM
samasalaM padmaM daityAnAM bhayakAraNam  /  / 140 //  mahimAnaM paraM prApya
tAbhyAM saMmadasaMgataH  /  AzIHzatAni datvAsau gato devastriviSTapam  // 14 //
mandAkrAntAvRttam dharmasyaitadvidhiyutakRtasyAnavadyasya dhoraijJayaM stutyaM
phalamanupama yuktakAlopajAtam  /  yatsaMgrApya pramadakalitAH dUramakkopasargAH
saMjAyante svaparakuzalaM kartamadbhUtavIryAH  // 142 //  hama logoMko jo vara
prApta huA thA usakA smaraNa karo  // 131 /  /  usI samaya rAmake smaraNa
mAtrase sukhase baiThe hue mahAlocana nAmaka garur3endrakA siMhAsana sahasA
kampAyamAna huA  // 132 //  tadanantara avadhijJAnarUpI netrake dvArA saba
samAcAra jAnakara garur3endrane zIghra hI do vidyAoMke sAtha apanA cintAvega
nAmaka deva bhejA  // 133 /  /  vahAM jAkara jisane Adarake sAtha kuzala sandeza
sunAyA thA aise usa devane rAma-lakSmaNake lie parivArase sahita do prazasta
vidyAeM dIM  // 134 /  /  rAmake lie to Azcarya utpanna karanevAlI siMhavAhinI
vidyA aura lakSmaNake lie diksamUhako dedIpyamAna karanevAlI garur3avAhinI vidyA
dI  // 135 //  dhIravIra rAma-lakSmaNane, donoM vidyAe~ prApta kara cintAgati
devakA bar3A sammAna kiyA, usase kuzala samAcAra pUchA aura tadanantara
jinendradevako uttama pUjA kI  /  / 136 /  /  uttama guNoke grahaNa karane meM
tatpara rahanevAle rAma-lakSmaNane yogya avasarapara prApta hue garur3endrake
usa uttama prasAdako bar3e harSase stutikI prazaMsA kI  // 137 //  uttama
zobhAko dhAraNa karanevAle rAma-lakSmaNane usI samaya vAruNAstra, AgneyAstra
tathA vAyavyAstra Adi hajAroM devopanAta dedIpyamAna zastra sAmane khar3e dekhe
arthAt usa devane ve saba zastra unheM diye  // 138 /  /  sundara camaroMse
suzobhita candramA aura sUryake samAna chatra tathA apanI kAntise AcchAdita
aneka ratna bhI usa devane pradAna kiye  // 139 //  vidyudvaktra nAmaka gadA
lakSmaNako prApta haI aura daityoMko bhaya utpanna karanevAle hala tathA musala
nAmaka zastra rAmako prApta hue  // 140 /  /  isa prakAra vaha deva rAma-
lakSmaNake sAtha hapapUrvaka milakara tathA parama mahimAko prApta kara unheM
saikar3oM AzIrvAda detA huA apane sthAnako calA gayA hai  /  / 141|| gautama
svAmI rAjA zreNikase kahate haiM ki he rAjan ! jo yogya samayapara prazaMsanIya
evaM anupama phalakI prApti hotI hai vaha vidhipUrvaka kiye hae nirdoSa dharmakA
hI phala hai aisA dhIravIra manuSyoMko jAnanA caahie| dharmase vaha phala prApta
hotA hai jise pAkara manuSya uttama harSase yakta hote haiM, unake upasarga
dUrase hI chUTa jAte haiM aura ve mahAzaktise sampanna ho svaparakA kalyANa 1.
gatvA kathitaH kSemaH saMdegaH ma.  /  2. jayo: ma.  /  3. vidyazaM prApya  /
4. cittagati ma.  /  5. AdattAM ma.  /

Page #402 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana Even though they are dependent on the sky, the riches born from
human beings give incomparable things to those who desire them. Therefore, O
Bhavyajanas, who desire happiness, constantly perform punya, so that you, being
the holders of radiance like the sun, may obtain the association of many
wondrous things. || 143 || Thus ends the sixtieth chapter of the Padma Purana,
known as Arsha, narrated by Acharya Ravishena, which describes the attainment of
knowledge by Rama and Lakshmana. || 60 || 384 are able to do. || 142 || | Or,
let alone the riches born from human beings, even the riches related to heaven
provide this with incomparable material even beyond desire. Therefore, O
Bhavyajanas, who desire happiness, constantly perform punya, so that you, being
the holders of radiance like the sun, may obtain the association of many
wondrous things. || 143 || D Thus ends the sixtieth chapter of the Padma Purana,
known as Arsha, narrated by Acharya Ravishena, which describes the attainment of
knowledge by Rama and Lakshmana. || 60 || 1. Manujajanitam M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe AstAM tAvanmanujajanitAH saMpadaH kAGkSitAnAM
yacchantISTAdadhikamatulaM vastu nAkazrito'pi  /  tasmAtpuNyaM kuruta satataM he
janAH saukhyakAGkSAH yenAnekaM ravisamarucaH prApnutAzcaryayogam || 143 //
ityArSe raviSeNAcAryaprokte padmapurANe vidyAlAbho nAma SaSTitamaM parva || 60
//  384 karanemeM samarthaM hote haiM  //  142  //  | athavA manuSya paryAya meM
utpanna honevAlI sampadAoMkI bAta dUra rahe, svargaM sambandhI sampadAe~ bhI ise
icchAse bhI adhika anupama sAmagrI pradAna karatI haiM  /  isalie sukhako icchA
rakhanevAle he bhavyajano ! nirantara puNya karo jisase sUryake samAna kAntike
dhAraka hote hue tuma aneka AzcaryakArI vastuoMke saMyogako prApta ho sako ||
143 //  D isa prakAra ArSa nAma se prasiddha, raviSeNAcArya dvArA kathita
padmapurANa meM rAma-lakSmaNako vidyAoM kI prAptikA varNana karanevAlA sAThavA~
parva samApta huA  //  60 //  1. manujajanitaM ma  /  [

Page #403 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The sixty-first chapter:  In the meantime, the two divine figures, adorned with
divine armor, bearing the marks of Lakshmi and Srivatsa, and enveloped in a halo
of brilliance, mounted on their respective vehicles, the lion and the Garuda,
were moving through the midst of the celestial sphere. [1]  They were both
exceedingly handsome, riding on their vehicles, the lion and the Garuda, and
were stationed in the midst of the ocean of armies, their banners bearing the
insignia of the lion and the Garuda. [2]  They were both determined to destroy
the enemy forces, and were both filled with intense energy, as they stood in the
midst of the battlefield. [3]  Lakshmana, the beloved of his friends, moved
forward with great speed, his divine umbrella scattering the rays of the sun.
[4]  He was surrounded by the foremost of the monkey warriors, led by Sugriva,
and was adorned with a divine form that was impossible to describe. [5]  As
Lakshmana moved forward, Vibhishana, the bearer of wondrous brilliance, saw that
the world was ablaze with the light of twelve suns rising simultaneously. [6]
As Lakshmana approached, the dense, dark weapon of the enemy was swallowed up by
the brilliance of the Garuda, and disappeared into the unknown. [7]  The wind
from the wings of the Garuda stirred up the waters of the salt sea, and all the
serpents were destroyed, just as evil thoughts are destroyed by the virtuous.
[8]  The world seemed to be made of molten gold, as the rays of light emanating
from the wings of the Garuda illuminated everything. [9]  Then, the two lords of
the celestial beings, Sugriva and Bhammandala, whose bonds with the serpents had
been broken, regained their composure. [10]  They had slept soundly, wrapped in
silken blankets adorned with jewels, their bodies marked with the lines of the
serpent-like vines, and were now more beautiful than ever before. Their
breathing was now clear, and they rose from their sleep, just as men who have
slept soundly rise when their sleep is over. [11-12]  Then, the celestial
beings, led by Suketo, Duruma, and Swachcha, were filled with wonder, and asked
the two kings, who had been worshipped by them: [13]  "O lords, we have never
seen such a calamity befall you before. What is this extraordinary power that
has come upon you? Tell us." [14]

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekaSaSTitamaM parva etasminnantare divyakavacacchannavigrahau  /
lakSmIzrIvatsalakSmANau tejomaNDalamadhyagau  // 1 //  nAgArivAhanArUDhau
sukAntau padmalakSmaNau  /  sainyasAgaramadhyasthau saiMhagAruDaketanau  // 2 //
parapakSakSayaM kartumudyato paramezvarau  /  saMgrAmadharaNImadhyaM tena
sanaturutkaTau  // 3 //  agratastvarito jAtaH saumitrimitravatsalaH  /
divyaatptrvikssiptduurbhaaskrdiidhitiH||4|| zrIzailapramukhairvI rairvRtaH
plavagaketanaiH  /  dadhAnastraidazaM rUpamazakyaparivarNanam  /  / 5 /  /
agrataH prasthite tasmin dvAdazAdityabhAsvaram  /  dRSTaM vibhISaNenedaM
jagadvismitatejasA  /  / 6 /  /  garutmaketane tasmin saMprApta tattathAdhanam
/  astraM sAntamasaM kvApi gataM garuDatejasA  // 7 //  garutmatpakSavAtena
kssobhitkssaarsindhunaa| nItA viSadharA nAzaM kubhAvA iva sAdhunA  // 8 //
tA_pakSavinirmaktamayUkhAlokasaMgatam  /  jAmbUnadaraseneva jagadAsIdvinirmitam
// 9 //  tato namazcarAdhIzau gatapannagavandhanau  /  prabhAmaNDalasugrIvau
samAzvAsanamApatuH  // 10 //  sukhena prApya nidrAM ca ratnAMzukasamAvRtau  /
algdltaarekhaasmlNkRtvigrhau||11|| adhikaM mAsamAnAGgo vyaktocchavAsavinirgamau
/  nidrAkSaye paraM kAntau svasthasuptAvivotthitau  // 12 //  tato
vismayamApannAH zrIvRkSaprathitAdayaH  /  vidyAdharagaNAdhIzAH papracchuH
kRtapUjanAH  // 13 //  nAthAvApatsu vAmeSA dRSTapUrvA na jAtucit  /
vibhUtiragutA jAtA kutazciditi kathyatAm  // 14 //  athAnantara isI bIcameM
jinake zarIra divya kavacoMse AcchAdita the, jo lakSmI aura zrIvatsa cihnake
dhAraka the, tejomaNDalake madhyameM gamana kara rahe the, siMha tathA garur3a
vAhanapara ArUr3ha the, atyanta sundara the, senArUpI sAgarake madhyameM sthita
the, siMha tathA garur3a cihnase cihnita patAkAoMse yukta the, para-pakSakA
kSaya karaneke lie udyata the aura utkaTa balake dhAraka the, aise paramamahimA
sampanna rAma aura lakSmaNa vibhISaNake sAtha raNabhUmike madhya meM Aye  // 1-3
//  jinhoMne divyachatrake dvArA sUryako kiraNeM dUra haTA dI thIM tathA jo
mitroMke sAtha sneha karanevAle the aise zIghratAse bhare lakSmaNa Age hue  // 4
//  usa samaya lakSmaNa hanumAn Adi pramukha vAnaravaMzI vIroMse ghire the tathA
jisakA varNana karanA azakya thA aise devasadRza rUpako dhAraNa kara rahe
the|||5|| lakSmaNake Age prasthAna karanepara Azcaryajanaka tejake dhAraka
vibhISaNane dekhA ki yaha saMsAra eka sAtha udita hue bAraha sUryose hI mAno
dedIpyamAna ho rahA hai  // 6 //  lakSmaNake Ate hI vaha usa prakArakA saghana
tAmasa astra garur3ake tejase na jAne kahA~ calA gayA  // 7 //  lavaNa samudrake
jalako kSobhita karanevAlI garur3ake paMkhoMkI vAyuse saba nAga isa prakAra
naSTa ho gaye jisa prakAra ki sAdhuke dvArA khoTe bhAva naSTa ho jAte haiM  /  /
8 /  /  garur3ake paMkhoMse chor3I huI kiraNoMke prakAzase yukta saMsAra aisA
jAna par3ane lagA mAno svarNarasase ho banA ho  // 9 //  tadanantara jinake
nAgapAzake bandhana dUra ho gaye the aise vidyAdharoMke adhipati sugrIva aura
bhAmaNDala dhairyako prApta hue  // 10|| jo sukhase nidrA prAptakara ratnamayI
kambaloMse AvRta the, sarparUpI latAoMkI rekhAoMse jinake zarIra alaMkRta the
arthAt jinake zarIrameM nAgapAzake gar3arA par3a gaye the, jo pahalese kahIM
adhika suzobhita the, aura jinake zvAsocchvAsakA nikalanA aba spaSTa ho gayA
thA, aise donoM hI rAjA isa prakAra uTha baiThe, jisa prakAra ki sUkhase soye
puruSa nidrAkSaya honepara uTha baiThate haiM  // 11-12 /  /  tadanantara
Azcaryako prApta hue 1. suketo ma.  /  2. duru -m.| 3. svaccha ma.  /  2-49

Page #404 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that the divine wealth of vehicles, weapons,
umbrellas, supreme radiance, flags, and various kinds of jewels were obtained by
them. ||15|| Then Rama said to them, "Once, on the front part of the
Vansasthavil mountain, the country-adorning and lineage-adorning sages were
afflicted, so I went there." ||16|| "I removed the affliction, and at that time,
both the sage kings attained perfect knowledge, became four-faced, and were
established. Divine miracles arose, the arrival of the gods occurred, Garuda,
the king of birds, was pleased with us, and we obtained our home. At that time,
by meditating on Garuda, we obtained these great knowledge." ||17-18|| Then,
those Vidyaadhara kings, who were attentive, having heard the excellent story of
the sages, and who were attaining supreme joy, with their lotus-like faces
blooming, said, ||19|| "By the influence of the service of the virtuous,
performed with devotion, a man obtains in this very world, great and excellent
fame, sharpness of intellect, noble conduct, and pure merit." ||20|| "Neither a
mother, nor a father, nor a friend, nor a brother, does the good of men as the
virtuous do, by implanting in them the highest wisdom in Dharma, for their
ultimate good and auspicious rise." ||21|| Thus, those kings, who had dedicated
their feelings for a long time, and who were filled with wonder at the progress
of the Jina path, were adorned by the shelter of Rama and Lakshmana, who were
endowed with great splendor. ||22|| Hearing this story, which was like the
playful roar of a lion, and which was the cause of a great festival of beautiful
lotus-like beings, all of them attained the ocean of great joy, and were filled
with supreme delight. Those two, with lotus-like eyes that had abandoned sleep,
having attained the worship of the gods, were worshipped by the Vidyaadhara
kings, who were like the gods, with their whole being. ||23||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe vAhanAvastrasaMpattirAtapatre parA dyutiH  /  dhvajau ratnAni
citrANi zrUyate divyamIdRzam ||15|| padmanAbhastato'gAdIttebhyo hiNDanamAtmanaH
/  upasarge ca zailA dezagotravibhUSayoH  //  16  //  caturAnanayogena
sthitayordevanirmitam  /  prAtihAryaM samudbhUtaM kevalaM ca surAgamam  // 17 //
garuDendrasya toSaM ca pariprAptiM varastha ca  /  anudhyAnaprayogena
mahAvidyAsamAgamam  // 18 //  tataste'vahitAH zrutvA paramAM yogisaMkathAm  /
idamUcuH pariprAptAH pramodaM vikacAnanAH  // 19 //  vaMzasthavRttam 386 ihaiva
loke vikaTaM paraM yazo matipragalbhatvamudAraceSTitam  /  avApyate
puNyavidhizca nirmalo nareNa bhaktyArpita sAdhusevayA  // 20 //  tathA na mAtA
na pitA na vA suhRt sahodaro vA kurute nRNAM priyam  /  pradAya dharme
matimuttamAM yathA hitaM paraM sAdhujanaH zubhodayAm  // 21 //  itiprazaMsArpita
bhAvitAzciraM jinendramArgonnativismitAH param  /  balaM sanArAyaNamAzritA
babhrurmahAvibhUtyA samupAzritA nRpAH  // 22 //  zArdUlavikrIDitam
bhavyAmbhojamahAsamutsavakarIM zrutvA pavitrAM katha sarve
harSamahArasodadhigatAH prItiM dadhAnAH parAm  /  tau
nidrojjhatapuNDarIkanayanau saMprAptadevArcanau vidyAdharapuM gavAH surasamAH
sarvAtmanApUjayan  //  23  //  zrIvRkSa Adi vidyAdhara rAjAoMne pUjA kara rAma
lakSmaNase pUchA ki he nAtha! Apa donoMkI vipatti ke samaya jo pahale kabhI
dekhane meM nahIM AyI aisI yaha adbhuta vibhUti kisa kAraNa prApta huI hai so
kahie  // 13-14|| vAhana, astrarUpI sampatti, chatra, parama kAnti, dhvajAe~
aura nAnA prakAra ke ratna jo kucha Apako prApta hue haiM ve saba divya haiM,
devopanIta haiM aisA sunA jAtA hai || 15 //  tadanantara rAmane una sabake lie
kahA ki eka bAra vaMzasthavila parvata ke agrabhAgapara dezabhUSaNa aura
kulabhUSaNa muniyoMko upasarga ho rahA thA so maiM vahA~ pahu~ca gayA || 16 |
maiMne upasarga dUra kiyA, usI samaya donoM munirAjoMko kevalajJAna utpanna huA,
caturmukhAkAra hokara donoM virAjamAna hue, devanirmita prAtihAryaM utpanna hue,
devoMkA Agamana huA, garur3endra hamase santuSTa huA aura usase hameM ghara kI
prApti huii| isa samaya usI garur3endrake dhyAnase ina mahAvidyAoMkI prApti huI
/  / 17-18  /  /  tadanantara sAvadhAna ho muniyoMkI uttama kathA zravaNa kara,
jo parama pramodako prApta ho rahe the aura jinake mukhakamala harSase vikasita
ho rahe the aise una saba vidyAdhara rAjAoMne kahA ki ||19|| bhaktipUrvaka kI
huI sAdhusevAke prabhAvase manuSya isI bhavameM vizAla uttama yaza, vuddhiko
pragalbhatA, udAra ceSTA aura nirmala puNya vidhiko prApta hotA hai ||20||
munijana uttama buddhiko dharmameM lagAkara manuSyoMkA jaisA zubhodayase
sampanna parama priya hita karate haiM vaisA hita na mAtA karatI hai, na pitA
karatA hai, na mitra karatA hai aura na sagA bhAI hI karatA hai ||21|| isa
prakAra cirakAla taka prazaMsA kara jinhoMne apano bhAvanAe~ samarpita kI thIM
aura jinendramArgakI unnati se jo parama Azcaryako prApta ho rahe the, aise
mahAvaibhavase yukta rAjA, rAma aura lakSmaNakA Azraya pAkara atyanta suzobhita
ho rahe the ||22|| isa taraha bhavya jIvarUpI kamaloMke utsavako karanevAlI 1.
dezabhUSaNa - kulabhUSaNayoH  /  2. bhavyAM bhojamahAnta- ma.  /

Page #405 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sixty-first Parva 387 The lineage of the virtuous, having accumulated merit in
past lives, engages in the highest festivities in this life. Not only for
themselves, but also for others, just as the sun, by illuminating all objects,
brings about their glory. ||24|| Thus ends the sixty-first Parva of the Padma
Purana, known as the Arsha, narrated by the Acharya Ravishena, entitled "The
Assurance of Sugriva and Bhammandala." ||6|| The celestial beings, like all the
Vidhyadhara kings, who were immersed in the ocean of great joy, having heard the
pure story, and who were adorned with eyes like blooming lotuses, worshipped
Rama and Lakshmana in every way. ||23|| Gautama Swami says that a man who
accumulates merit in past lives, in this world, not only enjoys the highest
festivities for himself, but also, like the sun, by illuminating all objects,
brings about the great prosperity of others. That is to say, a virtuous man
attains prosperity for himself and also brings prosperity to others. ||24|| Thus
ends the sixty-first Parva of the Padma Purana, known as the Arsha, narrated by
the Acharya Ravishena, entitled "The Assurance of Sugriva and Bhammandala,"
which describes the assurance obtained by Sugriva and Bhammandala, bound by the
serpent's noose. ||6|| 1.  "Parena" in the manuscript.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ekaSaSTitama parva 387 vaMzasthavRttam upAttapuNyo jananAntare janaH karoti
yogaM paramarihotsavaiH  /  na kevalaM svasya parasya' bhUyasA raviryathA
sarvapadArthadarzanAt  // 24 //  ityArSe raviSeNAcAryaprokta padmapurANe
sugrIvabhAmaNDalasamAzvAsanaM nAmai kaSaSTitamaM parva  // 6 //  pavitra kathA
sunakara jo harSarUpo mahArasake sAgarameM nimagna ho parama prItiko dhAraNa
kara rahe the, aise devoMke samAna samasta vidyAdhara rAjAoMne, vikasita
kamaloMke samAna netroMko dhAraNa karanevAle una devapUjita rAma-lakSmaNakI saba
prakArase pUjA ko  /  / 23 /  /  gautama svAmI kahate haiM ki janmAntarameM
puNyakA saMcaya karanevAlA manuSya, isa saMsArameM na kevala apane ApakA hI
uttama utsavoMse saMyoga karatA hai kintu sUryake samAna samasta padArthoM ko
dikhAkara anya logoMkA bhI atyadhika vaibhavake sAtha saMyoga karatA hai arthAt
puNyAtmA manuSya svayaM vaibhavako prApta hotA hai aura dUsaroMko bhI vaibhava
prApta karAtA hai  // 24 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
raviSeNAcAryakathita padmapurANameM sugrIva aura bhAmaNDalakA nAgapAza se yukta
ho AzvAsana prAptikA varNana karanevAlA ikasaThavA~ parva samApta huA  // 6 //
1. pareNa m.|

Page #406 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Then on the second day, those who were born with great prowess, who were skilled
in the art of war, and who had gathered all the necessary supplies for battle,
those valiant warriors, ready for war, emerged. ||1|| Seeing the sky constantly
filled with the monkey army, and hearing the sound of conch shells and drums
mixed with the roar of elephants and horses, the valiant Ravana, who could lift
Kailasa, also emerged with his brothers and others! Ravana was endowed with
immense strength and intelligence, he was proud, respectful, radiant like the
gods, possessed of courage and valor, surrounded by an ocean of soldiers, and
his weapons seemed to set the world ablaze with their brilliance. ||2-4|| Then
those who had donned their armor, who were filled with an intense desire for
battle, who were mounted on various vehicles, who were armed with various kinds
of powerful weapons, and who seemed like great storms due to their pre-
determined anger, those valiant warriors engaged in mutual slaughter. ||5-6||
The sky was filled with weapons like discs, swords, ropes, axes, staffs,
thunderbolts, maces, clubs, gold, and maces. ||7|| The group of horses joined
with the horses, the group of elephants faced the group of elephants, and the
valiant charioteers stood with the charioteers. ||8|| The lion riders joined
with the lion riders, and the agile and equally valiant foot soldiers joined
with the foot soldiers, ready for a great battle. ||9|| Then, at first, the
demon warriors defeated the monkey army, but then, Neel and other monkeys
restored its ability to shower weapons, meaning the monkey army retreated
initially, but as soon as Neel and other monkeys came forward, they started
showering weapons on the demons again. ||10|| After seeing the defeat of their
army, the following kings of Lanka, who were as restless as the waves of the
ocean, again prepared for battle. ||11||  Vidyudev, Maricha, Chandra, Arka,
Shuka, 1. Vikramkrama m. 2. Ashvaanām samūhaḥ. 3. Gajaanām samūhaḥ. 4. Sodhyogam
m. 5. Kapidhvajasainyam m. 6. Vidyudev m.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 Tai aparedyurmahodbhUtavikramAkramakovidAH  /  yuddhArthopAttasaMbhArA
raNazauNDAH samucayuH  // 1 //  vAnarIyaiH khamAlokya sainyairvyAptaM nirantaram
/  zaGkhadundubhisaMmizraM zrukhebhAzvadhvaniM tathA  // 2 //
abhyUrjitamatirmAnI sAdaro'maravibhramaH  /  savapratApasaMyuktaH
sainyArNavasamAvRtaH ||3|| tejasA zastrajAtena jvalayanniva viSTapam  /
kailAsoddhAravIro'pi niraibhrAtrAdibhiH samam  // 4 //  udgatA bahUkavacAH
saMgrAmAtyarthalAlasAH  /  nAnAyAnasamArUDhA nAnAvidhamahAyudhAH ||5||
pUrvAnubandhasaMkrodhamahArauravasaMnibhAH  /  parasparaM maTA dhIrAH
lagnAstADanakarmaNi  //  6  //  cakrakrakacapAzAsiyaSTyASTighanamudgaraiH  /
kanakaiH parighAdyaizca gaganaM gahanIkRtam  // 7 //
lagnamazvIyamazvIyairgajatA gajatAmagAt  /  rathinazca mahAdhIrA udyatA
rathibhiH samam ||8|| saiMhaM na pAdAtaM pAdAtena ca caJcalam  /  samaM
mahAhavaM kartumudyataM samavikramam  // 9 //  tataH kApidhvajaM sainyaM
rakSoyodhaiH parAjitam  /  nIlAdibhiH punarnItaM zastrasaMpAtayogyatAm  //  10
//  bhUyojaladhikalloLalolalaGgendrapArthivAH  /  ime samudyayurdRSTvA
nijasainyaparAbhavam  //  11 //  'vidyudvadanamArIcacandrArka zukasAraNAH  /
kRtAntamRtyujImUtanAdasaMkrodhanAdayaH  // 12 //  athAnantara dUsare dina jinheM
mahAparAkrama utpanna huA thA, jo kramako jAnane meM nipuNa the, evaM yuddha ke
lie jinhoMne saba sAmagrI grahaNa kI thI aise raNabAMkure vIra yuddhake lie
udyata hue ||1|| vAnaroM kI senAse samasta AkAzako nirantara vyApta dekha tathA
zaMkhoM aura dundubhiyoMke zabdoMse milI hAthiyoM aura ghor3oMkI AvAja suna
kailAsako uThAnevAlA vIra rAvaNa bhI bhAiyoM Adike sAtha nikalA ! rAvaNa atyanta
balavatI buddhikA dhAraka thA, mAnI thA, Adarase yukta thA, devoMke samAna
zobhAse sahita thA, sattva aura pratApase yukta thA, senArUpI sAgara se ghirA
huA thA, aura zastrase utpanna tejake dvArA saMsArako jalAtA huA-sA jAna par3atA
thA  // 2-4 //  tadanantara jinhoMne uThakara kavaca bA~dha rakhe the, jinheM
saMgrAmakI utkaTa lAlasA bharI huI thI, jo nAnA prakArake vAhanoMpara ArUr3ha
the, nAnA prakAra ke bar3e-bar3e zastra jinhoMne dhAraNa kara rakhe the aura jo
pUrvAnubaddha krodhake kAraNa mahAnArakI ke samAna jAna par3ate the, aise dhIra-
vIra yoddhA paraspara mAra-kATa karanemeM laga gaye ||5-6|| cakra, krakaca,
pAza, khaDga, yaSTi, vajra, ghana, mudgara, kanaka tathA parigha Adi zastroM
AkAza saghana ho gayA || 7|| ghor3AkA samUha ghor3oMke sAtha juTa par3A,
hAthiyoMkA samUha hAthiyoM ke samUha ke sammukha gayA, mahAvIra-vIra rathoMke
savAra rathasavAroMke sAtha khar3e ho gaye ||8|| siMhoM ke savAra siMhoke
savAroMke sAtha aura caMcala tathA samAna parAkramako dhAraNa karanevAlA paidala
sainikoMkA samUha paidala sainikoMke sAtha mahAyuddha karaneke lie udyata ho
gayA ||9|| tadanantara prathama to rAkSasa yoddhAoMne vAnaroMkI senAko parAjita
kara do, parantu usake bAda nIla Adi vAnaroMne use punaH zastravarSA karaneko
yogyatA prApta karA dI arthAt vAnaroMkI senA pahale to kucha pIche haTI, parantu
jyoMhI nIla Adi vAnara Age Aye ki vaha punaH rAkSasoMpara zastra varSA karane
lagI ||10|| pazcAt apanI senAkA parAbhava dekha samudrakI taraMgoMke samAna
caMcala laMkA ke nimnAMkita rAjA punaH yuddha ke lie udyata hue ||11||
vidyudvaktra, mArIca, candra, arka, zuka, 1. vikramakrama ma  /  2 azvAnAM
samUhaH  /  3. gajAnAM samUhaH  /  4. sodyogaM ma  /  5. kapidhvajasainyaM ma  /
6. vidyudvacana ma  /

Page #407 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the translation in English, maintaining the original Sanskrit words:
---  **Dwāṣaṣṭitaṃ Parva**   389   Seeing his own army being attacked by those
excellent Rākṣasas, the mighty warriors with the monkey banner arrived in
countless numbers.   13. Those Rākṣasa soldiers, equipped with various kinds of
weapons, were overwhelmed by the valiant monkeys, who exhibited extraordinary
valor in their movements.   14. Seeing his army like an ocean being consumed,
surrounded by the fiery flames of their weapons, Rāvaṇa, filled with anger,
himself prepared to fight, hurling enemy soldiers away like dry leaves.   15-16.
Then, Vibhīṣaṇa, who instilled fear in the great warriors, stood ready to
protect the fleeing monkeys and fight.   17. Seeing his brother facing him in
battle, Rāvaṇa, filled with immense wrath, spoke with no regard for decorum,
"You are my younger brother; it is not appropriate for me to kill you. Step
aside, do not stand in front of me; I am not even able to look at you."   18-19.
Then Vibhīṣaṇa said to his elder brother Rāvaṇa, "You have been sent to the
gates of Yama; so why do you retreat now?"   20. Subsequently, Rāvaṇa,
expressing anger towards Vibhīṣaṇa, said to him again, "Oh impotent one!
Disgraced! You are cursed for your cowardly actions."   21. "Even by killing
you, my fame will not increase, for no wretched man like you can bring me joy or
humiliation."   22. Just as a foolish person, upon the emergence of very evil
actions, abandons the Jina's teachings and adopts other doctrines, so you, fool,
have abandoned the lineage of the Vidyādharas and taken up another earthly
existence.   23. Then Vibhīṣaṇa said, "What is the use of saying much about
this? O Rāvaṇa! Listen to the excellent words that are being spoken for your
welfare."   24. "If you still wish for your good, then befriend Rāma and offer
Sītā to him."   25. "Abandon your pride and please Rāma; do not bring shame to
your lineage because of a woman."   26. "Or perhaps you wish to die, and that is
why you are not heeding my words; that is certainly fine, for mighty men..."
---  This translation preserves the original context and meaning from the source
material while translating the verses into English.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvASaSTitamaM parva 389 bhajyamAnaM nijaM sainyaM vIkSya taiH rAkSasottamaiH  /
kapidhvajamahAyodhAH pariprApuH sahasrazaH  // 13 /  /  grastA
rAkSasasainyAstarucchitarvividhAyudhaiH  /  mahApratimayairvI
rairatyudAttaviceSTitaiH  // 14 //  nijasainyArNavaM dRSTvA poyamAnaM samantataH
/  zastrajvAlAvilAsena kapipralayavahninA  // 15 //  lakezaH kopano yorbu
balavAn svayamusthitaH  /  zuSkapatropamAn' dUraM vikSipan zatrusainikAn  // 16
//  tataH palAyanodyuktAn paripAlya tadA drutam  /  sthito vibhISaNo yoddhaM
mahAyodhavibhISaNaH  // 17 //  Ahave'bhimukhIbhUtaM bhrAtaraM vIkSya rAvaNaH  /
bamANa pRthukakrodho vAkyamAdaravarjitaH  // 18 //  kanIyAnasi sa tvaM me bhrAtA
hantuM na yujyate  /  apasarpAgrato mAsthAH na tvAM zakto'smi vIkSitum  // 19 //
vimISaNakumAreNa jagade pUrvajastataH  /  kAlena gocaratvaM me nItaH
kimavasarmyate  // 20 //  tataH kumArakopastaM punarapyAha rAvaNaH  /  klIba
kliSTa dhigastu tvAM narakAka kuceSTitam  // 21 //  tvayA vyApAditenApi naiva
meM janyate dhRtiH  /  bhavadavidhA hi no yogyAH katu harSa na dInatAm  // 22 //
yadvidyAdharasaMtAnaM tyaktvA mUDho'nyamAzritaH  /  karmaNAmatidaurAtmyAjjainaM
tyaktveva zAsanam  // 23 //  tato vibhISaNo'vocat kimatra bahubhASitaH  /  zRNu
rAvaNa kalyANaM bhaNyamAnama nuttamam  // 24 //  evaM gato'pi cet katu svasya
zreyaH samicchasi  /  rAghaveNa samaM prItiM kuru sItAM samarpaya  // 25 /  /
abhimAnonnatiM tyaktvA prasAdaya raghuttamam  /  mA kalakaM svavaMzasya
kAryoSinnimittakam  // 26 //  athavA matu miSTaM te kuruSe yanna madvacaH  /
mohasya dustaraM kiM vA balino balinAmapi  // 20 //  sAraNa, kRtAnta, mRtyu,
meghanAda aura saMkrodhana Adi  /  / 12 /  /  ina rAkSasa yoddhAoMke dvArA apanI
senAko naSTa hote dekha vAnara pakSake hajAroM mahAyoddhA A pahuMce  // 13 /  /
aura Ate hI unnata, nAnA prakArake zastra dhAraNa karanevAle, mahAbhayaMkara,
vIra aura atyanta udAtta ceSTAoMke dhAraka una vAnara yoddhAoMne rAkSasoMkI
senAko dhara dabAyA  // 14 //  tadanantara zastrarUpI jvAlAoMse suzobhita
vAnararUpI pralayAgnike dvArA apanI senArUpI sAgarako saba orase piyA jAtA dekha
krodhase bharA balavAn rAvaNa, zatru sainikoMko sUkhe pattoMke samAna dUra
pheMkatA huA yuddha karaneke lie svayaM udyata haA  // 15-16 /  /  tadanantara
mahAyoddhAoMko bhayabhIta karanevAlA vibhISaNa bhAgane meM tatpara vAnaroMkI
zIghra hI rakSA kara yuddha karaneke lie khar3A huA  // 17 /  /  yuddha meM
bhAIko sammukha khar3A dekha jisakA krodha bhar3aka uThA thA aisA rAvaNa
nirAdaratAke sAtha yaha vacana bolA ki tUM choTA bhAI hai ataH mujhe terA mAranA
yogya nahIM hai, tU sAmanese haTa jA, khar3A mata raha, maiM tujhe dekhaneke lie
bhI samartha nahIM hU~  // 18-19 /  /  tadanantara vibhISaNane bar3e bhAI-
rAvaNase kahA ki tU yamake dvAroM mere sAmane bhejA gayA hai ataH aba pIche kyoM
haTatA hai ?  // 20 //  pazcAt vibhISaNakumArapara krodha prakaTa karate hue
rAvaNane usase punaH kahA ki re napuMsaka ! saMkliSTa ! narakAka ! tujha
kuceSTIko dhikkAra hai ||2shaa tujhe mAra DAlanepara bhI merA yaza nahIM hogA,
kyoMki tere samAna tuccha manuSya na mujhe harSa utpanna kara sakate haiM aura
na dInatA hI utpanna karaneke yogya haiM  // 22 //  jisa prakAra koI.karmoMkA
atyanta azubha udaya honese jinazAsanako chor3a anya zAsanako grahaNa karatA
hai, usI prakAra tujha mUrkhane bhI vidyAdharakI santAnako chor3a anya
bhUmigocarIko grahaNa kiyA hai  // 23 /  /  tadanantara vibhISaNane kahA ki isa
viSayameM bahuta kahanese kyA ? he rAvaNa ! tere kalyANake lie jo uttama vacana
kahe jA rahe haiM unheM suna  /  / 24 /  isa sthitimeM Anepara bhI yadi tU apanA
bhalA karanA cAhatA hai to rAmake sAtha mitratA kara aura sItAko samarpita kara
de  /  / 25 /  /  ahaMkAra chor3akara rAmako prasanna kara strIke nimitta apane
vaMzako kalaMkita mata kara  /  / 26 /  /  athavA tujhe maranA hI iSTa hai
isIlie merI bAta nahIM mAna rahA hai so ThIka hI hai kyoMki balavAn manuSyoMko
1. patropamaM m.| 2. -kam ma.  /

Page #408 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
390 Papouraana Hearing Vibhishana's words, Ravana, filled with youthful anger,
strung his bow and ran towards him. ||28|| Mounted on chariots, horses, and
elephants, those who were devoted to their lord, other kings also joined the
battle, which was terrifying and filled with the sound of clashing weapons.
||29|| Then, with great speed, Vibhishana went towards the Rakshasa king and cut
his flag with an arrow that curved like the eighth-day moon. ||30|| Ravana,
whose mind was filled with the burden of anger, broke Vibhishana's bow in two
with a sharp-pointed arrow. ||31|| Then, Vibhishana, skilled in counter-attacks,
quickly picked up another bow and broke Ravana's bow in two. ||32|| Thus, as the
great battle raged between them, causing the destruction of many heroes,
Indrajit, the devoted son of Janaka, prepared to fight. ||33|| Just as a
mountain holds back the ocean, Lakshmana stopped him, and Rama, with lotus-like
eyes, faced Bhanukarna, thus beginning the battle. ||34|| Neela went against
Singhakati (Lion-waist), Nal against Yuddha-Shambhu, Durmati against Swayambhu,
Durmasa, filled with anger, against Kumbhodara, Dushta against Indravajra, Kanta
against Chandranakha, Skanda against Bhinnaanjana, the king Viradhit against
Vighna, Angada, the wearer of the shining keyura, against the famous Maha-daitya
Maya, Hanuman against Kumbha, the son of Kumbhakarna, Sugriva against Sumali,
Bhammandala against Ketu, Dridharatha against Kama, and Kshubdha against the
powerful vassal Kshobhana. ||35-38|| Besides these, other great warriors, whose
mouths were filled with the sound of battle cries, also engaged in battle
according to their abilities. ||39|| At that time, the warriors were exchanging
words like these: "Take it," "Strike," "Come," "Kill," "Kill him," "Pierce,"
"Break," "Throw," "Rise," "Sit," "Stand," "Tear," "Hold," "Bind," "Smash,"
"Drag," "Release," "Crush," "Leave," "Destroy," "Endure," "Give," "Retreat,"
"Make peace," "Rise," "Become strong." "Why are you afraid? I will not kill you.
Shame on you, you coward! Who are you to be afraid? You are lost. Don't tremble.
Where are you going?" ||40-42|| This powerful delusion is very difficult to
overcome. ||27||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 390 papapurANe vinizamya vacastasya taruNakrodhasaMgataH  /  nizAtaM
bANamuddhasya samadhAvata rAvaNaH  // 28 //  rathAzvavAraNArUDhAH svAmitoSe hi
tatparAH  /  anye'pi pArthivA lagnA raNe sumaTadAruNe  // 29 //  AyAto'mimukhaM
tasya rAkSasendrasya raMhasA  /  aSTamIcandravakreNa dhvaja bhrAnteSuNAcchinat
// 30 //  tenApi tasya 'saMrammasaMbhArAkAntacetasA  /  dhanurdvidhAkRtaM
kSiptvA sAyakaM nizitAnanam  // 31 //  tato'paramupAdAya cApamAzu vibhISaNaH  /
dvidhAkaroddhanustasya pratikAravicakSaNaH  // 32 //  evaM tayormahAyuddhe
pravRtte vIrasaMkSaye  /  janakasya paraM bhaktaH zakrajiyo mudyayau  // 33 //
lakSmodhareNa ruddho'sau parvateneva sAgaraH  /  padamanetreNa padamena
mAnukarNo'grataH kRtaH  // 34 /  /  yayau siMhakaTiM nIlo yuddhazambhu tathA
nalaH  /  svayaMbhu durmatiH krundo durmaSo'pi ghaTodaram  // 35 /  /  duSTaH
zakrAzani kAlistathA candranakhaM nRpam  /  skando minnAanaM vighnaM
virAdhitanarAdhipaH  // 36 //  khyAtaM mayamahAdaityamaGgado bhAsurAGgadaH  /
kumbhakarNasutaM kumbhaM samIraNasamudbhavaH  // 37 //  kiSkindhezaH
samAlyAkhyaM ketaM janakanandanaH  /  kAmaM dRDharathaH kSabdhaH
kSobhaNAbhikhyamUrjitam  // 38 //  anye'pyevaM mahAyodhA yathAyogyaM parasparam
/  Arebhire raNaM katu mAhAnamukharAnanAH  // 39 /  /  gRhANa praharAgaccha jahi
vyApAdayogiraH  /  chindhi mindhi kSipottiSTha tiSTha dAraya dhAraya  /  // 40
//  badhAna sphoTayAkarSa muJca cUrNaya nAzaya  /  sahasva datsva niHsarpa
saMdhatsvocchaya kalpaya  // 41 //  kiM bhIto'si na hanmi tvAM dhikatvAM
kAtarako bhavAn  /  kastvaM bibhesi naSTo'si mA kampiSTA ka gmyte||42|| bhI isa
balavAna mohakA tiranA atyanta kaThina hai  // 27 //  tadanantara vibhISaNake
vacana suna tIvra krodhase yukta huA rAvaNa tIkSNa bANa car3hAkara daur3A  // 28
//  svAmIko santuSTa karane meM tatpara rahanevAle, rathoM, ghor3oM aura
hAthiyoMpara baiThe hue anya rAjA loga bhI yoddhAoMko bhaya utpanna karanevAle
yuddha meM laga gaye  /  / 29 //  tadanantara bar3e vegase sammukha jAkara
vibhISaNane aSTamI ke candrake samAna kuTila ghUmanevAle bANase rAvaNakI dhvajA
cheda DAlI  // 30 //  aura krodhake bhArase jisakA citta vyApta thA aise
rAvaNane bhI eka tIkSNamukha bANa calAkara vibhISaNake dhanuSake do Tukar3e kara
diye  // 31 //  pazcAt pratikAra karane meM nipuNa vibhISaNane zIghra hI dUsarA
dhanuSa lekara rAvaNake dhanuSake do Tukar3e kara diye  // 32 /  /  isa prakAra
jaba rAvaNa aura vibhISaNake bIca aneka vIroMkA kSaya karanevAlA mahAyuddha cala
rahA thA taba pitAkA paramabhakta indrajit yuddha karane ke lie udyata huA  //
33 /  /  so jisa prakAra parvata samudrako rokatA hai usI prakAra lakSmaNane use
rokA aura kamalalocana rAmane bhAnukarNako apane Age kiyA arthAt usase yuddha
karanA prArambha kiyA  // 34|| nIla, siMhakaTi (siMhajaghana) ke sammukha gayA,
nalane yuddha zambhukA, durmatine svayambhukA, krodhase bhare durmaSaMne
kumbhodarakA, duSTane indravajrakA, kAntine candranakhakA, skandhane
bhinnAMjanakA, virAdhita rAjAne vighnakA, dedIpyamAna keyUrake dhAraka aMgadane
prasiddha maya nAmaka mahAdaityakA, hanumAnne kumbhakarNake putra kumbhakA,
sugrIvane sumAlIkA, bhAmaNDalane ketukA, dRDharathane kAmakA aura kSubdhane
kSobhaNa nAmaka balavAn sAmantakA sAmanA kiyA  /  / 3538 /  inake sivAya
bulAneke zabdase jinake mukha zabdAyamAna ho rahe the aise anya mahAyodhAoMne
bhI paraspara yathAyogya yuddha karanA prArambha kiyA  // 39|| usa samaya
yoddhAoMmeM paraspara isa prakArake zabda ho rahe the koI kisIse kahatA thA ki
lo, isake uttara meM dUsarA kahatA thA ki mAro, Ao, mAro, jAnase mAra DAlo,
chedo, bhedo, pheMka do, uTho, baiTho, khar3e raho, vidAraNa karo aura dhAraNa
karo  /  /  40|| bA~dho, phor3a DAlo, ghasITo, chor3o, cUra-cUra kara DAlo,
chor3o, naSTa karo, sahana karo, deo, pIche haTo, sandhi karo, unnata hoo,
samartha bno| tU kyoM Dara rahA hai ? maiM tujhe nahIM mAratA, tujhe dhikkAra
hai, tU bar3A kAtara hai, tujhe 1. saMrambhaM saMbhArAkrAntasAdhanam ma.  /  2.
kiSkindhezaM m.|

Page #409 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Dvashashtitmam Pa  This is the time when the brave and the cowardly are
tested.  Just as one does not fight in battle as one eats sweet food, so too,
the brave do not fight in battle as they eat sweet food. ||43||  The directions
seemed to be roaring with the roars of the brave and the elevated sounds of the
trumpets, as if they were drunk with the blood and were shrouded in darkness.
||44||  The sky became extremely terrifying, as if it were holding its teeth to
swallow everything, with weapons like the chakra, shakti, gada, ashti, kanaka,
ashta, and ghana. ||45||  Seeing the army wounded and drenched in blood, one
wondered if it was the red forest of Ashoka, or the grove of Palasha, or the
forest of Paribhadra trees. ||46||  Seeing his armor broken and his bonds
loosened, one quickly donned another armor, just as a virtuous person quickly
dons love again after it is broken. ||47||  A valiant warrior, with his teeth
clenched, held his sword firmly and, tightening his belt, was ready to fight
again, free from fatigue. ||48||  Another warrior, whose chest was wounded by
the tusk of a maddened elephant, was being honored with the waving fly whisks
made from the elephant's ears. ||49||  One warrior, having fulfilled his duty to
his master, with a calm mind, spread out his arms and slept between the
elephant's tusks. ||50||  Many warriors, who looked like mountains of iron and
from whom streams of blood were flowing, were revived from their swoon by the
sprinkling of water drops. ||51||  Many warriors, with their lips bitten,
weapons in hand, and with furrowed brows and fierce faces, were giving up their
lives, lying on the ground. ||52||  Some brave warriors, having restrained their
anger and discarded their weapons, were giving up their lives, meditating on the
Supreme Word. ||53||  Some fierce warriors, holding the tips of their tusks in
their hands, were swinging in front of the elephants. ||54||  Hundreds of
headless bodies, with their weapons in hand, were dancing a terrifying dance,
shedding blood. ||55||  Some, with their armor shattered, were entering the
water, exhausted and with their hopes of life fading. ||56||  Shame on you, why
are you trembling? Have you forgotten? Don't tremble, where will you go alone?
||41-42||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvASaSTitamaM pa ayaM sa vartate kAlaH zUrAzUravicArakaH  /  bhujyate'nnaM
yathA mRSTaM na tathA yudhyate raNe  // 43 //  garjitairiti dhIrANAM
tUryanAdaistathonnataiH  /  nardantIva dizo mattAH kSatajAtAndhakAritAH  // 44
//  cakrazaktigadAyaSTikana kASrSTighanAdibhiH  /  daMSTrAlamiva saMjAtaM
gaganaM bhISaNaM param  //  45  //  raktAzokavanaM kiM tat kiM vA kiMzukakAnanam
/  paribhedra dumAraNyabhuta jAtaM kSataM balam  // 46 //  kazcidvighaTitaM
dRSTvA kaGkaTaM chinnabandhanam  /  saMdhatte tvaritaM bhUyaH snehaM sAdhujano
yathA  // 47 //  kazcitsaMghArya dantAyaiH khaDgaM parikaraM dRDham  /  badhvA
dIpraH punaryoddhuM zramamuktaH pravartate  // 48 //
mattavAraNadantAgrakSatavakSasthalo'paraH  /  calatkarNasamuddhU taivajitaH
karNacAmaraiH  // 49 //  uttIrNasvAmikartavyo nirAkulamatiH param  /
dantotsaMge tataH zizye saMprasArya bhujadvayam ||50 || dhAtuparvatasaMkAzAH
kecit kSatajanirjharAH  /  mumucuH zIkarAsArasekabodhita mUcchitAm  // 51 //
paryastA bhUtale keciddaSTauSThAH zastrapANayaH  /  kuJcitabhrU durIkSyAsyA vIrA
muJcanti jIvitam  //  52  //  upasaMhRtya saMrambhaM vyaktazastrAstathApare  /
muJcanti jIvitaM dhIrA dhyAyantaH paramAkSaram  // 53 //
viSANakoTisaMsaktapANayaH kecidutkaTAH  /  AndolanaM gajendrANAmagrataH
samupAsire || 54 /  /  raktacchaTAM'vimuJcantazcaJcalAH zastrapANayaH  /
kavandhA narttanaM cakruH zatazo'tibhayAnakam  // 55 //  kecidatravinirmuktA
jarjarIbhUtakaGkaTAH  /  praviSTAH salilaM kliSTA jIvitAzAparAGmukhAH  /  / 56 /
/  dhikkAra hai, tU kyoM kampita huA jA rahA hai ? kyA tU bhUla gayA hai ?
kampita mata ho, tU akelA kahA~ jAyegA ?  /  / 41-42  //  yaha vaha samaya hai
jisameM zUra aura kAyarakA vicAra kiyA jAtA hai  /  jaisA mIThA anna khAyA hai
vaisA raNameM yuddha nahIM kara rahe ho ||43| 391 isa prakAra dhIra-vIroMkI
garjanA aura turahIke unnata zabdoMse dizAeM aisI jAna par3atI thIM mAno
rudhirakI varSAse andhakArayukta tathA pAgala ho cillA hI rahI hoM ||44|| cakra,
zakti, gA, STi, kanaka, ASTa aura ghana Adi zastroMse AkAza usa prakAra atyanta
bhayaMkara ho gayA mAno sabako nigalane ke lie dAMr3he hI dhAraNa kara rahA ho
||45 || khUna se lathapatha ghAyala senAko dekhakara aisA sandeha hotA thA ki
kyA yaha azokakA lAla vana hai ? yA palAzakA kAnana hai, yA pAribhadra vRkSoMkA
vana hai ? || 46 || kisIkA kavaca TUTa gayA tathA usake bandhana khula gaye,
isalie usane zIghra hI dUsarA kavaca usa prakAra dhAraNa kiyA jisa prakAra ki
sAdhu puruSa eka bAra snehake TUTa jAnepara use zIghra hI punaH dhAraNa kara
lete haiM ||47|| koI tejasvI yoddhA dA~toMke agrabhAga se talavAra dabA tathA
hAthoMse kamara kasakara zramarahita ho phirase yuddha karaneke lie taiyAra ho
gayA ||48 || madonmatta hAthIke dantAgrase jisakA vakSaHsthala ghAyala ho gayA
thA aisA koI yoddhA hAthI ke caMcala kAnoMse Upara uThe hue karNacAmaroMse
vIjita ho rahA thA || 49|| jisane svAmIkA kartavya pUrA kiyA thA aisA koI eka
yoddhA nirAkula citta ho donoM hAtha pasArakara hAthI ke dAMtoM ke bIca so rahA
thA || 50 //  jinase khUnake nirjhara jhara rahe the tathA jo gerUke parvatake
samAna jAna par3ate the aise kitane ho yoddhAoMne jalakaNoMkI varSAke sicanase
saceta ho mUrcchA chor3I thI ||11|| jo oTha Da~sa rahe the, hAthoMmeM zastra
liye the aura Ter3hI bhauMhoMse jinake mukha bhayaMkara dikha rahe the aise
kitane hI yoddhA pRthivIpara par3akara prANa chor3a rahe the || 52 || kitane hI
dhIra-vIra yoddhA aise bhI the jo krodha kA saMkoca tathA zastroMkA tyAga kara
parabrahmakA dhyAna karate hue prANa chor3a rahe the  // 53 //  kitane hI
pracaNDa vIra khIsoMke agrabhAgako hAthoMse pakar3akara hAthiyoMke Age jhUlA
jhUla rahe the  // 54 //  jo rakhatakI chaTA chor3a rahe the tathA hAthoMmeM
zastra dhAraNa kiye hue the, aise saikar3a uchalate kabandha - zirarahita dhar3a
atyanta bhayaMkara nRtya kara rahe the || 55 || jinake kavaca jarjara hai 1.
bhuJjate'nnaM ma.  /  2. tadunnataiH ma  /  3. pAribhadrakumArANAM ma  /  4.
samudbhUtaiH ma  /  5. vimuJcanti ma  /

Page #410 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
392 Padma Purana Thus, many warriors, filled with sorrow, turned away from the
hope of life, abandoned their weapons and plunged into the water. ||56|| In this
way, when the great battle, a destroyer of the world, was taking place, causing
the destruction of great warriors, Indrajeet was engaged in covering Lakshmana
with sharp arrows, and Lakshmana was engaged in covering Indrajeet. ||57-58||
Indrajeet released a very fearsome weapon called Maha-tamas, which Lakshmana
destroyed with the Surya-astra. ||59|| Thereafter, filled with anger, Indrajeet
began to encircle Lakshmana with Naga arrows, along with his chariot, weapons,
and vehicle. Then Lakshmana, using the Garuda-astra, dispelled that Naga-astra,
just as a great ascetic yogi dispels a collection of past sins. ||60-61||
Thereafter, Lakshmana, while standing amidst the group of ministers and
surrounded by a group of elephants, rendered Indrajeet chariotless. ||62|| Then,
protecting his army with words and actions, Indrajeet released a Tamas-astra
that enveloped Ravana in great darkness. ||63|| In return, Lakshmana, releasing
the Surya-astra, destroyed Indrajeet's desire and released Naga arrows that
could assume any form at will. ||64|| As a result, Indrajeet, while approaching
the battle, was enveloped by Nagas all over his body, and just as the Bhamandala
had fallen to the earth before, he too fell to the earth. ||65|| On the other
hand, Rama, having destroyed the Surya-astra with a thunderbolt and using the
Naga-astra, rendered Bhanukarna chariotless in battle. ||66|| Just as the mighty
Bahubali, having conquered the son of Nami, Srikantha, bound him with a Naga-
paasha, so too Rama, having enveloped Bhanukarna with Naga-paasha on all sides,
caused him to fall to the earth. ||67|| Gautama Swami says, "O Shrenika! Those
arrows were very strange. When they were placed on the bow, they remained in the
form of arrows, when they moved, they became like the face of a meteor, and when
they reached the body, they became like Nagas. ||68|| Those arrows were arrows
for a moment, they became like a staff for a moment, and they became like a
Naga-paasha for a moment. In reality, these were all varieties of weapons,
divinely inspired, and capable of assuming any form at will." ||69|| The Acharya
says, "Just as a worldly being is bound by the karma-paasha, so too was he bound
by the Naga-paasha. Having attained the Padma-jnana, he was placed in his own
chariot." ||70|| 1. Ripum m. | 2. Hrutva m. | 3. Sumudho m. | 4. M. In the book
68-69, between the Tamaslokas, "Nijasainyarnavam dat va piyamanam samantatah.
Shastrajvalavilaasena kapipralayavahnina." This verse is more.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 392 padmapurANe Idaze samare jAte lokasaMtrAsakAriNi  /
parasparasamudbhatamahAbhaTaparikSaye  // 57 /  /  mahendra jidasau
bANalakSmImantaM sitAnanaiH  /  lagnazchAdayituM vIrastathA tamapi lakSmaNaH  //
5 //  mahAtAmasazastraM ca bhImaM zakrajidakSipat  /  vinAzaM mAnavIyena
tadastreNAnayadripuH  /  / 59 //  tamupraiH zakrajidbhyaH zarairAzIviSAtmakaiH
/  Arabdho veSTituM kruddhaH sarathaM zastravAhanam  /  / 60 //
vainateyAstrayogena nAgAstraM sa nirAkarot  /  pUrvopAttaM yathA pApajAlaM yogI
mahAtapAH  // 6 //  tato'mAtyagaNAntasthaM hastivRndasthalAvRtam  /  virathaM
lakSmaNazcakre dazavaktrasamudbhavam  // 62 //  pAlayan sa nija sainyaM vacasA
karmaNA tathA  /  prAyuGktAstraM mahAdhdhAntapihitAridazAsyakam  // 63 //
vidyayA tapanAstraM ca hatvA tasya vicintitam  /
cikSepecchAghRtAkArAnAzImukhazilImukhAn  // 6 //  saMgrAmAbhimukho nAgaiH
kuTilaM. vyAptavigrahaH  /  indrajitpatito bhUmau purA bhAmaNDalo yathA  // 65 /
/  padamenA''dityako'pi suyuddhe virthiikRtH| AdityAstra zanaihatvA nAgAstraM
saMprayujya ca  // 66 //  saMveSTaya sarvato mAgaiH patito dharaNItale  /
pureva bAhabalinA zrIkaNTho naminandanaH  /  / 6 /  /  "citraM zreNika te bANAH
bhavanti dhanurAzritAH  /  ulkAmukhAstu gacchantaH zarIre nAgamUrtayaH  /  / 68
/  /  kSaNaM bANAH kSaNaM daNDAH kSaNaM pAzatvamAgatAH  /  AmarA hyastrabhedAste
yathA cintitarUpagAH  // 65 //  karmapAzairyathA jIvo nAgapAzeH sa veSTitaH  /
bhAmaNDalena padmAjJAM prApyA''tmIye rathe kRtaH  // 7 //  gaye the aise kitane
hI duHkhI yoddhA, jIvanako AzAse vimukha ho zastra chor3a pAnImeM ghusa gaye  //
56 //  isa taraha jaba paraspara mahAyoddhAoMkA kSaya karanevAlA,
lokasantrAsakArI mahAyuddha ho rahA thA taba indrajit tIkSNa bANoMse lakSmaNako
aura lakSmaNa indrajitko AcchAdita karane meM lIna the||57-58|| indrajitne
atyanta bhayaMkara mahAtAmasa nAmaka zastra chor3A jise lakSmaNane sUryAstrake
dvArA naSTa kara diyA  // 59|| tadanantara krodhase bhare indrajitne nAga
bANoMke dvArA ratha, zastra tathA vAhanake sAtha lakSmaNako veSTita karanA
prArambha kiyaa| taba lakSmaNane garuDAstrake dvArA usa nAgAstrako usa taraha
dUra kara diyA jisa prakAra ki mahAtapasvI yogI pUrvopArjita pApoMke samUhako
dUra kara detA hai ||60-61||tdnntr mantrisamUhake madhyameM sthita tathA
hAthiyoMke samUhase veSTita indrajitko lakSmaNane ratharahita kara diyA  // 62
//  taba vacana tathA kriyAse apanI senAkI rakSA karate hue indrajitne aisA
tAmasAstra chor3A ki jisane mahAandhakArase rAvaNako chipA liyA  // 63 /  /
isake badale lakSmaNane sUryAstra chor3akara indrajitkA manoratha naSTa kara
diyA aura icchAnusAra AkRtiko dhAraNa karanevAle nAgabANa chor3e  // 64 /  /
inake phalasvarUpa saMgrAmake lie Ate hue indrajitkA samasta zarIra nAgoMke
dvArA vyApta ho gayA aura unake kAraNa jisa prakAra pahale bhAmaNDala
pRthivIpara gira par3A thA usI prakAra vaha bhI pRthivIpara gira par3A  /  / 65
/  /  udhara rAmane bhI dhorese sUryAstrako naSTa kara tathA nAgAstrako calAkara
yuddhameM bhAnukarNako ratharahita kara diyA  // 66 /  /  pahale jisa prakAra
bAhabalIne namike putra zrIkaNThako jItakara nAgapAzase bA~dha liyA thA. usI
prakAra rAmane bhI bhAnukarNako saba orase nAgapAzase veSTita kara liyA jisase
vaha pRthivItalapara gira par3A  /  / 67 //  gautama svAmI kahate haiM ki he
zreNika ! ve bANa bar3e hI vicitra the| jaba ve dhanuSapara car3hAye jAte the
taba bANarUpa rahate the, calate samaya ulkAke samAna mukhavAle ho jAte the aura
zarIrapara jAkara nAgarUpa ho jAte the  // 68|| ve bANa kSaNa bharake lie bANa
ho jAte the, kSaNa-bhara meM daNDarUpa ho jAte the aura kSaNa-bharameM
nAgapAzarUpa ho jAte the, yathArthameM ye saba zastroMke bheda devopanIta the
tathA manacAhe rUpako dhAraNa karanevAle the||69|| AcArya kahate haiM ki jisa
prakAra saMsArI prANI karmarUpI 1. ripum ma.  /  2. hRtvA m.| 3. sumuddho m.| 4.
ma. pustake 68-69 tamazlokayormadhye 'nijasainyArNavaM dATa vA pIyamAnaM
samantataH  /  zastrajvAlAvilAsena kapipralayavahninA  /  / " eSa zloko'dhiko
vartate  /

Page #411 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Dwadashatitam Parva 393  **71.** Though he was the son of Mandodari, he was
bound by the command of Narayana.  Kantavigraha was placed in his chariot by
Viradhit.  **72.**  For a long time, the ten-headed one, filled with pride,
taunted Vibhishana in the midst of the battle.  **73.**  "If you consider
yourself a true warrior, a fierce one who thrives in the heat of battle, then
accept this single blow from me."  **74.**  Having said this, he hurled a
trident, its surface ablaze with sparks, which enveloped the sky.  But
Lakshmana, in the meantime, destroyed it with his arrows.  **75.**  Seeing that
extremely powerful weapon, the trident, reduced to ashes, Ravana, filled with
even greater rage, took up a terrible Shakti.  **76.**  As he looked ahead, he
saw Lakshmana, standing there, radiant, dark as a young blue lotus, and
resplendent like the Supreme Lord.  **77.**  Seeing Lakshmana, Ravana, whose
voice boomed like the gathering clouds of a deluge, spoke, as if striking him,
saying:  **78.**  "What right do you have to stand near me when I have raised my
weapon to kill another?"  **79.**  "Or, you foolish Lakshmana, if you desire
death, then stand firm, you with your handsome form, and accept this blow from
me."  **80.**  Hearing this, Lakshmana, with great difficulty, pushed Vibhishana
aside and rushed towards Ravana, who had been weary from fighting for a long
time.  **81.**  Then, Ravana, filled with the weight of anger, hurled a Shakti,
from which a cluster of sparks flew like stars.  This Shakti, whose aim was
never in vain, and which was extremely powerful, shattered Lakshmana's chest,
which was like the bank of a great mountain.  **82.**  That radiant Shakti,
which struck Lakshmana's chest, adorned with its beautiful form, resembled a
woman clinging to her beloved with utmost love.  **83.**  Lakshmana, pained by
the force of the blow, fell to the ground, like a mountain struck by a
thunderbolt.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 dvASaSTitama parva 393 mandodarIsuto'pyeSa baddho nArAyaNAjJayA  /  virAdhitena
yAne sve sthApitaH kAntavigrahaH  // 71 //  tAvadraNamukhe'mANId dazavaktro
vibhISaNam  /  saMkruddho'mimukhIbhUtaM ciraM 'soDhAraNakriyam  // 72 //
prahAramimamekaM me pratIccha yadi manyase  /  satyaM puruSamAtmAnaM
raNakaNDUpracaNDakam  // 73 //  ityuktvA visphuratpiGgasphuliGgAliGgitAmbaram  /
zUlaM cikSepa lupto'sau lakSmaNenAntare shraiH||7|| taM bhasmIkRtamAlokya
zUlamatyugramAyudham  /  adhikaM rAvaNaH kruddhaH zakti jagrAha dAruNAm  // 75
//  yAvatpazyati saMjAtamagrato garuDadhvajam  /  prauDhendIvarasaMkAzaM
bhAsuraM puruSottamam  /  / 6 /  /  pralayAmbhodasaMbhAragaMbhIrodAranisvanaH  /
viMzatyarddhamukho'vocat tamevaM tADayanniva  // 77 //  anyasyaiva mayA
zastramudyataM vadhakAraNam  /  yadi tatko'dhikAraste sthAtumAsaMnato mama  // 7
//  abhivAJchasi mattuM vA yadi durmata lakSmaNa  /  pratIcchemaM prahAraM me
tiSTha praguNavigrahaH  // 79 //  vibhISaNaM samatsArya so'pi kRcchaNa mAnavAn
/  dazAsyamamidurAva ciraM saMgrAmakheditam  // 8 //
niHsarpattArakAkArasphuliGganikarAM tataH  /  cikSepa rAvaNaH zakti
kopasaMmArasaMgataH  // 8 //  vakSastasya tayA bhignaM mahAzailataTopamam  /
amoghakSepayA zaktyA divyayAtyantadIprayA  // 2 //  lakSmaNosi sA saktA
mAsurAgamanoharA  /  paramapremasaMbaddhA zobhate sma vadhUriva  /  / 83 //
gADhaprahAraduHkhAtaH sa parAyattavigrahaH  /  mahItalaM pariprApto
girirvajrAhato yathA  // 4 //  pAzase veSTita rahatA hai, usI prakAra bhAnukaNaM
bhI nAgapAzase veSTita ho gyaa| tadanantara rAmakI AjJA pAkara bhAmaNDalane use
apane rathapara DAla liyA  // 70 /  /  udhara jisakA zarIra becaina ho rahA thA
aise nAgapAzase ba~dhe hue indrajitko bhI lakSmaNako AjJAse virAdhitane apane
rathapara rakha liyA  // 71|| usI samaya raNake maidAnameM krodhase bhare
rAvaNane, cirakAla taka raNakriyAko sahana karanevAle vibhISaNane kahA ki  // 72
//  yadi tU apane Apako sacamuca hI raNako khAjase pracaNDa puruSa mAnatA hai to
mere isa eka prahArako jhela ||73|| itanA kahakara usane nikalate hue pIle
tilagoMse AkAzako vyApta karanevAlA zUla calAyA, so lakSmaNane use apane bANoMse
bIca meM hI samApta kara diyA  // 74 //  usa atyanta bhayaMkara zUla nAmaka
zastrako bhasmIkRta dekha rAvaNane atyanta kupita ho bhayAnaka zakti uThAyI  /
/ 75 /  /  rAvaNa zakti uThAkara jyoM hI sAmane dekhatA hai to use Age khar3e
hue, taruNa nIla kamalake samAna zyAma, dedIpyamAna puruSottama, lakSmaNa dikhAI
diye  // 76 /  /  lakSmaNako dekha pralayakAlIna meghasamUhake samAna gambhIra
zabda karanevAlA rAvaNa tAr3ana karate hue ke samAna isa prakAra bolA  /  / 77
//  ki jaba maiMne dUsarekA hI vadha karaneke lie zastra uThAyA hai taba tujhe
mere nikaTa khar3e honekA kyA adhikAra hai ? |78 /  /  athavA re mUrkha lakSmaNa
! yadi tU maranA hI cAhatA hai to sIdhA khar3A ho aura merA yaha prahAra jhela
// 79|| yaha suna mAnI lakSmaNa bhI kaThinAIse vibhISaNako alaga kara jo
cirakAla taka yuddha karanese khedakhinna ho gayA thA aise rAvaNake sammukha
daur3A  /  / 80|| tadanantara krAdhake bhArase bhare rAvaNane jisase tArAoMke
samAna tilagoMkA samUha nikala rahA thA aisI zakti calAyI aura jisakA calAnA
kabhI vyartha nahIM jAtA tathA jo atyanta mAna thI aisI usa zaktise
mahAparvatake taTake samAna lakSmaNakA vakSaHsthala khaNDita ho gayA  // 81-82 /
/  lakSmaNake vakSasthalapara lagI dedIpyamAna AkRtise manohara vaha zakti,
parama premase lipaTI strIke samAna suzobhita ho rahI thI  / 83 /  /  jo gAr3ha
prahArajanya duHkhase duHkhI the tathA 1. soDhA raNakriyam ma.  /  2-50

Page #412 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
394 Seeing him fallen to the ground, Padma-lochan Rama, suppressing his grief,
was eager to kill the enemy. ||45|| Mounted on a chariot drawn by lions, filled
with anger, the mighty Rama made the enemy chariotless as soon as he approached.
||86|| As soon as he mounted another chariot, Rama broke the bow of the enemy.
And as soon as he took another bow, Rama made him chariotless again. ||87||
Ravana, struck by the arrows of Padma-lochan, was so bewildered that he was
unable to grasp either an arrow or a bow. ||88|| Though struck by sharp arrows
and lying on the ground, Ravana, filled with grief, was seen again on another
chariot. ||89|| Though his bow was broken and his armor was pierced, and though
he was made chariotless six times, the wondrous Ravana could not be defeated.
||90|| Then, filled with wonder, Padma-lochan said to him, "You are not short-
lived, for you have not yet attained the five states of existence." ||91|| "I
think that even mountains would crumble under the force of the swift, sharp-
pointed arrows released from my arms. What then of others?" ||92|| "Yet, you are
protected by the merit accumulated in past lives. Listen, O King of the
celestial beings, I will tell you something." ||93|| "My brother, who was facing
you in battle, has been wounded by your power and is now facing death. If you
permit, I would like to see his face." ||94|| Saying, "So be it," Ravana, who
was poor in fulfilling requests and whose splendor was like that of Indra, went
towards Lanka with his wealth and retinue. ||95|| "This great enemy has been
slain by me," thinking thus, Ravana, having gained some courage, entered his
palace. ||96|| Ravana, who was affectionate towards valiant men, searched for
the wounded warriors and looked at them with love, thus dispelling their grief,
and entered the inner palace. ||97|| Hearing that his brother Kumbhakarna, and
his sons Indrajit and Meghavahana, were staying with the enemy, Ravana was
filled with grief, but seeing his loved ones, he...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 394 padmapurANe dRSTvA taM patitaM bhUmI padmaH padmAbhalocanaH  /  viniyamya
paraM zokaM zatrughAtArthamudyataH  // 45 //  siMhayuktaM 'samArUDhaH syandanaM
krodhapUritaH  /  zatrumAyAtamAtreNa cakAra virathaM balI  // 86 //  rathAntaraM
samArUDhazchinnapUrvazarAsanaH  /  yAvaccApaM samAdatte bhUyo'tha virathIkRtaH
// 87 //  padmAbhasya zaraisto dazAsyo vihvalokRtaH  /  na samartho babhUveSu
grahItuM na ca kArmukam  // 8 //  loThito'pi zaraistIbrestathApi dharaNItale  /
rathe vilokyate bhUyo rAvaNaH khedasaMgataH  // 49 //  vicchinnacApakavacaH
Sar3avAraM virathIkRtaH  /  tathApi zakyate naiva sa sAdhayitumadbhutaH  // 10
//  proktazca padmanAbhena paraM prAptena vismayam  /  nAlpAyuSko mavAneva yo na
prApto'si paJcatAm  // 11 //  madbAhupreritairbANavegavadbhiH zitAnanaiH  /
mahIbhRto'pi zIryante manye'nyatra kimucyatAm  // 12 //  tathApi rakSitaH
puNyairjanmAntarasamarjitaH  /  zRNu jalpAmi kiMcitte vacanaM khecarAdhipa  /  /
93 //  saMgrAme'bhimukho bhrAtA yo me zaktyA tvayA hataH  /  pretasyAbhimukhaM
tasya vIkSe yadyanumanyase  /  / 94 //  evamastviti saMbhASya
prArthanAmaGgadurvidhaH  /  yayau dazAnano laGkAmRddhayA''rakhaNDalasaMnimaH  //
15 //  ekastAvadayaM dhvasto mayA zatru mahotkaTaH  /  iti kiMciddhati prApto
viveza bhavanaM nijam  // 16 //  anviSya vikSatAMstatra yodhAn vikrAntavatsalaH
/  vivezAntaHpuraM dhIro darzanazramanodanaH  // 17 //  niruddhaM bhrAtaraM
zrutvA putrAcaraNakAriNI  /  zocan priyajanaM pazyannAzAM cakre dazAnanaH  // 98
//  jinakA zarIra vivaza ho gayA thA aise lakSmaNa vajrase tAr3ita parvatake
samAna pRthivIpara gira par3e  // 84 //  unheM bhUmipara par3e dekha kamala
locana rAma, tIvra zokako rokakara zatrukA ghAta karaneke lie udyata hue  //
85|| siMhajute rathapara baiThe evaM krodhase bhare balavAn rAmane sAmane jAte
hI zatruko ratharahita kara diyA  /  / 86|| jabataka vaha dUsare rathapara
car3hatA hai tabataka rAmane usakA dhanuSa tor3a diyaa| tadanantara vaha
jabataka dUsarA dhanuSa uThAtA hai tabataka use punaH ratharahita kara diyA  /
/ 87|| rAmake bANoMse grasta huA rAvaNa itanA vihvala ho gayA ki vaha na to bANa
grahaNa karaneke lie samartha thA aura na dhanaSa ho  // 88 /  yadyapi rAmane
tIvra bANoMke dvArA rAvaNako pRthivIpara liTA diyA thA tathApi vaha kheda-khinna
ho punaH dUsare rathapara ArUr3ha ho gayA  /  / 89 /  /  isa prakAra yadyapi
rAmane chaha bAra usakA dhanuSa tor3A tathA chaha bAra use ratharahita kiyA
tathApi AzcayaMse bharA rAvaNa jItA nahIM jA sakA  /  / 10 /  /  taba parama
Azcaryako prApta hue rAmane usase kahA ki Apa jaba isa taraha mRtyuko prApta
nahIM hue taba alpAyuSka nahIM ho, yaha nizcita hai  // 91 //  maiM samajhatA
hU~ ki merI bhujAoMse chor3e hue vegazAlI tIkSNamukha bANoMse pahAr3a bhI Dhaha
jAte haiM phira dUsarekI to bAta hI kyA hai  // 92 //  itanA honepara bhI
janmAntarameM saMcita puNya karmane terI rakSA kI hai| aba he vidyAdhararAja !
suna, maiM tujhase kucha vacana kahatA hU~  /  / 23 /  /  saMgrAmameM sAmane Aye
hue mere jisa bhAIko tUne zaktike dvArA ghAyala kiyA hai vaha maraneke sammukha
hai, yadi tU anumati de to usakA mukha dekha lU~  // 94 /  /  tadanantara jo
prArthanA bhaMga karanemeM daridra thA aura indrake samAna jisakI zobhA bar3ha
rahI thI aisA rAvaNa 'evamastu' kahakara vaibhavake sAtha laMkAkI ora calA  //
95 //  'yaha eka mahAbalavAna zatra to mere dvArA mArA gayA' isa prakAra
hadayameM kucha dhairyako prApta hue rAvaNane apane bhavanameM praveza kiyA  //
96 //  parAkramI manuSyoMke sAtha sneha rakhanevAle dhoravIra rAvaNane ghAyala
yoddhAoMkI khoja karAkara unakI ora premapUrNa dRSTise dekhA tathA isa taraha
unakA kheda dUra kara antaHpurameM praveza kiyA  // 97|| bhAI kumbhakarNa aura
yuddha karanevAle indrajit tathA meghavAhana nAmaka do putroMko zatruke pAsa
rukA suna rAvaNa zoka karane lagA parantu priyajanoMkI 1. samArUDhaM ma.  /  2.
yataH ma.  /  3. yadyanugamyase ma.  /  .

Page #413 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## 395 ## The Sixty-Second Chapter ## In Malini Vritta  This is the inevitable
outcome of the accumulated karma from past lives, which manifests in various
forms in one's present life. Here, those who are endowed with abundant virtues,
constantly engage in various types of actions, and experience their fruits
accordingly. ||99||  Some, due to the dictates of destiny, face destruction in
this world, while others, valiant and victorious over their enemies, attain
their desired position. Some, with their vast powers rendered futile, find
themselves bound, while others, like the sun, excel in illuminating worthy
objects. ||100||  Thus ends the sixty-second chapter of the Padma Purana, known
as the Arsha, narrated by the Acharya Ravishena, which describes the sorrow of
Lakshmana's affliction. ||62||  1. Bhutibhavas: M...

======================
| Romanization (original text) |
======================
 395 dvASaSTitamaM parva mAlinIvRttam iti nijacaritasyAnekarUpasya
hetoya'tigatabhavajasyAvazyalabhyodayasya  /  iha januSu vicitraM karmaNo
bhAvayante phalamaviratayogAjantavo bhUribhAvAH  // 99 //  vrajati
vidhiniyogAkazcideveha nAzaM hataripuraparazca svaM padaM yAti dhIraH  /
viphalitapRthazaktibandhanaM sevate'nyo ravirucitapadArthodbhAsane hi pravINaH
// 10 //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokta padmapurANe zaktisaMtApAbhidhAnaM nAma
dvASaSTitama parva  // 6 //  ora dekhate hue usane unheM zIghra hI chur3AnekI
AzA kI  // 98 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika ! nAnA prakArake
bhAvoMko dhAraNa karanevAle jova, apane vividha AcaraNoMke anurUpa
pUrvabhavoMmeM jo karmakA saMcaya karate haiM unheM usakA udaya avazya hI
bhoganA par3atA hai aura usake udayake anurUpa hI ve isa janma meM nirantara
nAnA prakArakA phala bhogate haiM  // 99 /  /  isa saMsArameM karmayogase koI
nAzako prApta hotA hai, koI dhIra-vIra zatruko naSTa kara apane padako prApta
hotA hai, koI apanI vizAla zaktike niSphala ho jAnese bandhanako prApta hotA hai
aura koI sUryake samAna yogya padArthoM ko prakAzita karane meM samartha hotA
hai  /  / 100 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, raviSeNAcArya kathita
padmapurANameM lakSmaNake zakti laganeke daHkhakA varNana karanevAlA bAsaThavA~
parva samApta huA  // 62 //  1. bhUtibhAvA: ma..

Page #414 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
1. Then, the Trishatitam festival arrived, and Padma, overwhelmed with grief,
was struck by sorrow. He reached the place where Lakshmana lay. 2. Seeing
Lakshmana, the ornament of the earth, motionless, his chest embraced by Shakti,
Padma fainted. 3. After regaining consciousness after a long time, he was filled
with great sorrow and lamented, consumed by the fire of grief. 4. "Alas, my dear
son! You have crossed this difficult ocean of karma, and now you have reached
this extremely painful state." 5. "Oh, my son! You were always devoted to my
devotion and always eager to serve me. Therefore, quickly give me your word,
speak to me, why are you sitting in silence?" 6. "You know that I cannot bear
your separation even for a moment. Get up, embrace me, where has your respect
gone?" 7. "Today, my long arms, adorned with armlets, have become mere
namesakes, completely useless and inactive without you." 8. "My parents and
teachers entrusted you to me with great effort. Now, ashamed, what answer will I
give them?" 9. "Everyone, filled with love, will ask me with great curiosity,
'Where is Lakshmana? Where is Lakshmana?'" 10. "You were like a jewel among
valiant men. By defeating you, I consider myself a man without valor, my life
destroyed." 11. "This is the fruit I have received for the evil deeds I
committed in past lives. What use do I have for Sita, my brother?" 12. "I see
you lying on the earth, my heart hardened, my chest pierced by Shakti, wielded
by the merciless Ravana, for whose sake?" 13. "In this world, desires, wealth,
and various relationships are easily available to men." 14. "Having traveled all
over the earth, I have not seen a place where a brother, mother, or father can
be regained."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triSaSTitamaM parva tataH samAkulasvAntaH padmaH zokena tADitaH  /  pariprApa
tamuddezaM yatra tiSTati lakSmaNaH  // 1 //  nirviceSTaM tamAlokya
kSitimaNDalamaNDanam  /  zaktyA''liGgitavakSaskaM padmo mUrchAmupAgataH  // 2 //
saMprApya ca cirAt saMjJA mahAzokasamanvitaH  /  duHkhAgnidIpito'tyantaM
vipralApamasevata  // 3 //  hA vassa vidhiyogena mahAdurladhyamarNavam  /
uttIrya saMgato'syatAmavasthAmatidAruNAm  // 4 //  ayi madbhaktisacceSTo
madartha satatodyataH  /  kSipraM prayaccha me vAcaM kiM maunenAvatiSTase  // 5
//  jAnAsyeva viyogaM te muhUrtamapi no sahe  /  kurvAliGganamuttiSTa va
gato'sau tavAdaraH  /  / 6 /  /  adya keyUradaSTau me bhujAvetau mahAyatau  /
bhAvamAtrakarau jAto niSkriyau niSprayojanau  // 7 //  nikSepo gurubhistvaM me
prayatnena samarpitaH  /  gatvA kimuttaraM tebhyo dAsyAmi payojjhitaH  // 8 //
ka saumitriH kva saumitririti gAI samutsukaH  /  loko'pi hi samasto meM
prakSyati premanirbharaH  /  / 9 /  /  ratnaM puruSavIrANAM hArayitvA svakAmaham
/  manye jIvitamAtmIyaM hataM nihatapauruSaH  // 10 //  duSkRtasyodayasthasya
racitasya bhavAntare  /  phalametanmayA prApta sItayA me kimanyathA  // 11 /  /
yasyAH kRte kSatoraskaM zaktyA nirdayanunnayA  /  bhavantaM bhUtale suptaM
pazyAmi dRDhamAnasaH  /  / 12 //  kAmArthAH sulabhAH sarve purusssyaagmaastthaa|
vividhAzcaiva saMbandhA viSTape'smin yathA tathA  /  / 13 //  paryaTya pRthivIM
sarvAM sthAnaM pazyAmi tannanu  /  yasminnavApyate bhrAtA jananI janako'pi vA
// 14 //  athAnantara jinakA citta atyanta vyAkula ho rahA thA tathA jo zokase
pIr3ita ho rahe the aise zrIrAma usa sthAnapara pahuMce jahA~ lakSmaNa par3e the
/  / 1 /  /  jinakA vakSaHsthala zaktise AliMgita thA aise pRthivItalake
alaMkArasvarUpa lakSmaNako nizceSTa dekha rAma mUrchAko prApta ho gaye  /  / 2 /
/  cirakAla bAda jaba saceta hue tava mahAzokase yukta evaM duHkharUpI agnise
jalate hue atyanta vilApa karane lage  // 3 //  ve kahane lage ki hAya vatsa! tU
karmayogase isa dulaMdhya sAgara ko ullaMgha kara aba isa atyanta kaThina dazAko
prApta huA hai  /  / 4 //  aye vatsa ! tU sadA mero bhaktimeM saceSTa rahatA thA
aura mere kAryake lie sadA tatpara rahatA thA, ataH zIghra hI mujhe vacana de-
mujhase vArtAlApa kara, monase kyoM baiThA hai ? ||5|| tU yaha to jAnatA hI hai
ki maiM terA viyoga mahUrta-bharake lie bhI sahana nahIM kara sakatA hU~ ataH
uTha AliMgana kara, terA vaha Adara kahA~ gayA?  // 6 //  Aja bAjUbandase
suzobhita merI ye lambI bhujAe~ nAmamAtrakI raha gayIM, tere binA sarvathA
niSphala aura niSkriya ho gayIM  // 7 //  mAtA-pitA Adi gurujanoMne tujhe
dharoharake rUpameM prayatnapUrvaka mere lie sauMpA thA, aba maiM lajjArahita
huA jAkara unheM kyA uttara dUMgA ?  // 8 //  premase bhare samasta loga atyanta
utsuka ho mujhase pUchege ki lakSmaNa kahA~ hai ? lakSmaNa kahA~ hai ?  // 9 //
tU vIra puruSoMmeM ratnake samAna thA so tujhe harAkara maiM puruSArthahIna A
apane jIvanako naSTa huA samajhatA hU~  // 10 //  bhavAntarama jo mene duSkRta-
pApa karma kiyA thA vaha isa samaya udayameM A rahA hai| aura usIkA phala mujhe
prApta huA hai, he bhAI! mujhe tere binA sItAse kyA prayojana hai ?  // 11 //
mujhe usa sItAse kyA prayojana hai jisake lie nirdaya-rAvaNake dvArA calAyI huI
zaktise terA vakSaHsthala vidIrNa huA hai tathA maiM kaThora hRdaya ho tujhe
pRthivIpara soyA huA dekha rahA hU~  // 12 //  isa saMsArameM purupako kAma aura
artha tathA nAnA prakArake sambandha sarvatra sulabha haiM  // 13 /  /  samasta
pRthivImeM ghUmakara maiM vaha sthAna nahIM dekha sakA jisameM bhAI, mAtA tathA
pitA punaH prApta ho sakate hoM  // 14 //  1. pariprAptastamuddezaM ma.  /  2.
-kSito raktaM ma.  /  3. dvividhA- ma.  /

Page #415 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Trishatittama Parva 397  **15.** O Sugriva, King of the Kechara, you have
shown your friendship. Now, go to your own country. Similarly, O Bhamandala, you
too go to your own country.  **16.** There is no doubt that I will enter the
fire tomorrow with my brother, abandoning the hope of life, like Janaki.
**17.** O Vibhishana, the sorrow arising from the separation of Sita and my
younger brother does not pain me as much as the fact that I could not do
anything for you.  **18.** Noble people help before and after the deed, while
mediocre people help only after the deed. But those who do not help even after
the deed are considered to be low-born and wicked.  **19.** O Vibhishana, you
are a noble person. You helped me before and opposed my brother after. Still, I
could not do anything for you, and this burns me from within.  **20.** O
Bhamandala and Sugriva, quickly build a pyre. I will go to the other world. You
both do what is right for yourselves.  **21.** Then, Jambunada, the great and
wise, stopped Rama from touching Lakshmana, who was eager to touch him.  **22.**
He said, "O Lord, do not touch Lakshmana, who is unconscious due to the divine
weapon. Such actions often lead to carelessness. This is the nature of these
divine weapons."  **23.** "Embrace courage and abandon fear. In this world,
there are often remedies for those who are in distress."  **24.** "Wailing is
not a remedy for noble people. Let your mind be filled with courage and act
according to the truth."  **25.** "O Lord, there will surely be some remedy.
Your brother will live, for he is Narayana, and Narayana does not die untimely."
**26.** Then, all the Vidhyadhara kings, filled with sorrow, started thinking of
a remedy, pondering within themselves.  **27.** "This divine power cannot be
overcome by medicines. Lakshmana will barely survive if the sun rises. If a
remedy is not found before sunrise, it will be difficult for him to survive."
**28.** Then, the servants, in half a twinkling of an eye, removed the headless
torso and other things, purifying the battlefield. They erected high tents,
curtains, and pavilions made of cloth.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 triSaSTitama parva 397 he sugrIva suhRttvaM te darzitaM khecarAdhipa  /
vrajA'dhunA nijaM dezaM bhAmaNDala bhavAnapi  /  / 15 /  /  jIvitAzAM parityajya
dayitAM jAnakImiva  /  jvalanaM zvaH praveSTAsmi samaM bhrAtrA visaMzayam  // 16
//  vibhISaNa na me zokastathA sItA'nujodbhavaH  /  yathA nirupakAritvaM mama
saMbAdhate tvayi  // 17 /  /  uttamA upakurvanti pUrva pazcAttu madhyamAH  /
pazcAdapi na ye teSAmadhamatvaM hatAtmanAm  // 18 //  kRtapUrvopakArasya
sAdhobandhuvirodhinaH  /  yatte nopakRtaM kiMcittena dotarAmaham  // 19 //  bho
bhAmaNDalasugrIvI citA racayatAM drutam  /  paralokaM gamiSyAmi kurutaM
yuktamAtmanaH  // 20 //  tato lakSmIdharaM spraSTumicchantaM raghunandanam  /
avArayanmahAbuddhirjAmbUnadamahattaraH  // 21 //  mA svAkSIlakSmaNaM deva
divyAstraparimUJchitam  /  pramAdo jAyate hyevaM prAyo hi sthitirIdRzI  // 22 //
prapadyasva ca dhIratvaM kAtaratvaM parityaja  /  bhavantIha pratIkArAH prAyo
vipadamIyuSAm  // 23 //  pratIkAro vilApo'tra nAnudAttajanocitaH  /
paramArthAnusAreNa kriyatAM dhIramAnasam  // 24 //  upAyaH sarvathA kazcidiha
deva bhaviSyati  /  jIviSyati tava bhrAtA nanu nArAyaNo hyayam  // 25 //  tato
viSAdinaH sarve paraM vidyAdharAdhipAH  /  upAyacintanAsaktAzcarityantarAtmani
// 26 //  divyA zaktiriyaM zakyA na nirAkatta mauSadhaiH  /  udagate jyotiSAmIze
duHkhaM jIvati lakSmaNaH  // 27 //  athotsArya kabandhAdInimiSArddhana sA mahI
/  kiGkarairvihitottuGgadUSyaprAkAramaNDapA  // 28 //  he vidyAdharoMke rAjA
sugrIva ! tumane apanI mitratA dikhaayii| aba apane deza jaao| isI taraha he
bhAmaNDala ! tuma bhI apane deza jAo  /  / 15 /  /  isameM saMzaya nahIM ki maiM
priyA jAnakIke samAna jIvanako AzA chor3a kala bhAIke sAtha agnimeM praveza
karU~gA  /  / 16 /  /  he vibhISaNa ! mujhe sItA tathA choTe bhAIke viyogase
utpanna huA zoka usa prakAra pIr3A nahIM pahu~cA rahA hai jisa prakAra ki
tumhArA kucha upakAra nahIM kara sakanA  // 17|| uttama manuSya kAryake pUrva
tathA madhyama manuSya kAryake pazcAt upakAra karate haiM parantu jo kAryake
pIche bhI upakAra nahIM karate haiM una duSToMmeM nIcatAkA hI nivAsa samajhanA
cAhie  // 18 //  he vibhISaNa ! tU sAdhu puruSa hai| tUne merA pahale upakAra
kiyA aura mere pIche bandhuse virodha kiyA hai phira bhI maiM terA kucha bhI
upakAra nahIM kara sakA isase mana hI mana jala rahA hU~  // 19 /  /  he
bhAmaNDala aura sugrIva ! zIghra hI citA bnaao| maiM paraloka jAU~gA, Apa donoM
apane yogya kArya kro| jisameM tumhArA kalyANa ho so karo  // 20 //  tadanantara
rAmane lakSmaNake sparza karanekI icchA kI so unheM mahAbuddhimAn jAmbUnadane
manA kiyA  /  / 21 /  /  usane kahA ki he deva ! divya astrase mUcchita
lakSmaNako mata chuo kyoMki aisA karanese prAyaH pramAda ho jAtA hai| ina divya
astroMkI aisI hI sthiti hai  /  / 22 /  /  Apa dhIratAko prApta hoo, kAtaratA
jor3o, vipattimeM par3e hue logoMke pratIkAra isa saMsArameM adhikAMza vidyamAna
haiM  /  / 23 /  /  kSudra manuSyoMke yogya vilApa karanA isakA pratIkAra nahIM
hai, hRdayako yathArthameM dhairyayukta kiyA jAye ||24|| he deva ! isakA koI na
koI upAya avazya hogA aura tumhArA bhAI jIvita hogA kyoMki yaha nArAyaNa hai,
nArAyaNakA asamayameM maraNa nahIM hotA  // 25 /  /  tadanantara viSAdase bhare
saba vidyAdhara rAjA upAyake cintanameM tatpara ho manameM isa prakAra vicAra
karane lage ki yaha divya zakti auSadhiyoMke dvArA dUra nahIM kI jA sakatI aura
sUryodaya honepara lakSmaNa bar3I kaThinAIse jIvita raha sakeMge arthAt
sUryodayake pUrva isakA pratIkAra nahIM kiyA gayA to jIvita rahanA kaThina ho
jAyegA  // 26-27 //  tadanantara kiMkaroMne Adhe nimeSameM hI zirarahita dhar3a
Adiko haTAkara usa yuddhabhUmiko zuddha kiyA aura vahA~ kapar3eke U~ce-U~ce
Dere-kanAteM tathA maNDapa Adi khar3e kara diye  /  / 28 /  /  1. sUrye  /  2.
dRzya m.|

Page #416 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The land was fortified with seven enclosures, with entrances sealed off and
guarded by warriors clad in armor and wielding bows.    **29.**  At the first
gate stood Neel, bow in hand.  At the second, Nal, wielding a mace, stood like a
cloud.  **30.**  At the third, Vibhishana, holding a trident, stood tall and
generous.  He was adorned with garlands of jewels, his radiance like that of the
Lord Shiva.  **31.**  Kumuda stood at the fourth gate, armed with a quiver and
arrows.  At the fifth, the valiant Sushena stood, spear in hand.  **32.**
Sugriva, with his massive arms and wielding the weapon called Bindumala, stood
like Indra himself at the sixth gate.  **33.**  At the seventh gate stood
Bhamandala, the slayer of great kings, his sword drawn, guarding the perimeter.
**34.**  At the eastern gate stood Sharabha, his banner marked with the symbol
of a Sharabha.  At the western gate stood Jambavan, the prince.  **35.**  At the
northern gate, surrounded by a throng of ministers, stood Chandramarichi, the
powerful son of Bali.  **36.**  Thus, the land, created by the efforts of the
Vidhyadhara kings, shone brightly, like the sky adorned with a multitude of pure
stars.  **37.**  Those other Vidhyadhara kings who did not return from the
battle stood, their banners spread, covering the southern direction.  **38.**
Gautama Swami said, "O Shrenik! Those who had made such efforts, who had guarded
so diligently, who doubted Lakshmana's survival, who were filled with wonder and
grief, and who had accepted the truth, all those Vidhyadhara kings stood in
their places."  **39.**  Neither men, nor horses, nor elephants, nor even the
gods can prevent the fruit of the sun of karma, which is born from the self,
from shining upon mankind.  **40.**  Thus ends the sixty-third chapter of the
Padma Purana, titled "Shaktibheda and Ramavilapa," narrated by the sage
Ravipeena.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 398 padmapurANe saptakakSyAdRsaMpannA kRtadikcayanirgamA  /  bahiH
kavacitairyodhairguptA kArmukadhArimiH  // 29 //  prathame gopure nIlazcApapANiH
pratiSThitaH  /  dvitIye tu nalastasthau gadAhasto dhanopamaH  // 30 //
vimISaNastRtIye tu zUlapANimahAmanAH  /  sraDamAlyacitraratnAMzarIzAnavadazomata
// 31 //  saMnaddhabaddhatUNIrasturIye kumudaH sthitaH  /  suSeNaH paJcame
jJeyaH kuntahastaH pratApavAn  // 32 /  /  supIvarabhujo vIraH sugrIvaH
svayameva ca  /  rarAja miNDimAlena SaSThe vajradharopamaH  // 33 //  pradeze
saptame rAjamahAripubaLAntakaH  /  maNDalAgraM samAkRSya svayaM bhAmaNDalaH
sthitaH  // 34 //  pUrvadvAreNa saMcAre zarabhaH zaramadhvajaH  /  rarAja
pazcime dvAre kumAro jAmbavo yathA  // 35 //  pradezamauttaradvAraM
vyAyAmAtyaughasaMkulam  /  sthitazcandramarIcizca bAliputro mahAbalaH  // 36 //
evaM viracitA kSoNI khecarezaH prayanibhiH  /  rarAja dyaurivAtyartha
nirmalairuDumaNDalaiH  // 37 //  yAvantaH kecidanye tu smraadnivrtinH| te sthitA
dakSiNAmAzAM vyApya vAnaraketavaH  // 38 //  upajAtivRttam evaM prayatnAH
kRtayogyarakSAH saMdehino lakSmaNajIvayoge  /  savismayAH soruzucaH samAnAH
sthitAH samastA gaganAyanezAH  // 39 //  na tannarA no yayavo na nAgA na cApi
devA vinivArayanti  /  yadAtmanA saMjanitasya labhya-phalaM nRNAM karmaraveH
prakAzam  // 40 //  ityA raviSeNAcAryaprokta padmaparANe
zaktibhedarAmavilApAbhidhAnaM nAma triSaSTitamaM parva  // 63 //  usa bhUmiko
sAta caukiyoMse yukta kiyA,dizAoMmeM AvAgamana banda kiyA aura kavaca tathA
dhanuSako dhAraNa karanevAle yoddhAoMne bAhara khar3e raha usakI rakSA kI  // 29
/  /  pahale gopurapara dhanuSa hAtha meM lekara nIla baiThA, dUsare gopurameM
gadA hAthameM dhAraNa karanevAlA meghatulya nala khar3A huA, tIsare gopurameM
hAthameM zUla dhAraNa karanevAlA udAracetA vibhISaNa khar3A huaa| vahA~ jisakI
mAlAoMmeM lage nAnA prakArake ratnoMkI kiraNeM saba ora phaila rahI thIM aisA
vibhISaNa aizAnendrake samAna suzobhita ho rahA thA  // 30-31 /  /  kavaca aura
tarakasako dhAraNa karanevAlA kumuda cauthe gopurapara khar3A huaa| pAMcaveM
gopurameM bhAlA hAthameM liye pratApI suSeNa khar3A huA  // 32 //  jisakI
bhujAe~ atyanta sthUla thIM aura bhiNDimAla nAmaka zastrase indrake samAna jAna
par3atA thA aisA vIra sugrIva svayaM chaThaveM gopurameM suzobhita ho rahA thaa|
tathA sAtaveM gopurameM bar3e-bar3e zatrurAjAoMkI senAko mautake ghATa
utAranevAlA bhAmaNDala svayaM talavAra khIMcakara khar3A thA  // 33-34 /  /
pUrva dvArake mArgameM zarabha cihnase cihnita dhvajAko dhAraNa karanevAlA
zarabha paharA de rahA thA. pazcima dvArameM jAmbava kumAra suzobhita ho rahA
thA aura mantrisamUhase yukta uttara dvArako gherakara candrarazmi nAmakA bAlikA
mahAbalavAn putra khar3A huA thA  /  / 35-36|| isa prakAra prayatnazIla
vidyAdhara rAjAoMke dvArA racI huI vaha bhUmi, nirmala nakSatroMke samUhase
AkAzake samAna atyanta suzobhita ho rahI thI  // 37 /  /  inake sivAya yuddhase
nahIM lauTanevAle jo anya vAnaradhvaja rAjA the ve saba dakSiNa dizAko vyApta
kara khar3e ho gaye  // 38 //  gautama svAmI kahate haiM ki he zreNika !
jinhoMne isa prakAra prayatna kara yogya rakSA kI thI, jinheM lakSmaNake jIvita
hone meM sandeha thA, jo AzcayaMse yukta the, bahuta bhArI zokase sahita the
evaM mAnI the aise saba vidyAdhara rAjA yathAsthAna khar3e ho gaye  // 39 /  /
apane hI dvArA ajita karmarUpI sUryake prakAzasvarUpa jo phala manuSyoMko prApta
honevAlA hai use na manuSya dUra kara sakate haiM, na ghor3e, na hAthI, aura na
deva bhI  // 40 //  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha, ravipeNAcArya dvArA
kathita padmapurANameM zaktibheda evaM rAmavilApakA varNana karanevAlA
tirasaThavA~ parva samApta huA  // 63 //  1. kakSyAdri -ma.  /  2. dikkraya-ma.
/

Page #417 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Forty-Six  Knowing that Lakshmana's death was certain, Ravana, deeply
pained by the thought of killing his son and brother, was filled with immense
sorrow.   **1.** "Alas, brother! You were so generous and always dedicated to my
well-being. How did you come to this unjust state of captivity?"  **2.** "Alas,
my sons! You were so powerful, strong as my own arms. It is only by fate's
decree that you have been subjected to this new bondage."  **3.** "What will the
enemy do to you? My mind is filled with anxiety. I, the sinful one, do not know
his intentions, or perhaps he will do something terrible, something that will
bring harm to you."  **4.** "You, the best of men, worthy of love, have been
subjected to the pain of captivity. I am deeply distressed. Why is this
suffering mine?"  **5.** Like a mighty elephant whose herd has been captured,
Ravana, consumed by silent grief, continued to mourn.  **6.** Hearing that
Lakshmana, the bearer of fortune, had fallen to the ground, struck by the
weapon, Sita was overcome with sorrow and began to lament.  **7.** "Alas, dear
Lakshmana! Alas, the gentle one! Alas, adorned with virtues! You have come to
this state for me, the unfortunate one."  **8.** "Even though I am in this
predicament, I long to see you. But I, the sinful one, am unable to see you."
**9.** "I have no doubt that the wicked enemy, who killed a hero like you, can
kill anyone. If he could kill a hero like you, he can kill anyone."  **10.**
"You, who were always concerned for your brother's well-being, were first
separated from your loved ones, and now, after crossing the ocean with great
difficulty, you have come to this state."  **11.** "Will I ever again see the
one who was skilled in games, the one who was humble, the one who spoke
beautiful words, the one who performed extraordinary feats?"

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHSaSTitamaM parva niyataM maraNaM jJAtvA lakSmaNasya dazAnanaH  /
putrabhrAtRvadhaM buddhau cakArAtyantaduHkhitaH  // 1 //  hA bhrAtaH paramodAra
mamAtyantahitodyataH  /  kathametAmavApnoSi bandhAvasthAmasaMgatAm  // 2 //  hA
putrau sumahAvIryo bhujAviva dRDhau mama  /  vidherniyogataH prAptau bhavantau
bandhanaM navam  // 3 //  kiM kariSyati vaH zatrurityAkulitamAnasaH  /  na vedmi
duritAtmAhaM virasaM vA kariSyati  // 4 //  bhavadbhiruttamaH
protaibaMndhaduHkhaM samAgateH  /  bAdhye'haM nitarAM kaSTa kimidaM mama vattete
// 5 //  evaM gajendravadbaddha nijayUthamahAgajaH  /  aprakAzaM paraM
zokamasevata sa saMtatam  // 6 //  zaktyA hataM gataM bhUmiM zrutvA lakSmIdharaM
param  /  saMprAptA jAnakI zokamakarotparidevanam  // 7 //  hA bhadra lakSmaNa
prASTastvamavasthAmimAM hatAm  /  kRte me mandabhAgyAyA vinIta guNabhUSaNa  // 8
//  IdakSamapi vAJchAmi bhavantamahamIkSitum  /  vimunA hatadevena na labhe
pApakAriNI  /  / 1 /  /  bhavantaM tAdRzaM vIraM natA pApena zatruNA  /  kva me
kRto na saMdehaH pravIre maraNaM prati  // 10 //  viyukto bandhumiH bhrAturiSTe
saMsaktamAnasaH  /  avasthAmAgato'syetAM kRcchrAduttIrya sAgaram  // 11 //  api
nAma punaH krIDAkovidaM vinayAnvitam  /  pazyeyaM cAruvAkyaM vA
paramAdbhutakAriNam  // 12 //  athAnantara rAvaNa lakSmaNakA maraNa nizcita jAna
atyanta dukhI hotA huA manameM putroM aura bhAIke badhakA vicAra karane lgaa|
bhAvArtha-rAvaNako yaha nizcaya ho gayA ki zaktike prahArase lakSmaNa avazya
mara gayA hogA aura usake pratikArasvarUpa rAmapakSake logoMne kaida kiye hae
indrajit tathA meghavAhana ina do putroM aura kumbhakarNa bhAIko avazya mAra
DAlA hogA  /  isa vicArase vaha mana hI mana bahuta duHkhI huA ||1|vh vilApa
karane lagA ki hAya bhAI ! tU atyanta udAra thA aura merA hita karane meM sadA
udyata rahatA thA so isa ayukta bandhanakI avasthAko kaise prApta ho gayA ?  //
2 /  /  hAya putro! tuma to mahAbalavAn aura merI bhujAoMke samAna dRr3ha the  /
kamake niyogase hI tuma isa nUtana bandhanako prApta hue ho  /  / 3 /  /  zatru
tuma logoMkA kyA karegA ? yaha socakara merA mana atyanta vyAkula ho rahA hai|
maiM pApI zatruke kartavyako nahIM jAnatA hU~ athavA nizcita hI hai ki vaha
aniSTa hI karegA arthAt tumheM mAregA hI  // 4 //  Apa-jaise uttama, prItike
pAtra puruSa bandhanake duHkhako prApta hue haiM isalie maiM atyadhika pIDAko
prApta ho rahA huuN| hAya, yaha kaSTa mujhe kyoM rahA hai ?  // 5 /  /  isa
prakAra jisake yUtha-jhuNDakA mahAgaja pakar3a liyA gayA hai aise anya
gajarAjakI taraha vaha rAvaNa nirantara aprakaTa rUpase mana hI mana zokakA
anubhava karane lagA  // 6 //  tadanantara jaba sItAne sunA ki lakSmaNa zaktise
ghAyala ho pRthivIpara gira par3e haiM taba vaha zokako prApta ho vilApa karane
lagI  /  / 7 /  vaha kahane lagI ki hAya bhAI lakSmaNa ! hAya vinIta ! hAya guNa
rUpI AbhUSaNase sahita ! tuma mujha abhAginIke lie isa avasthAko prApta hue ho
// 8|| yadyapi maiM isa taraha saMkaTameM par3I huI bhI tumhArA darzana karanA
cAhatI hU~ tathApi maiM abhAginI pApinI ApakA darzana nahIM pA rahI hU~  // 9||
Apa-jaise vIrako mArate hue pApI zatrune kisa vIrake mAranekA sandeha mujhe
utpanna nahIM kiyA hai ? arthAt jaba usane Apa-jaise vIrako mAra DAlA hai taba
vaha pratyeka borako mAra sakatA hai  /  / 10 /  /  tuma bhAIkA bhalA karane meM
cintA lagA pahale bandhujanoMse bichohako prApta hue aura aba bar3I kaThinAIse
samudrako pAra kara isa avasthAko prApta hue ho  // 11 //  kyA maiM krIr3A
karane meM nipuNa vinayI, sundara vacana bolanevAle evaM parama

Page #418 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, 13. May the gods protect your life in every way. May you
quickly become free from the arrow and be the delight of all the worlds. 14.
Thus, the sorrowful Janaka's daughter, Sita, was comforted by the loving
Khecharis. 15. "O Devi, the certainty of your brother-in-law is not yet known.
Therefore, there is no reason for you to grieve." 16. "Be patient, for this is
the way of the brave. There are always retributions, for the workings of the
world are indeed strange." 17. Hearing these words of the Vidyadharis, Sita was
somewhat relieved. Now listen to what happened in this Lakshmana Parva. 18. "A
handsome man has come to the door of the camp. He is entering. " 19. "Who are
you? Whose man are you? Where do you come from? And why do you wish to enter?
Stay, stay, tell us everything. The entry of unknown people is forbidden here."
20. "It has been more than a month since I arrived here. I wish to see Rama, but
I have not yet had the opportunity." 21. "I am here to see him now. If you wish
to see Lakshmana alive soon, I will tell you how." 22. Upon hearing this, the
king of the Bhamandala was very pleased. He sent his representative to the door
and brought the man to Rama. 23. The man bowed respectfully to Rama and said, "O
Maharaj, do not be distressed. The prince is certainly alive." 24. "My mother's
name is Suprabha and my father's name is Chandramandala. I am from Devagitapur
and my name is Chandrapratima." 25. "Once, while I was flying through the sky, I
was seen by Sahasravijaya, the son of King Veladhyaksha, who is our enemy." 26.
"Then, remembering the enmity over women, he became enraged. A fierce battle
ensued between us."

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kurvantu sarvathA devAstava jIvitapAlanam  /  vizalyatAM dutaM
gaccha sarvalokamanohara  //  13  //  evaM vilApinI kRcchrAcchokinI janakAtmajA
/  mAvaprItibhirAnItA khecarIbhiH prasAntvanam ||14| jJAyate devi nAyApi nizcayo
devarasya te  /  ato na vartate kattu metasmin paridevanam  // 15 //  mava dhIrA
pravIrANAM bhavatyevedRzI gatiH  /  bhavanti ca pratIkArAzcitraM hi jagatIhitam
// 16 //  iti vidyAdharIvAkyAtkiMcitsA'bhUdanAkulA  /  zraNvidAnIM
yadetasmiJjAtaM lakSmaNaparvaNi  //  17  //  'dUogRhadvAraM puruSazcArudarzanaH
/  pramAmaNDalavIreNa pravizanniti noditA  //  18  //  kassvaM kasya kuto vA'si
kimarthaM vA vivikSasi  /  tiSTha tiSTha samAcakSva nAtrAviditasaMgamaH ||19||
sosahar me mAsaH sAgraH prAptasya vartate  /  padmaM samAzrayAmIti prastAvo na
svalabhyata  // 20 //  adhunA darzaye zIghraM jIvantaM yadi lakSmaNam  /
draSTuM bhavati vAJchA vastatropAyaM vadAmyaham  //  21  //  ityukte parituSTena
bhAmaNDalamahIbhRtA  /  dattvA pratinidhi dvAre nIto'sau padmagocaram  // 22 //
saMprayujya praNAmaM ca sa jagAda mahAdaraH  /  mA "khitsthAstvaM mahArAja
kumAro jAvati dhruvam ||23|| suprabhA nAma me mAtA janakaH zazimaNDalaH  /
devagIte pure'haM ca candrapratimasaMjJakaH || 24  //  jAtucidvi caran vyomni
velAdhyakSasya sUnunA  /  sahasravijayAkhyena vairigA'haM nirIkSitaH  //  25  //
tato maithunikAvairaM smRtvA krodhaM samIyuSaH  /  tasya jAtaM mayA sArddhaM
raNaM subhaTadAruNam  // 26 //  400 AzcaryaMke kAryaM karanevAle tumheM phira
bhI dekha sakU~gI ?  //  12 //  deva saba prakArase tumhAre jIvanaka rakSA kareM
aura saba logoMke manako haraNa karanevAle tuma zIghra hI zalyarahita avasthAko
prApta ho ||13|| isa prakAra vilApa karanevAlI zokavatI sItAko bhAvase sneha
rakhanevAlI vidyAdhariyoMne sAntvanA prApta karAyI ||14|| unhoMne samajhAte hue
kahA ki he devi ! tumhAre devarakA abhI taka nizcaya nahIM jAna par3A hai isalie
isake viSaya meM vilApa karanA ucita nahIM hai  /  /  15  /  /  dhairya dhAraNa
karo, vIroMkI to aisI gati hotI hI hai  /  jo ho cukatA hai usake pratIkAra hote
haiM yathArtha meM pRthivI kI ceSTA vicitra hai || 16 || isa prakAra
vidyAdhariyoMke kahane se sItA kucha nirAkula huI  /  gautama svAmI kahate haiM
ki he zreNika ! aba isa lakSmaNa parvameM jo kucha huA use zravaNa kara ||17||
athAnantara isI bIca meM eka sundara manuSya Dereke dvArapara Akara bhItara
praveza karane lagA taba bhAmaNDalane use rokate hue kahA ki tU kauna hai ?
kisakA AdamI hai ? kahAMse AyA hai ? aura kisa lie praveza karanA cAhatA hai ?
khar3A raha, khar3A raha, saba bAta ThIka-ThIka batA, yahA~ aparicita logoMkA
Agamana niSiddha hai  /  /  18-19 /  /  isake uttarameM usa puruSane kahA ki
mujhe yahA~ Aye kucha adhika eka mAsa ho gayA  /  maiM rAmakA darzana karanA
cAhatA hU~ parantu aba taka avasara hI prApta nahIM huA ||20|| isa samaya unakA
darzana karatA hU~  /  yadi Apa logoMkI lakSmaNako zIghra hI jIvita dekhane kI
icchA hai to maiM Apako isakA upAya batAtA hU~ ||21|| usake itanA kahate ho rAjA
bhAmaNDala bahuta santuSTa huaa| vaha dvAra para apanA pratinidhi baiThAkara use
rAmake samIpa le gayA ||22|| usa puruSane bar3e Adarase rAmako praNAma kara kahA
ki he mahArAja ! kheda mata kIjie, kumAra nizcita hI jIvita haiM ||23|| merI
mAtAkA nAma suprabhA tathA pitAkA nAma candramaNDala hai  /  maiM devagItapurakA
rahanevAlA hU~ tathA candrapratima merA nAma hai ||24|| kisI samaya maiM AkAza
meM dhUma rahA thA usI samaya rAjA velAdhyakSa ke putra sahasravijayane jo ki
hamArA zatru thA mujhe dekha liyA ||25|| tadanantara strI sambandhI vairakA
smaraNa kara vaha krodhako prApta ho gayA jisase usakA labhyate  /  1 1.
duHkhagrahadvAraM ma  /  2. vivakSasi ma  /  5. vidyAstvaM kha.  /  6. raNe ma.
/  3. samanvazca ( ? ) ma.  /  4. nanu labhyate ma  /  na tu

Page #419 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Forty-Six  401. Then I was struck by the power of Chandarava. I fell
from the sky into the dense Mahendrodaya forest of Ayodhya at night. ||27||
Seeing me falling like a star, the king of Saketa, Bharata, came near me. ||28||
His chest was pierced by the weapon, and he was drenched in sandalwood water.
Seeing me, that compassionate and virtuous man, ||29||  The weapon fled
somewhere, and my form returned to its former state. I gained great happiness
from that fragrant water. ||30||  That great soul, Bharata, the king of men,
gave me this rebirth, the fruit of which is your sight. ||31||  Meanwhile, Rama,
the beautiful son of Raghu, filled with joy, asked him, "Bhadra, do you know the
origin of that fragrant water?" ||32||  He said, "O Dev, I know. Listen, I will
tell you. I asked King Bharata, and he told me this." ||33||  "This entire
country, including cities and villages, was afflicted by many incurable
diseases." ||34||  "There were chest pains, severe fever, excessive salivation,
pain all over the body, loss of appetite, vomiting, swelling, and boils. All
these diseases were raging like angry demons. There was not a single creature in
this land who was not afflicted by them." ||35-36||  "Only Drona Megha, the
king, along with his ministers, animals, and relatives, was healthy like a god
in his own city. I heard this." ||37||  "I called him and said, 'O Mam, just as
you are healthy, you are capable of making me healthy immediately.'" ||38||
Then he called for the water that filled the sky with its fragrance and
sprinkled it on me. I attained complete health. ||39||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHSaSTitamaM parva 401 tato'haM caNDaravayA zaktyA tena samAhataH  /
khAnmahendrodayodyAne naktaM nipatito ghane  /  / 27 //  patantaM mAM samAlokya
tArakAbimbasaMnimam  /  sAketAdhipatistI ' bharataH samaDhaukata  // 28 //
zaktizalyitavakSAzca siktazcandanavAriNA  /  tenAhaM karuNAtaina sAdhunA
jIvadAyinA  // 29 //  zaktiH palAyitA kvApi jAtaM rUpaM ca pUrvakam  /  adhikaM
ca sukhaM jAtaM tena me gandhavAriNA  // 30 //  tena me puruSendreNa bharatena
mahAtmanA  /  janmAntaramidaM dattaM phalaM yasya tvadIkSaNam  // 31 //
atrAntare sa saMbhrAntaH surUpo raghunandanaH  /  papraccha bhadra jAnAsi
tadgandhodakasaMbhavam  // 32 //  so'vocaddeva jAnAmi zrayatAM vedayAmi te  /
pRSTo hi sa mayA rAjA tena ceti niveditam  // 33 //  yathA kila samasto'yaM
dezaH purasamanvitaH  /  abhibhUto mahArogairAsIdapratikArakaiH  // 34 //
urodhAtamahAdAhajvaralAlAparisravAH  /
sarvazUlArucicchardizvayathusphoTakAdayaH  // 35 //  kruddhA iva paraM tIvrAH
sarve rogAstadA'mavan  /  yairatra viSaye prANI naiko'pyasti na pAtitaH  // 36
//  kevalo droNameghAhaH sAmAtyapazubAndhavaH  /  nRpo deva ivArogaH zruto
nijapure mayA  // 3 //  AvAya samayA'vAci mAma tvaM nIrujo yathA  /
kAlakSepavinirmuktaM tathA mAM kata marhasi  // 38 //  tataH
saurabhasaMruddhaduradigvalayaM jalam  /  tena sikto'hamAnAyya
prAptazcollAghatAM parAm  // 39 //  mere sAtha yoddhAoMko bhaya utpanna
karanevAlA-kaThina yuddha huA  // 26 //  tatpazcAt usane mujhe caNDaravA nAmaka
zaktise mArA jisase meM rAtrike samaya AkAzase ayodhyAke mahendrodaya nAmaka
saghana vanameM girA  // 27 //  AkAzase par3ate hae tArAbimbake samAna majhe
dekha ayodhyAke rAjA bharata taka karate hue mere samIpa Aye  /  / 28|| zakti
laganese jisakA vakSaHsthala zalyayukta thA aise mujhako dekha rAjA bharata
dayAse dukhI ho uThe  /  tadanantara jIvana dAna denevAle una satpuruSane mujhe
candanake jalase sIMcA  // 29 /  /  usI samaya zakti kahoM bhAga gayI aura merA
rUpa pahaleke samAna ho gayA tathA usa sugandhita jalase mujhe atyadhika sukha
utpanna huA  // 30 //  puruSoMmeM indra ke samAna zreSTha una mahAtmA bharatane
mujhe yaha dUsarA janma diyA hai jisakA ki phala ApakA darzana karanA hai|
bhAvArtha-zakti nikAlakara unhoMne mujhe jIvita kiyA usIke phalasvarUpa Apake
darzana pA sakA hai  // 31 //  isI bIcame parama harSako prApta hue, sundara
rUpake dhAraka rAmane usase pUcha bhadra ! usa gandhodakakI utpatti bhI jAnate
ho?  // 32 /  /  isake uttara meM usane kahA ki he deva! jAnatA hU~ sunie, maiM
Apake lie batAtA huuN| maiMne rAjA bharatase pUchA thA taba unhoMne isa prakAra
kahA thA  // 33 //  ki nagara-grAmAdise sahita yaha deza eka bAra jinakA
pratikAra nahIM kiyA jA sakatA thA aise aneka mahArogoMse AkrAnta ho gayA  // 34
//  uroghAta-jisameM vakSaHsthala-pasalI AdimeM darda hone lagatA hai,
mahAdAhajvara-jisameM mahAdAha utpanna hotA hai, lAlAparisrAva-jisameM muMhase
lAra bahane lagatI hai, sarva-zUla-jisameM sarvAMgameM pIr3A hotI hai, aruci-
jisameM bhojanAdikI ruci naSTa ho jAtI hai, chardi-jisameM vamana hone lagate
haiM, zvayathu-jisameM zarIrapara sUjana A jAtA hai, aura sphoTaka-jisameM
zarIrapara phor3e nikala Ate haiM, ityAdi samasta roga usa samaya mAno parama
kruddha ho rahe the| isa deza meM aisA eka bhI prANI nahIM bacA thA jo ki ina
rogoM dvArA girAyA na gayA ho  // 35-36 //  kevala droNamegha nAmakA rAjA
mantriyoM, pazuoM tathA bandhu Adi parivArake sAtha apane nagarameM devake
samAna nIroga bacA thA aisA mere sunanemeM AyA  // 37 /  /  maiMne use bulAkara
kahA ki he mAma ! jisa prakAra tuma nIroga ho usI prakAra mujhe bhI avilamba
nIroga karaneke yogya ho  // 38|| tadanantara usane bulAkara apanI sugandhise
dUra-dUra takake diGamaNDalako vyApta karanevAlA jala mujhapara sIMcA aura mujhe
parama nIrogatA prApta karA 1. tArkI ma.  /  2. kApi m.| 3. tvadIkSaNe ma.  /
4. prayaccha ma.  /  2-51 ,

Page #420 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
402 In the Padma Purana, not only did I become free from disease by that water,
but also my inner palace, city, and entire country became free from disease.
||40|| The air, which was unbearable and the cause of thousands of diseases, and
was skilled in piercing the vital points, was destroyed by that water. ||41|| I
repeatedly asked King Drona Megha, "O King! From where did you obtain this
water, which has brought about this wonder of the destruction of diseases?"
||42|| He replied, "O King! Listen, I have a daughter named Vishalya, who is
adorned with virtues and is skilled in all kinds of knowledge." ||43|| When she
was in my wife's womb, my wife, who was afflicted with many diseases, became
free from all diseases and became a benefactor to me. ||44|| She is devoted to
the teachings of the Jinas, is always engaged in worship, is beautiful, and is
worthy of worship by all, like the remaining part of the body. ||45|| This
water, which is full of a great fragrance, is her bath water, which instantly
destroys all diseases. ||46|| Having heard these words of Drona Megha, I was
filled with wonder and worshipped his daughter with great pomp. ||47|| When I
was returning from the city, I met a sage named Satya Hita, who was the head of
the assembly of sages. I bowed to him with humility and asked him about
Vishalya's character. ||48|| King Bharata said to the celestial being, "O
celestial being! After I asked, the sage, who was a possessor of four kinds of
knowledge and a great friend, told me the divine character of Vishalya as
follows: ||49|| In the Videha region, there is a country called Pundarika, which
is like heaven. In its city called Chakradhara, there lived a universal monarch
named Tribhunanananda. ||50|| He had a daughter named Anangasara, who was
adorned with virtues, was a unique creation of karma, and was a flowing stream
of beauty. ||51|| The king, Tribhunanananda, had a vassal named Punarvasu, who
was the lord of the city of Pratiṣṭhapura. Driven by lust, he abducted the girl
by putting her on an airplane. ||52|| Having received the order of the angry
Chakradhara, his servants pursued him and fought for a long time, completely
destroying his airplane. ||53|| When his airplane was being destroyed, he, with
a troubled mind, fell from it like the moon's light in autumn. ||54||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 402 padmapurANe na kevalamahaM tena vAriNA'ntaHpuraM mama  /  puraM dezazca
saMjAtaM sarvarogavivarjitam  // 40 //  kartA rogasahasrANAM
vAyuratyantaduHsahaH  /  praNaSTo vAriNA tena marmasaMbhedakovidaH  // 41 //
mayaivaM satataM pRSTo mAmaitadudakaM kutaH  /  yenA''zcaryamidaM zIghra kRtaM
rogavinAzanam  // 42 //  so'vocacchu yatAM rAjannasti me guNazAlinI  /  vizalyA
nAma duhitA sarvavijJAnakovidA  // 43 //  yasyAM
garbhaprapantAyAmanekavyAdhipIDitA  /  devI mamopakArA'bhUtsarvarogavivarjitA
// 14 //  jinendra zAsanAsattA nityaM pUjAsamudyatA  /  zeSeva sarvabandhUnAM
pUjanIyA manoharA  // 45 //  snAnodakamidaM tasyA mahAsaurabhyasaMgatam  /
kurute sarvarogANAM tatkSaNena vinAzanam  // 16 //  tadastadahamAkarya
droNameghasya bhASitam  /  paraM vismayamApannaH saMpadA tAmapUjayam  /  / 4 /
/  nagarItazca niSkramya nAmnA satvahitaM munim  /  gaNezvaraM samaprAkSaM
praNamya vinayAnvitaH  // 48 //  tataH khecarapRSTo'sau samAkhyAsInmahAyatiH  /
vaizalyaM caritaM divyaM caturjJAnI suvarasalaH  // 49 //  videhe pauNDarIkAkhye
viSaye svargasaMnibhe  /  cakrI tribhuvanAnandaH pure cakradhare'bhavat  /  / 50
//  nAmnA'naGgazarA tasya tanayA 'guNamaNDanA  /  apUrvA karmaNAM
sRSTiAvaNyaplavakAriNI  // 5 //  tAM pratiSThapurAdhIzaH sAmanto'sya punarvasuH
/  durdhIrAharadAropya vimAnaM smaracoditaH  // 52 //  kruddhAccakradharAdAjJAM
saMprApyAmuSya kiGkaraiH  /  ciraM kRtavato yuddha vimAnaM cUrNitaM bhRzam  //
53 //  cUya'mAnavimAnena mukkA tenAkulAtmanA  /  papAta namasaH kAntiriva
candrasya zAradI  /  / 54 /  /  dI  // 39 //  usa jalase na kevala maiM hI
nIroga huA kintu merA antaHpura, nagara aura samasta deza rogarahita ho gayA  //
40 //  hajAroM rogoMko utpanna karanevAlI, atyanta duHsaha, evaM marmaghAta
karane meM nipUNa duSita vAyu hI usa jalase naSTa ho gayI  // 41 /  /  maiMne
rAjA droNameghase bAra-bAra pUchA ki he mAma! yaha jala kahA~se prApta haA hai
jisane zIghra hI rogoMko naSTa karanevAlA yaha Azcarya utpanna kiyA hai  /  / 42
/  /  isake uttarameM droNameghane kahA ki he rAjan ! sunie, merI guNoMse
suzobhita tathA saba prakArake vijJAnameM nipuNa vizalyA nAmakI putrI hai  // 43
//  jisake garbhameM Ate hI aneka rogoMse pIr3ita merI strI sarva rogoMse rahita
ho merA upakAra karanevAlI huI thI  // 44 //  vaha jina-zAsanameM Asakta hai,
nirantara pUjA karane meM tatpara rahatI hai, manohAriNI hai aura zeSAkSatake
samAna sarva bandhu janoMkI pUjyA hai  // 45 //  yaha mahAsugandhise sahita
usIkA snAna-jala hai jo ki kSaNa-bharameM saba rogoMko nAza kara detA hai  /  /
46 //  tadanantara droNameghake vaha vacana suna maiM parama Azcaryako prApta
haA aura bar3e vaibhavase mene usa putrIko pUjA ko  // 47 //  nagarAse
nikalakara jaba vApasa A rahA thA taba satyahita nAmaka munirAja jo ki
munisaMghake svAmI the ve mile| maiMne vinayapUrvaka praNAma kara unase
vizalyAkA caritra pUchA  // 48 //  rAjA bharata vidyAdharase kahate haiM ki he
vidyAdhara! tadanantara mere pUchane para cAra jJAnake dhArI, mahAsnehI munirAja
vizalyAkA divya caritra isa prakAra kahane lage ki-||49||| videha kSetrameM
svargake samAna puNDarIka nAmaka deza hai| usake cakradhara nAmaka nagarameM
tribhuvanAnanda nAmakA cakravartI rahatA thaa|||50|| usakI anaMgazarA nAmako eka
kanyA thI jo guNarUpI AbhUSaNoMse sahita thI, karmokI apUrva sRSTi thI aura
saundaryakA pravAha bahAnevAlI thii||51|| cakravartI tribhuvanAnandakA eka
punarvasu nAmakA sAmanta thA jo ki pratiSThapura nagarakA svAmI thaa| kAmase
prerita ho usa durbuddhine vimAnapara car3hAkara usa kanyAkA apaharaNa kiyA  //
5 bhare cakravartIko AjJA pAkara sevakoMne usakA pIchA kiyA aura bahuta kAla
taka yuddha kara urAke vimAnako atyadhika cUra kara DAlA  // 53 /  /
tadanantara jisakA vimAna cUra-cUra kiyA jA rahA thA 1. mApannAH ma.  /  2.
vijaye ma., ja.  /  3. cakradharo'bhavat ma.  /  4. guNamaNDalA ma.  /  .

Page #421 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Chapter Sixty-Six  403  With the knowledge called Parnalavya, bestowed upon her
by Punarvasu, she descended from the sky, and arrived at the forest called
Shvapada. ||55||  This forest, even for the great Vidyaadharas, was difficult to
enter, filled with dense darkness, with huge trees entangled in various
creepers, and the sun's rays, frightened by the dense shade of the leaves,
seemed to have abandoned it. It was inhabited by wolves, Sharabha, cheetahs,
leopards, lions, and other wild animals. The terrain was uneven, with deep
burrows, and it was a place of great fear. Entering this great forest, she was
overcome with great fear, and like the flame of a lamp, she trembled. ||56-59||
Reaching the bank of a river, she looked in all directions, filled with great
sorrow, and wept, remembering her family. ||60||  She said, "Alas, I was born of
the great king, the protector of the world, who shines like Indra, and who is a
great wheel-turner. I was nurtured with great love. Today, by the will of fate,
I have been brought to this state. Alas, I have come to this forest, which is
difficult even to look at. What shall I do?" ||61-62||  "Alas, Father! You are a
great warrior, and you protect all the worlds. Why do you not have mercy on me,
who am helpless in the forest?" ||63||  "Alas, Mother! You endured the pain of
carrying me in your womb. Why do you not have mercy on me now?" ||64||  "Alas,
my dear ones, who are like the shadow of my heart, and who are full of good
qualities! You have never left me for even a moment. Why are you leaving me
now?" ||65||  "I am not dead, I am just born. Why am I destined for this
suffering? Or is it that without good deeds, one cannot obtain what one
desires?" ||66||  "What shall I do? Where shall I go? Whose shelter shall I
seek? Whom shall I see? How shall I live in this great forest, being a sinner?"
||67||  "Is this a dream? Or have I been born in hell? Am I the same, or is this
some new state that has suddenly appeared?" ||68||  Thus, she lamented for a
long time, and became completely distraught. Her lamentations melted even the
hearts of the cruel animals. ||69||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 cataHSaSTitamaM parva 403 vidyayA parNalavyA'sau punarvasuniyuktayA  /
aTavImAgatA svairaM nAmnA zvApadarauravAm  // 55 //  mahApratimayAkArAM
mahAvidyAbhRtAmapi  /  duHpravezAM kRtadhvAntAM mahAviTapasaMkaTaiH  // 56 /  /
nAnAvallIsamAzliSTavividhottuGgapAdapAm  /  pallavodvAsitaimunA bhItairiva raveH
karaiH  // 5 //  tarakSuzaramahIpivyAghrasiMhAdisevitAm  /  uccAvacakharakSoNIM
mahAvivarasaMgatAm  // 58 //  araNyAnIM gatA seyaM mahAmayasamAgatA  /  kAntA
zikheva dIpasya sIdati sma varAkikA  // 59 //  nadItIraM samAgamya kRtvA
digavalokanam  /  mahAkhedasamAyuktA smRtabandhuH sma roditi  // 6 //  tenAhaM
lokapAlena devendrapratibhAsinA  /  sucakravartinA jAtA mahAdurlalitAtmikA  // 6
//  vidhinA vAruNenemAmavasthAmanusAritA  /  kiM karomi pariprAptA vanaM
duHkhanirokSaNam  // 62 //  hA mAta sakalaM lokaM tvaM pAlayasi vikramI  /
kathaM mAmaparitrANAM vipine nAnukampase  // 63 //  hA mAtastAdRzaM duHkhaM
kukSivAraNapUrvakam  /  viSaya sAMprataM kasmAt kurUpe nAnukampanam  // 4 //  hA
me'ntaHkaraNacchAyaparivargaguNottama  /  amuktAM kSaNamapyekaM kathaM tyajasi
sAMpratam  // 65 //  jAtamAtrA mRtA nA'haM kasmAdduHkhasya bhUmikA  /  athavA na
vinA puNyairabhivAnchitamApyate  // 66 //  kiM karomi va gacchAmi duHkhinI
saMzrayAmi kam  /  kaM pazyAmi mahA'raNye kathaM tiSyAmi pApinI  // 6 //
svapnaH kimeSa saMprAptaM janmedaM narake mayA  /  saiva kiM syAdahaM ko'yaM
prakAraH sahasodgataH  // 6 //  evamAdi ciraM kRtvA vipralApaM suvihalA  /
pazUnAmapi tIvrANAM manodravaNakAraNam  // 69 //  aise usa punarvasune kanyAko
vimAnase chor3a diyA jisase vaha candramAko zaradkAlIna kAntike samAna AkAzase
nIce girI  /  / 54 //  punarvasuke dvArA niyukta kI huI parNaladhvI nAmaka
vidyAke sahAre svecchAse utaratI haI vaha zvApada nAmaka aTavImeM AyI  // 55 //
tadanantara jo bar3e-bar3e vidyAdharoM ke lie bhI bhaya utpanna karanevAlI thI,
jisameM praveza karanA kaThina thA, bar3e-bar3e vRkSoMko saghana jhAr3iyoMse
jisameM andhakAra phaila rahA thA, jahA~ vividha prakArake UMce vRkSa nAnA
latAoMse Aligita the, pallavoMkI saghana chAyAse dUra kI huI sUryake kiraNoMne
bhayabhIta hokara hI mAno jise chor3a diyA thA, jo bher3iye, zarabha, cIte,
teMdue tathA siMhoM Adise sevita thI, jahAMkI kaThora bhUmi UMcI-nocI thI, aura
jo bar3e-bar3e biloMse sahita thI aisI usa mahAaTavImeM jAkara mahAbhayako
prApta haI becArI anaMgasenA dIpakakI zikhAke samAna kaoNpane lagI  // 56-59 //
nadoke tIra Akara aura saba dizAoMko ora dekha mahAkhedase yukta hotI huI vaha
kuTumbIjanoMko citAra-citArakara rone lagI  // 60 /  vaha kahatI thI ki hAya
maiM lokakI rakSA karanevAle, indra ke samAna suzobhita una cakravartI pitAse
utpanna huI aura mahAsnehase lAlita huii| Aja pratiphUla devase-bhAgyako
viparItatAse isa avasthAko prApta huI huuN| hAya, jisakA dekhanA bhI kaThina hai
aise isa vanameM A par3I hU~ kyA karUM ?  // 61-62 //  hAya pitA ! tuma to
mahAparAkramI, saba lokakI rakSA karate ho phira vanameM asahAya par3I huI
mujhapara dayA kyoM nahIM karate ho ?  // 63 //  hAya mAtA! garbha dhAraNakA
vaisA duHkha sahakara isa samaya dayA kyoM nahIM kara rahI ho ? 164 /  /  hAya
mere antaHkaraNake samAna pravRtti karanevAle tathA uttama guNoMse yukta
parijana ! tumane to mujhe eka kSaNa ke lie bhI kabhI nahIM chor3A phira isa
samaya kyoM chor3a rahe ho?  // 65 /  /  maiM dukhiyA kyA karU~ ? kahA~ jAU~ ?
kisakA Azraya lU~ ? kise dekhU aura isa mahAvana meM maiM pApinI kaise rahU~ ?
// 66 //  kyA yaha svapna hai ? athavA narakameM merA janma huA hai ? kyA maiM
vahI hU~ athavA yaha kauna-sI dazA sahasA prakaTa huI hai ?  // 67-68 /  /  isa
prakAra cirakAla taka vilApakara vaha atyanta vihvala ho gyii| usakA vaha vilApa
krUra pazuoMke bhI manako pighalA dene vAlA 1. hA mAtaH karaNacchAyaparivarga
guNottamAma ma.  /

Page #422 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, Anangaseena, whose body was scorched by hunger and thirst,
and who was constantly immersed in the ocean of sorrow, her mind utterly
dejected, sustained herself on fruits and leaves. (70) The winter, which robbed
the lotus groves of their beauty, came upon her, and she endured it, for it was
the consequence of her actions. (71) The herds of animals breathed heavily, many
trees withered, and her body became extremely rough. She endured the scorching
sun of summer in the same way. (72) The monsoon season, with its flashing
lightning, darkness caused by the cool showers, and rising rivers, she also
endured as best she could. (73) Her body, devoid of luster, torn, thin, with
scattered hair and covered in dirt, was like a faded painting after the rain.
(74) Just as the waning moon loses its brilliance in the sunlight, so too did
her weak body become devoid of beauty. (75) She went to the forest of kapittha
trees, their branches bent down with ripe, dusky-colored fruits, and remembering
her father, she wept with sorrow. (76) "Born of a Chakravarti, I have come to
this state in the forest. Surely, this is the result of my evil deeds in past
lives." (77) With her face like a day of misfortune, her eyes cast down, tears
flowing ceaselessly, she would pick up the fallen fruits and find peace. (78)
Her body, emaciated by fasts, including the sixth, eighth, and others, she would
sometimes break her fast with only water, and that too only once. (79)
Anangaseena, who once felt sorrow even at the sight of fallen flowers on her
bed, now lay on the bare ground. (80) She, who once awoke to the sound of her
father's music, now awoke to the terrifying cries of jackals and other
creatures. (81) Thus, enduring great suffering and breaking her fast with
prasooka food, Anangaseena performed external austerities for three thousand
years. (82) Then, filled with dispassion, she renounced all four types of food
and, with a resolute mind, embraced Sallekhana. (83)

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe kSuttRSNAparidagdhAGgA zokasAgaravarttinI  /
phalaparNAdibhirvRttimakaroddInamAnasA  // 70 //  araNyAmbujakhaNDAnAM
zobhAsarvaM svamardanaH  /  himakAlastayA ninye dhruvaM karmAnubhAvataH  //  71
//  pazugaNastIH zoSitAnekapAdapaH  /  soDhastathaiva rUkSAGgo
grISmasUryAtapastathA  // 72 //  sphuraccaNDAcirabjyotiH zItadhArAndhakAritaH  /
ghanakAlo'pi nistIrNaH pravRttaudho yathA tathA  // 73 //  nizchAyaM sphuTitaM
kSAmaM zIrNakezaM malAvRtam  /  varSopahatacitrAmaM sthitaM tasyAH zarIrakam  //
74 //  sUryAlokahatacchAyA kSINeva zazinaH kalA  /  jAtA tanvI tanustasyA
lAvaNyaparivarjitA  //  75 //  kapitthavanamAnagraM phalaiH pAkAbhidhUsaraiH  /
zritvA tAtamanudhyAya karuNaM sA sma roditi  // 76 //  jAtA cakradhareNA'haM
prAptAvasthAmimAM vane  /  dhruvaM karmAnubhAvena supApenAnyajanmanA  // 77 //
ityazrududinobhUtavadanA vIkSitakSitiH  /  phalAnyAdAya sA zAntA patitAni
svapAkataH  //  78  //  upavAsaiH kRzIbhUtA paraM SaSThASTamAdibhiH  /  ambunA
vAkarod bAlA pAraNAmekavelikAm  // 79 //  zayanIyagataiH puSpairyA
svakezacyutairapi  /  agrahIt khedamevAsau sthaNDile'zeta kele  // 80 //  pituH
saMgItakaM zrutvA yA prabodhamasevata  /  seyaM zivAdinirmuktairadhunA bhISaNaiH
svanaiH  // 81 //  evaM varSasahasrANi trINi duHkhamahAsahA  /  akarotsA tapo
bAhyaM prAsukAhArapAraNA ||82  //  tato nirvedamApannA tyaktvAhAraM caturvidham
/  nirAzatAM gatA dhIrA zritA sallekhanAmasau ||83|| 404 thA || 69|| tadanantara
bhUkha-pyAsakI bAdhAse jisakA zarIra jhulasa gayA thA, jo nirantara zokarUpI
sAgara meM nimagna rahatI thI aura jisakA mana atyanta dIna ho gayA thA aisI
anaMgasenA phala tathA patroMse nirvAha karane lagI || 70  //  vanake
kamalasamUhakI zobhAkA sarvasva haranevAlA zIta kAla AyA so usane karmoM kA
phala bhogate hue vyatIta kiyA || 71 || jisameM pazuoM ke samUha sA~seM bharate
the, aneka vRkSa sUkha gaye the, tathA jisase zarIra atyanta rUkSa par3a gayA
thA aise grISma Rtuke sUryakA Atapa usane usI prakAra sahana kiyA ||72 ||
jisameM tIkSNa bijalI kauMdha rahI thI, zItala jaladhArAse andhakAra phaila rahA
thA, aura nadiyoMke pravAha bar3ha rahe the aisA varSA kAla bhI usane jisa kisI
taraha pUrNaM kiyA  // 73 //  kAntihIna, phaTA, dubalA, bikhare bAloMse yukta
evaM malase AvRta usakA zarIra varSAse bhIge citrake samAna niSprabha ho gayA
thA ||34|| jisa prakAra candramAkI kSINa kalA sUrya prakAzase niSprabha ho jAtI
hai usI prakAra usakA durbala zarIra lAvaNyase rahita ho gayA || 75 ||
paripAkake kAraNa dhUsara varNase yukta phaloMse jhuke hue kaithAoMke vanameM
jAkara vaha bAra-bAra pitAkA smaraNa kara rone lagatI thI || 76 || maiM
cakravartIse utpanna ho vanameM isa dazAko prApta ho rahI hU~ so nizcita hI
janmAntarameM kiye hue pApakarmake udayase mero yaha dazA huI hai ||77 || isa
prakAra avirala azruvarSAse jisakA mukha durdinake samAna ho gayA thA aisI vaha
anaMgasenA nIcI dRSTise pRthivIkI ora dekha paka jAneke kAraNa apane Apa gire
hue phala lekara zAnta ho jAtI thI ||78 || velA-telA Adi upavAsoMse jisakA
zarIra atyanta kRza ho gayA thA aisI vaha bAlA jaba kabhI kevala pAnIse hI
pAraNA karatI thI so bhI eka hI bAra || 79 || jo anaMgasenA pahale apane kezoMse
cyuta ho zayyA para par3e phUloMse bhI khedako prApta hotI thI Aja vaha mAtra
pRthivIpara zayana karatI thI  // 80 //  jo pahale pitAkA saMgIta suna jAgatI
thI vaha Aja zRgAla Adi ke dvArA chor3e hue bhayaMkara zabda sunakara jAgatI thI
//  81|| isa prakAra mahAduHkha sahana karatI tathA bIca-bIcameM prAsuka AhArakI
pAraNA karatI huI usa anaMgasenAne tIna hajAra varSa taka bAhya tapa kiyA ||82||
tadanantara jaba vaha nirAzatA ko prApta ho gayI taba virakta ho usa dhIra-
vIrAne cAroM prakArakA AhAra tyAgakara sallekhanA dhAraNa kara lI  // 83 //  1.
eSa zloko ma. pustake nAsti  /  2. zvetakevale  /  3 tyaktAhAraM  /

Page #423 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The Forty-sixth Chapter  84. She took the vow, as she had heard in the Jain
scriptures before, that she would not go beyond a hundred cubits from the
ground.  85. After six nights had passed, while she was observing the vow of
Sallekhana, a man named Labhidās, who had worshipped Mount Meru, was returning.
He saw the girl.  86. Then Labhidās, eager to take her to her father's house,
was stopped by her, who said, "I have taken the vow of Sallekhana."  87.
Labhidās quickly went to the Chakravarti and came back to the same place with
him.  88. When he arrived, he saw a very large and fearsome serpent devouring
her. He was determined to save her.  89. Seeing the daughter, who had taken the
vow of Sallekhana, and who seemed like a different person due to her weakness,
the Chakravarti became detached.  90. He renounced all desires, became filled
with great detachment, and took the vows of a Shraman along with twenty-two
thousand sons.  91. The girl, who had been devoured by the very large serpent
that had come upon her due to hunger, died and went to the heaven of Ishana.
92. Even though she knew that she would die from the serpent, she did not move
away out of compassion, so that it would not suffer even a little.  93. After
defeating all the Vidyadharas in battle, Punarvasu was filled with sorrow
because he could not see his beloved Anangashara. He was in the land of
separation.  94. Finally, he took the vows of a Digambara Shraman in the
presence of the Muni named Drumasen, and performed very difficult austerities,
suffering greatly.  95. He died as a result of these austerities, and became a
god in heaven. He was then born as Lakshmana, who was very beautiful.  96.
Anangashara, who had been born in the heaven of the gods, was born as the
daughter of King Drona-megha, named Vishalya.  97. Vishalya, who possessed great
virtues, was born in this city, country, or Bharat region, due to the influence
of her past actions.  98. She had performed great austerities in her previous
life, including the vow of Sallekhana, which was accompanied by the following:
1. Being devoured by a serpent. 2. And then... 3. Facing death.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHSaSTitamaM parva 405 bAhya hastazatAdbhUmi na gantavyaM mayeti ca  /
jagrAha niyamaM pUrva zrutaM jainendrazAsane  // 44 //  niyamAvadhito'tIte
SaDarAtre'tha nabhazcaraH  /  labdhidAsa iti khyAto vanditvA merumAnajat  /  /
85 /  /  tAmapazyattato netumArebhe tAM samudyataH  /  pituH sthAnaM niSiddhazca
tathA sallekhanoktitaH  // 86 //  labdhidAso laghu prAptaH sakAzaM cakravartinaH
/  samaM tena samAyAtastamuddezamasau gataH  // 87 //  atha tAmatiraudreNa
zayunA'tisthavIyasA  /  bhakSyamANAmasau dRSTyA samAdhAnaprado'bhavat  // 8 //
prAptasallekhanAM kSINAM saMvRttAmaparAmiva  /  tAdRzIM tAM sutAM dRSTvA cakrI
nirvedamAgataH  // 89 //  samaM putrasahasrANAM dvAviMzatyA gataspRhaH  /
mahAvairAgyasaMpannaH zramaNatvamupAgataH  // 10 //  kanyA tvartha kSudhAna
prAptenAtisthavIyasA  /  bhazitA'jagareNAgAtsatI sAnatkumAratAm  // 9 //
jAnatyA'pi tayA mRtyuM na samutsAritaH zayuH  /  mAbhUtsvalpApi pIDA'sya
kAcidityanukampayA  // 12 //  utkArya khecarAn saMkhye samastAMzca punarvasuH  /
tadAnaGgazarAmiSTAmapazyanvirahAvanau  // 13 //  dumasenamuneH pArzve gRhItaM
zramaNavratam  /  atyantaduHkhitastaptvA tapaH paramaduzvaram  // 9 //  kRtvA
nidAnametasyAH kRte'yaM prAptapaJcataH  /  suro jAtazcyutazvAyaM jAto
lakSmaNasundaraH  // 95|| prabhraSTA suralokAca jAtA'naGgazarAcarI  /  suteyaM
droNameghasya vizalyeti prakIrtitA  /  / 96 /  /  saitasminnagare deza bharate
vA mahAguNA  /  pUrvakarmAnubhAvena saMjAtA'tyantamuttamA  // 97 //  paramaM
snAnavArIdaM tena tasyA mahAguNam  /  sopasarga kRtaM pUrva tayA yena mahAtapaH
// 18 //  usane jina-zAsanameM pahale jaisA suna rakhA thA vaisA niyama grahaNa
kiyA ki maiM sau hAthase bAharako bhUmimeM nahIM jAU~gI  /  / 84 //  athAnantara
use sallekhanAkA niyama liye hue jaba chaha rAtriyA~ vyatIta ho cukI taba
labdhidAsa nAmaka eka puruSa meru parvatakI vandanA kara lauTa rahA thA so usane
usa kanyAko dekhaa| tadanantara jaba labdhidAsa use pitAke ghara le jAneke lie
udyata huA taba usane yaha kahakara manA kara diyA ki maiM sallekhanA dhAraNa
kara cukI huuN||85-86|| tatpazcAt labdhidAsa zIghra hI cakravartIke pAsa gayA
aura usake sAtha punaH usa sthAnapara AyA  /  / 87 //  jaba vaha AyA taba
atyanta bhayaMkara eka bar3A moTA ajagara use khA rahA thA yaha dekha use
samAdhAna karanemeM tatpara huA  // 88 /  tadanantara jisane sallekhanA dhAraNa
kI thI, aura durbalatAke kAraNa jo aisI jAna par3atI thI mAno dUsarI hI ho aisI
usa putrIko dekha cakravartI vairAgyako prApta ho gayA  /  / 89 /  /  jisase
usane saba prakArakI icchA chor3a mahAvairAgyase yukta ho bAIsa hajAra putroMke
sAtha dIkSA dhAraNa kara lI  /  / 20 /  /  bhUkhase pIr3ita hone ke kAraNa
sAmane Aye hue usa atyanta sthUla ajagarake dvArA khAyI huI vaha kanyA marakara
IzAna svargameM gayI  // 91 /  /  yadyapi vaha jAnatI thI ki isa ajagarase mero
mRtyu hogI tathApi usane use isa dayA bhAvase ki ise thor3I bhI pIr3A nahIM ho
dUra nahIM haTAyA thA  // 12 //  tadanantara jaba punarvasu yuddha meM samasta
vidyAdharoMko parAsta kara AyA taba vaha apanI premapAtra anaMgazarAko nahIM
dekha virahakI bhUmimeM par3a bahuta dukhI huaa| antameM usane drumasena nAmaka
munirAjake samopa digambara dIkSA dhAraNa kara lI aura atyanta kaThina tapa tapa
kara isIkA nidAna karatA huA marA jisase svagaMmeM deva huA aura vahAMse cyuta
ho yaha atyanta sundara lakSmaNa huA hai  /  / 93-95 /  /  pahalekI anaMgazarA
devalokase cyuta ho rAjA droNameghakI yaha vizalyA nAmakI putrI huI hai  /  / 96
//  mahAguNoMko dhAraNa karanevAlI vizalyA isa nagara-deza athavA bharata
kSetrameM pUrvakarmoM ke prabhAvase atyanta uttama huI  /  / 97 /  /  yatazca
usane pUrva bhavameM utsarga sahita mahAtapa kiyA thA 1. ajagareNa  /  2. cAtha
ma.  /  3. prAptamaraNaH  /

Page #424 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Padma Purana, it is said that this uneven wind, which is a carrier of
great diseases, has been destroyed by this water in this country. It has been
subdued and destroyed. ||19||  When asked why this wind became like this, the
Muni said to the curious Bharat, ||10||  There was a very wealthy merchant named
Vindhya who came from Gajahvana city with donkeys, camels, buffaloes, and other
animals loaded. He stayed in your Ayodhya city for eleven months. One of his
buffaloes, afflicted by a severe disease, died in the middle of the city and
became a Dev due to the yoga of Akam Nirjara. ||101-103||  That Mahabala, the
son of the wind, marked with the sign of a horse, was born as a Dev. His name
was Vavavarta, he was the lord of the wind Devas, the lord of Shreyaskarpur
city, residing in Rasatal, brilliant, cruel, and capable of performing actions
according to his will. He was a great Bhavanvasi Dev. ||104-105||  Being endowed
with Avadhigyan, he knew the defeat he had suffered in his previous birth. He
knew that I was a buffalo before and had come to Ayodhya and stayed there. At
that time, my body was covered with many wounds. My body was afflicted by
hunger, thirst, etc., and I was suffering from many diseases. I was lying in the
mud of the road, people were beating me. At that time, I was lying motionless,
covered with dung and other filth, and all the people were stepping on my head.
||106-108||  Now, if I do not quickly take revenge on him - if I do not take
revenge on him - then my attainment of this great and noble Dev status will be
in vain. ||109||  Thinking this way, he filled with anger and sent out a wind
that caused various diseases in that country. ||110||  This same Dev was
destroyed by the bath water of Vishalya in an instant. It is true that even
among the powerful, there are those who are more powerful than them. ||111||  As
the Sattvahit Muni told this story to King Bharat, and Bharat told it to me, so
you should know it, Padma. ||112||  Therefore, its bath water is accompanied by
great masses. ||98|| In this country, the uneven wind, which had ruled over all
the people and was a producer of great diseases, has been destroyed by this
water. ||99||  'Why did this wind become like this?' When asked this, the Muni
said to Bharat, who was full of curiosity at that time, ||10||  There was a very
wealthy merchant named Vindhya who came from Gajapur city with donkeys, camels,
buffaloes, and other animals loaded. He stayed in your Ayodhya city for eleven
months. One of his buffaloes, afflicted by a severe disease, died in the middle
of the city and became a Dev due to the yoga of Akam Nirjara. ||101-103||  That
Mahabala, the son of the wind, marked with the sign of a horse, was born as a
Dev. His name was Vavavarta, he was the lord of the wind Devas, the lord of
Shreyaskarpur city, residing in Rasatal, brilliant, cruel, and capable of
performing actions according to his will. He was a great Bhavanvasi Dev.
||104-105||  Being endowed with Avadhigyan, he knew the defeat he had suffered
in his previous birth. He knew that I was a buffalo before and had come to
Ayodhya and stayed there. At that time, my body was covered with many wounds. My
body was afflicted by hunger, thirst, etc., and I was suffering from many
diseases. I was lying in the mud of the road, people were beating me. At that
time, I was lying motionless, covered with dung and other filth, and all the
people were stepping on my head. ||106-108||  Now, if I do not quickly take
revenge on him - if I do not take revenge on him - then my attainment of this
great and noble Dev status will be in vain. ||109||  Thinking this way, he
filled with anger and sent out a wind that caused various diseases in that
country. ||110||  This same Dev was destroyed by the bath water of Vishalya in
an instant. It is true that even among the powerful, there are those who are
more powerful than them. ||111||  As the Chandrapratima Vidyadhar, Ram says that
this story was told by the Sattvahit Muni to King Bharat, and Bharat told it to
me, so you should know it, Padma. ||112||  1. Sannagaryam M. | 2. Vahyawarta M.
| 3. Bhito M. |

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe anena vAriNA'musmindeze'yaM viSamo'nilaH  /  mahArogakaro yAtaH
kSayaM zAsitaviSTapaH  // 19 //  kuto'yamIdRzo vAyuriti pRSTena bhASitam  /
muninA maratAyaivaM tadA kautukayogine  // 10 //  gajAhvAnnagarAdetya vindhyo
nAmA mahAdhanaH  /  ayodhyAM sArthavAhezaH kharoSTramahiSAdibhiH  // 10 //
mAsAnekAdazAmuSyAM tvannagaryAmasau sthitaH  /  tasyaikamahiSastIvrarogamAreNa
pIDitaH  // 102 //  puramadhye mahAduHkhaM kRtvA kAlaM vraNAnvitaH  /
akAmanirjarAyogAdevabhUyamazizriyat  // 103 /  /  jAto
vAyukumAro'sAvazvaketurmahAbalaH  /  vAravAvartta iti khyAto vAyudevamahezvaraH
// 10 //  zreyaskarapurasvAmI rasAtalagato mahAn  /  asuro bhAsuraH krUro
manoyAtakriyAsahaH  // 105 //  ajJAsItsAvadhijJAnaH prAptapUrvaparAbhavam  /
so'haM mahiSako'bhUvaM prApto'yodhyAM tadA vraNI  // 106 //
kSuttRSNAparidigdhAGgo mahAroganipIDitaH  /  rathyAkardamanirmagnastADito
janasaMpadA  // 107 //  kRtvA me mastake pAdaM tadA'yAsIjano'khilaH  /
patitasya viceSTasya nirdayo viDmalAJcitam  // 108 //  acirAnnigrahaM ghoraM
tasya cenna karomyaham  /  anarthakaM suratvaM me tadevaM jAyate mahat  // 109
//  iti dhvAtvA pure'muSmin sadeze krodhapUritaH  /  prAvata yadasau vAyuM
nAnArogasamAvaham  // 10 //  so'yaM nIto vizalyAyA vAriNA pralayaM kSaNAt  /
bhavanti hi balIyAMso balinAmapi viSTape  // 111 //  yathA satvahitenedaM
maratAya niveditam  /  bharatenApi me tadvanmayA te padma veditam  /  / 112 //
isalie usakA snAnajala mahAgaNoMse sahita hai  // 98 /  isa deza meM jisane saba
logoMpara zAsana jamA rakhA thA tathA jo mahAroga utpanna karanevAlI thI aisI
viSama vAya isa jalase kSayako pra ho gayI hai  /  / 99 /  /  'yaha vAyu aisI
kyoM ho gayI ?' isa prakAra pUchanepara usa samaya munirAjane kotUhalako dhAraNa
karanevAle bharatake lie isa prakAra kahA ki  // 10 //  vindhyA nAmakA eka mahA
dhanavAn vyApArI gadhe, U~Ta tathA bhaiMse Adi jAnavara ladAkara gajapura
nagarase AyA aura tumhArI usa ayodhyAnagarImeM gyAraha mAha taka rhaa| aneka
varSoM se sahita usakA eka bhaiMsA tIvra rogake bhArase pIr3ita ho nagarake bIca
marA aura akAma nirjarAke yogase deva huA  // 101-103 /  /  vaha azvacihnase
cihnita mahAbalavAn vAyukumAra jAtikA deva huaa| vAyvAvarta usakA nAma thA, vaha
vAyukumAra devoMkA svAmI thA, zreyaskarapura nagarakA svAmI, rasAtalameM nivAsa
karanevAlA dedIpyamAna, krUra aura icchAnusAra kriyAoMko karanevAlA vaha bahuta
bar3A bhavanavAsI deva thA  // 104-105 /  /  avadhijJAnase sahita honeke kAraNa
usane pUrvabhavameM prApta hue parAbhavako jAna liyaa| use vidita ho gayA ki
maiM pahale bhaiMsA thA aura ayodhyAmeM Akara rahA thaa| usa samaya mere
zarIrapara aneka ghAva the| bhUkha-pyAsa Adise merA zarIra lipta thA, aneka
rogoMse pIr3ita huA maiM mAgaMkI kIcar3ameM par3A thA, loga mujhe pITate the|
usa samaya maiM gobara Adi malase vyApta huA nizceSTa par3A thA aura saba loga
mere mastakapara paira rakhakara jAte the  // 106-108 /  aba yadi maiM zIghra hI
usakA bhayaMkara nigraha nahIM karatA hU~-badalA nahIM cakAtA hai to merA yaha
isa prakArakA bar3appanayukta devaparyAya pAnA vyartha hai  // 109 //  isa
prakAra vicArakara usane krodhase pUrita ho usa dezameM nAnA rogoMko utpanna
karanevAlI vAyu calAyI  // 110 //  yaha vahI deva vizalyAke snAnajalake dvArA
kSaNa-bharameM vinAzako prApta karAyA gayA hai so Thoka hI hai kyoMki lokameM
balavAnoMke lie bhI unase adhika balavAn hote haiM  /  / 111 //  candrapratima
vidyAdhara, rAmase kahatA hai ki yaha kathA sattvahita nAmA munine rAjA
bharatase jisa prakAra kahI aura bharatane jisa prakAra mujhase kahI usI 1.
sannagaryAM ma.  /  2. vAhyAvarta ma.  /  3. bhIto ma.  /

Page #425 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter Sixty-Four  **407**  O Rama! I have told you. Therefore, make haste
to bring the water for Vishlya's bath. There is no other way for Lakshmana to
live. ||113||  Even those who are on the path of death, and whose demise is
certain by all, for such great souls, a way to provide life is known through the
rise of their virtuous deeds. ||114||  Oh! Those people are truly great and
excellent, for whom, like the sun, a brilliant person reveals the true essence
and shows the way out of calamity. ||115||  Thus ends the sixty-fourth chapter
of the Padma Purana, known as the *Aarsha*, narrated by Ravishena Acharya, which
describes the previous birth of Vishlya. ||64||  1. *bhavanti upayo* - M. 2.
*vidhito* - M.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 catuHSaSTitamaM parva 407 amiSekajalaM tasyA tadA netumatitvaram  /  yatnaM
kuruta nAstyanyA gatirlakSmaNajIvite  // 113 //  upendravajrA iti sthitAnAmapi
mRtyumArge janairazeSairapi nizcitAnAm  /  mahAtmanAM puNyaphalodayena
bhavatyupAyo vidito'sudAyI  // 11 //  upajAtiH aho mahAntaH paramA janAste yeSAM
mahApattisamAgatAnAm  /  jano vadatyudbhavanAbhyupAyaM raveH
samastattvanivedanena  // 15 //  ityArSe zrIraviSaNAcAryaprokte padmapurANe
vizalyApUrvabhavAbhidhAnaM nAma catuHSaSTitamaM parva  // 64 /  /  prakAra he
rAma! maiMne Apase kahI haiM  // 112 /  /  isalie zIghra hI vizalyAkA snAna jala
lAnekA yatna karo  /  lakSmaNake jIvita honekA aura dUsarA upAya nahIM hai  /  /
113 /  /  - gautama svAmI kahate haiM ki jo isa taraha mRtyuke mArga meM sthita
haiM tathA samasta loga jinake maraNakA nizcaya kara cuke haiM aise
mahApuruSoMke puNyakarmake udayase jIvana pradAna karanevAlA koI na koI upAya
vidita ho ho jAtA hai  /  / 114 //  aho ! ve puruSa atyanta mahAn tathA utkRSTa
haiM ki mahAvipattimeM par3e hue jinake lie sUryake samAna ujjvala puruSa
yathArtha tattvakA nivedana kara vipattise nikalanekA upAya batalAte haiM-
prakaTa karate haiM  // 115 /  /  isa prakAra ArSa nAmase prasiddha,
raviSeNAcArya kathita padmapurANameM vizalyAke pUrvabhavakA varNana karanevAlA
causaThavA~ parva samApta huA  // 6 //  1. bhavantyupAyo m.| 2. vihito -ma.  /

Page #426 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 56th chapter. Having heard the words of the celestial being, Raghava was
extremely delighted. He honored him equally with the lords of the Vidyadharas,
who were astonished. ||1|| Then, after a quick consultation, the sons of Anjana,
Vibhishana, and Angada, set out for Ayodhya. ||2|| Then, merely by thinking
about it, they arrived where the king, Bharata, the best of men, renowned for
his glory, powerful, and endowed with virtues, was residing. ||3|| As Bharata
was sleeping, they started playing a pleasant melody, thinking that he should
not be disturbed by being suddenly awakened. ||4|| Then, hearing the divine
music, which was captivating to the ears and mind, the king of Kosala gradually
awoke. ||5|| The servants, who were standing at the door, informed him of the
arrival of the celestial beings. They told him about the abduction of Sita and
the fall of Lakshmana due to the use of his power. ||6|| Then, due to the
intense grief that arose in a moment, King Bharata was filled with extreme
anger. ||7|| He immediately ordered the great sound of the war drum to be
played, which filled the entire Ayodhya with extreme anxiety. ||8|| People
started saying, "What is happening in the royal palace? We hear a great,
terrifying sound of commotion." ||9|| "Has the son of Ativirya, who is wicked
and skilled in attacking, arrived in this dead of night?" ||10|| One warrior,
leaving his beloved in his arms, prepared to put on his armor. Another, without
armor, placed his hand on his sword. ||11|| A woman with deer-like eyes, holding
a beautiful child in her arms, placed her hand on her breast and looked around
in fear. ||12|| One woman, leaving her husband, lay down with sleepless eyes.
Hearing the sound of the war drum, she was so frightened that she abandoned her
jealousy and went to her sleeping husband, who was lying on one side of the bed.
||13||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaSaSTitamaM parva pratIndorvacanaM zrutvA rAghavo'tyantasaMmadaH  /  samaM
vidyAdharAdhIzairvismitastamapUjayat  /  / 1 //  aJjanAjavidehAjasutArAjAstataH
kRtAH  /  ayodhyAM gaminaH kRtvA saMmantraM nizcitaM drutam  // 2 //
tatazcintitamAtreNa te yayuryatra pArthivaH  /  bharataH pravaraH kIrtyA pratApI
guNasaMgataH  // 3 //  suptasyotthApyamAnasya shsaasyaasukhaasikaa| mA bhUditi
sukhaM gItaM baidehAdibhirAzritam  // 4 //  tataH saMgItamAkarNya divyaM
zrutimanoharam  /  zanairbhAvasamArUDhamuttasthau kozalezvaraH  /  / 5 /  /
jJApitAH sevitadvArAstatastasmai samAgatAH  /  vaidehyA haraNaM procurnipAtaM
lakSmaNasya ca  // 6 //  atha zokarasAdugrAt kSaNamAtrabhuvaH param  /  rAjA
krodharasaM bheje paramaM bharatazrutiH  /  / 7 /  /  mahAbherIdhvaniM cAzu
raNaprItimakArayat  /  sakalA yena sAketA saMprAptA''kulatAM param  // 8 //
loko jagAda kiM vetadvarttate rAjasadmani  /  mahAn kalakalaH zabdaH
zrayate'tyantabhISaNaH  // 9 //  kinna' rAtrI nizIthe'smin kAle duSTamatiH paraH
/  ativIryasutaH prApto bhavedApAtapaNDitaH  // 10 //  kazcidaGkagatAM kAntAM
tyaktvA sannadhumudyataH  /  sannAhanirepakSo'nyaH sAyake karamarpayat  // 11 //
. mugdhabAlakamAdAya kAcidake mRgekSaNA  /  hastaM stanataTe nyasya cakre
digavalokanam  // 12 //  kAcidIAkRtaM tyaktvA nidrArahitalocanA  /
saptamAzrayate kAntaM zayanIyaikapArzvagam  // 13 //  athAnantara praticandra
vidyAdharake vacana suna jinheM atyanta harSa ho rahA thA aise zrIrAmane
Azcaryacakita ho vidyAdhara rAjAoMke sAtha-sAtha usakA bahuta Adara kiyA  // 1
//  aura zIghra hI nizcita mantraNAkara hanumAn bhAmaNDala tathA aMgadako
ayodhyAko ora ravAnA kiyA  // 2 //  tadanantara icchA karate hI ve saba vahA~
pahu~ca gaye jahA~ uttama kItike dhAraka pratApI evaM guNavAn rAjA bharata
virAjamAna the  // 3 /  /  usa samaya bharata soye hue the isalie sahasA
uThAnese unheM duHkha na ho aisA vicAra kara bhAmaNDala Adine sukhadAyI saMgIta
prArambha kiyA  // 4 //  tadanantara kaNaM aura manako haraNa karanevAle usa
bhAvapUrNa divya saMgItako sUnakara bharata mahArAja dhIre-dhIre jAga uThe  // 5
//  hanumAna Adi dvArake pAsa to khar3e hI the isalie jAgate hI khabara dekara
unake pAsa jA phuNce| vahA~ pahu~cakara unhoMne sItAkA harA jAnA tathA zakti
laganese lakSmaNakA gira jAnA yaha samAcAra kahA  // 6 /  /  athAnantara
kSaNamAtrameM utpanna hue, atizaya ugra zokarasase rAjA bharata parama krodhako
prApta hae  // 7 /  /  unhoMne usI samaya raNameM prIti utpanna karAnevAlI
raNabherIkA mahAzabda karAyA jise sunakara samasta ayodhyA parama AkulatAko
prApta ho gayI  /  / 8 /  /  loga kahane lage ki rAjabhavanameM atyanta bhaya
utpanna karanevAlA mahAna kala-kala zabda sunAI par3a rahA hai so yaha kyA
kAraNa hai ?  // 9 //  kyA isa ardharAtrike samaya duSTa buddhikA dhAraka tathA
AkramaNa karane meM nipuNa ativIryakA putra A pahu~cA hai ?  /  / 10 /  /  koI
eka yoddhA aMkameM sthita kAntAko chor3a kavaca dhAraNa karaneke lie udyata huA
aura koI dUsarA yoddhA kavacase nirapekSa ho talavAra para hAtha rakhane lagA
// 11 /  /  koI mRganayanI strI, sundara bAlakako godameM le tathA stana taTa
para hAtha rakhakara dizAoMkA avalokana karane lagI arthAt bhayase idhara-udhara
dekhane lagI  /  / 12 /  /  koI eka strI I ivaza patise haTakara par3I huI thI
aura usake netroMmeM nIMda nahIM A rahI thii| raNabherIkA zabda suna vaha itanI
bhayabhIta huI ki IrSyAbhAva chor3a zayyAke eka ora par3e hue nidrAtimagna
patise jA milI-usase 1. kintu m.| .

Page #427 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Sixth Chapter  409. A wealthy man, comparing himself to the king,
said to his wife, "My dear, wake up! Why are you sleeping? This is not proper."
14. A light, never seen before, is visible in the royal palace. Charioteers are
ready, and these intoxicated elephants are gathered.  15. Wise men, always
alert, should be cautious. Arise, arise, and protect your wealth with diligence.
16. Place these golden and silver pots, and chests of jewels and gems, inside
the underground chamber.  17. Quickly close these inner chambers filled with
silk garments and other things. Arrange the scattered goods properly.  18.
Shatrughna, his eyes red with sleep, was alarmed. He quickly mounted the
elephant, whose bells were ringing, and reached Bharata's palace. Shatrughna,
accompanied by the best ministers, with weapons in their hands, was leaving
behind the fragrance of Bakula flowers, his clothes fluttering. Other kings,
also armed, clad in armor, and eager to serve the king, reached Bharata's
palace.  19-21. The lord of Ayodhya, Bharata, giving orders to the kings,
himself prepared for battle. Then, bowing to the sun and other celestial bodies,
he said:  22. "O Lord, Lanka is far away. You are not capable of going there.
The terrible ocean, with its roaring waves and conch shells, lies in between."
23. "What should I do?" The king asked. Then, all of them narrated the
captivating story of Vishalya.  24. "O Lord, the bathwater of Drona-Megha's
daughter destroys sin, is pure, and protects life. Quickly bring it."  25.
"Grant us your grace. We will leave before the sun rises. Lakshmana, the slayer
of enemies, is wounded by an arrow and is in pain."  26. Then Bharata said, "Why
take the water? Drona-Megha's beautiful daughter will go there herself. Take
her."  27. The sage has said that she will be his beloved. Indeed, she is the
best jewel among women. Who else is worthy of her?"  28. The battle is raging.
1. Paathivam Prathamam M. 2. -Mudaharan M. 3. Sapanditah J.1 4. Sagaro-uttare M.
2-52

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaSaSTitama parva 409 pArthivapratimaH kazciddhanI kAntAmudAharat  /  kAnte
buddhayasva kiM zeSe kimapIdamazomanam  // 14 //  rAjAlaye samudyoto lakSyate
jAvalakSitaH  /  sannaddhA rathino mattA kariNo'mI ca saMhitAH  // 15 //
nItijJaH satataM bhAgyamapramattaiH supaNDitaH  /  uttiSThottiSTha gopAya
svApateyaM prayatnataH  // 16 //  zAtakaummAnimAnkumbhAn kaladhautamayAMstathA
/  maNiratnakaraNDAMzca kuru bhUmigRhAntare  // 17 //
paTTavastrAdisaMpUrNAnimAn garmAlayAn drutam  /  tAlayAnyadapi dravyaM
duHsthitaM susthitaM kuru  // 10 //  zatrughno'pi susaMbhrAnto
nidrAruNitalocanaH  /  Aruhya dviradaM zIghraM ghaNTATaGkAranAdinam  // 19 /  /
sacivaiH paramairyataH zastrAdhiSTitapANibhiH  /  vimuJcan bakulAmodaM
caladambarapallavaH  // 20 //  bharatasyAlayaM prAptastathA'nye narapuGgavAH  /
zastrahastAH susaMnaddhA narendrahitatatparAH  // 21 //  yacchannAjJA narezAnAM
yuddhAya svymudytH| vinItAdhipatiH prokto natvA bhAmaNDalAdimiH  // 22 //  dUre
laGkApurI deva gantuM nArhati tAM vibhuH  /  kSubdhormijalajo ghoro varttate
sAgaro'ntare  // 23 //  mayA kiM tarhi karttavyamiti rAjJi kRtasvane  /
uccAritaM vizalyAyAzcaritaM tairmanoharam  // 24 //  aghapramathanaM nAtha
puNyaM jIvitapAlanam  /  droNameghasutAsnAnavAridAnaM dvataM bhaja  // 25 //
prasAdaM kuru yAsyAmo yAvannodeti mAskaraH  /  hato'rimathanaH zaktyA duHkhaM
tiSThati lakSmaNaH  // 26 //  bharatena tato'vAci kiM vA grahaNamammasA  /
svayaM sA subhagA tatra yAtu droNavanAtmajA  // 27 //  munIzena samAdiSTA
tasyaivAsau subhAminI  /  strIratnamuttamaM sA hi kasya vA'nyasya yujyate  // 28
//  saTakara par3a rahI  // 13 //  rAjAko tulanA prApta karanevAlA koI dhanI
manuSya apanI strIse kahane lagA ki he priye ! jAgo, kyoM so rahI ho? yaha koI
azobhanIya bAta hai  // 14 //  rAjabhavanameM jo kabhI dikhAI nahIM diyA aisA
prakAza dikhAI de rahA hai| rathoMke savAra taiyAra khar3e haiM aura ye
madonmatta hAthI bhI ekatrita haiM  // 15 //  nItike jAnakAra paNDita janoMko
sadA sAvadhAna rahanA caahie| uTho uTho dhanako prayatnapUrvaka chipA do  // 16
//  ye suvarNa aura cA~dIke ghaTa tathA maNi aura ratnoMke piTAre talagRhake
bhItara kara do  // 17 //  rezamI vastra Adise bhare hue ina garbhagRhoMko
zIghra hI banda kara do tathA aura jo dUsarA sAmAna asta-vyasta par3A hai use
ThIka tarahase rakha do  // 18 //  jisake netra nidrAse lAla-lAla ho rahe the
aisA ghabar3AyA huA zatrughna bhI ghaMTAkA zabda karanevAle hAthI para zoghra hI
savAra ho bharatake mahalameM jA phuNcaa| zatrughna, hAthoMmeM zastra dhAraNa
karanevAle uttamottama mantriyoMse sahita thA, vakulakI sugandhiko chor3a rahA
thA tathA usakA vastra caMcala-caMcala ho rahA thaa| zatrughna sivAya dusare
anya rAjA bhI jo hAthoMmeM zastra huai the, kavacoMse yukta the tathA rAjAkA
hita karanemeM tatpara the bharatake mahala meM jA pahu~ce  // 19-21 //
ayodhyAke svAmI bharata, rAjAoMko AjJA dete hue svayaM yuddhake lie udyata ho
gaye taba bhAmaNDala Adine namaskAra kara kahA ki  // 22 /  /  he deva !
laMkApurI dUra hai, vahAM jAneke lie Apa samartha nahIM haiM, jisakI lahareM
aura zaMkha kSobhako prApta ho rahe haiM aisA bhayaMkara samudra bIcameM par3A
hai  /  / 23 /  /  to mujhe kyA karanA cAhie, isa prakAra rAjA bharatake kahane
para una sabane vizalyAkA manohara carita kahA  // 24 //  unhoMne kahA ki he
nAtha ! droNameghakI putrIkA snAnajala pApako naSTa karanevAlA, pavitra aura
jIvanakI rakSA karanevAlA hai so use zIghra hI dilAo  // 25 /  /  prasAda karo,
jaba taka sUrya udita nahIM hotA hai usake pahale hI hama cale jaayeNge|
zatruoMkA saMhAra karanevAle lakSmaNa zaktise ghAyala ho duHkhameM par3e haiM
// 26 /  /  taba bharatane kahA ki jalakA kyA le jAnA, vaha droNameghakI sundarI
putrI svayaM hI vahAM jAve arthAt use hI le jAo  // 27 //  munirAjane kahA hai
ki yaha unhIMkI vallabhA hogI  /  yathArthameM vaha uttama strIratna hai so anya
kisake yogya ho sakatI hai ?  // 28 //  1. pAthivaM prathamaH m.| 2. -mudAharan
m.| 3. sapaNDitaH ja.1 4. sAgarottare ma.  /  2-52

Page #428 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In the Papuraana, he sent his own man to Dronaghana. He, being enraged, was
ready to suppress pride. ||29|| His sons, who were endowed with great strength,
became agitated and prepared for battle along with their ministers. ||30|| Then,
Bharat's mother, Kekayi, went herself and, with great respect, persuaded him,
and he gave his daughter to him. ||31|| That daughter, who illuminated the
directions with her radiance, was seated by Bhamandala on the top of his swift-
moving chariot. ||32|| Along with her, a thousand other beautiful daughters,
born in royal families, were sent. ||33|| Then, in the blink of an eye, she
reached the battlefield. All the celestial beings honored her with offerings and
other rites. Then, surrounded by the daughters and with beautiful chowries
waving gently and pleasantly, Vishalya descended from the chariot. ||35|| Seeing
the horses standing at the gate and the intoxicated elephants, she advanced.
Great men were eager to obey her commands, and her face was like a lotus. ||36||
As the auspicious Vishalya approached, Lakshmana experienced an amazing state of
bliss. ||37|| Then, just as a wicked woman flees from her husband's house in
fear, the power that adorned the circle of radiance departed from Lakshmana's
chest. ||38|| That power, which emitted sparks and flames, was about to cross
the sky, when the swift Hanuman jumped and caught her. ||39|| Then, transformed
into the form of a divine woman, she joined her hands and spoke to Hanuman. At
that time, she was frightened and trembling. ||40|| She said, "O Lord! Be
pleased, release me, I have no fault. This is the deplorable state of servants
like us." ||41|| I am the renowned Amogha Vijaya, the sister of Prajnapti, and I
have been perfected by Ravana. ||42|| Earlier, on Mount Kailasa,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 papapurANe tato droNaghanAbasya sakAzaM preSito nijaH  /  sa cApi kupito yorbu
mAnastambhasamudyataH  // 29 //  saMkSubdhAstanayAstasya sannaddhAH sacivaiH
saha  /  paramAkulatA prAptAM mahAdurlaDitakriyAH  // 30 //  bharatasya tato
mAtrA svayaM gatvA mahAdaram  /  pratibodhamupAnItaH sa tena tanayAmadAt  // 31
//  sA mAmaNDalacandreNa vimAnazikharaM nijam  /  AropitA mahArathyaM
kAntipUritadiGmukhA  // 32 //  sahasramadhikaM cAnyakanyAnAM sumanoharam  /
rAjagotraprasUtAnAM kRtaM gAmi samaM tayA  // 33 //  tato nimeSamAtreNa prAptA
saMgrAmamedinIm  /  aAdimiH kRtAbhyarhA sarvaiH khecarapuGgavaiH  // 34 //
avatIrNA vimAnAnAttataH kanyAbhirAvRtA  /  cArucAmarasaMghAtaiH vIjyamAnA zanaiH
sukham  // 35 //  pazyantI turagAn dvAre mattAMzca varavAraNAn  /  mahattaraiH
kRtAnujJA puNDarIkanimAnanA  // 36 /  /  yathA yathA mahAbhAgyA vizalyA
sopasarpati  /  tathA tathAmajasaumyaM sumitrAtanayo'mRtam  // 37 //
prabhAparikarI zaktistato lakSmaNavakSasaH  /  cakitA duSTayoSeva kAmukAt
pariniHsRtA  // 38 //  sphurasphuliGgajvAlA ca laGghayantI dutaM namaH  /
utpatya vAyuputreNa gRhItA vegazAlinA  // 39 /  /  divyastrIrUpasaMpannA tataH
saMgatapANikA  /  sA jagAda hanUmantaM saMbhrAntA baddhavepathuH  // 40 //
prasIda nAtha muJcasva na me doSo'sti kazcana  /  kutsitAsmadvidhAnAM hi
preSyANAM sthitirIdazI  // 4 //  amoghavijayA nAma prajJapterahakaM svasA  /
vidyA lokanaye khyAtA rAvaNena prasAdhitA  // 42 //  kailAsaparvate pUrva bAlau
pratimayA sthite  /  sannidhau jinabimbAnAM gAyatA bhAvitAtmanA  // 43 //
tadanantara bharatane droNameghake pAsa apanA AdamI bhejA so mAna damana
karanemeM udyata vaha droNamegha bhI yuddha karaneke lie kupita huA  // 29 //
pracaNDa balako dhAraNa karanevAle usake jo putra the ve bhI parama AkulatAko
prApta ho kSubhita ho uThe tathA yuddha karaneke lie mantriyoMke sAtha sAtha
taiyAra ho gaye  // 30 //  taba bharatakI mAtA kekayIne svayaM jAkara use bar3e
Adarase samajhAyA jisase usane apanI putrI de dI  // 31 //  kAntise dizAoMko
pUrNa karanevAlI usa kanyAko bhAmaNDalane apane zIghragAmI vimAnake agrabhAga
para baiThAyA  // 32 //  isake sivAya rAjakulameM utpanna huI eka hajArase bhI
adhika dUsarI manohara kanyAe~ vizalyAke sAtha bhejIM  // 33 /  /  tadanantara
nimeSa mAtrameM vaha yaddhabhUmimeM pahu~ca gayI so samasta vidyAdharoMne arghya
Adise usakA yogya sanmAna kiyA  /  tatpazcAta jo kanyAoMse ghirI thI aura
jisapara sundara camaroMke samUha dhIre-dhIre sukha pUrvaka jhala jA rahe the
aisI vizalyA vimAnake agrabhAgase nIce utarI  // 35 //  dvAra para khar3e
ghor3oM aura madonmatta hAthiyoMko dekhatI huI vaha Age bddh'ii| bar3e-bar3e
loga usakI AjJA pAlana karane meM tatpara the tathA kamalake samAna usakA mukha
thA  // 36 //  mahAbhAgyazAlinI vizalyA jaise-jaise pAsa AtI jAtI thI vaise-
vaise lakSmaNa AzcaryakArI sukhadazAko prApta hote jAte the  // 37 //
tadanantara jisa prakAra duSTa strI cakita ho patike gharase nikala jAtI hai usI
prakAra kAntike maNDalako dhAraNa karanevAlI zakti lakSmaNake vakSaHsthalase
bAhara nikala gayI  // 38 //  jisase tilage aura jvAlAeM nikala rahI thIM aisI
vaha zakti, zIghra hI AkAzako lAMghatI huI jAne lagI so vegazAlI hanumAnne
uchalakara use pakar3a liyA  // 39 //  taba vaha divyastrIke rUpa meM pariNata
ho hAtha jor3akara hanumAnse bolii| usa samaya vaha ghabar3AyI huI thI tathA
usake zarIrase kaMpakaMpI chUTa rahI thI  // 40 //  usane kahA ki he nAtha !
prasanna hoo, mujhe chor3o, isameM merA doSa nahIM hai, hamAre jaise sevakoMkI
aisI hI nindya dazA hai  // 41 //  maiM tInoM lokoMmeM prasiddha amogha vijayA
nAmakI vidyA hU~, prajJaptikI bahana hU~ aura rAvaNane mujhe siddha kiyA hai  /
/ 42 //  kailAsa parvata para pahale jaba 1. sA tena j.| 2. kRtAbhyarcAH ma. !
3. nibhAtanaM j.| 4. prabhAkarakarA ma.  /  :

Page #429 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## The Fifty-Sixth Chapter  2. Raising his arm, he played the divine and
auspicious story of the Jina on the beautiful string of his arm, which was like
a Veena. ||44||  I was obtained by the ten-headed one from the king of the
elephants, Dharanendra. He gave me to Ravana, who was filled with great joy, as
his seat trembled. ||45||  Although the lord of the Rakshasas, Ravana, did not
want me, he was forced to accept me by Dharanendra, who was very persuasive.
||46||  Indeed, Ravana is always hesitant to accept anything from anyone.
||43-46||  I, who am a holder of unbearable power, cannot be held by anyone in
this world except for one, Vishalya, the beautiful one. ||47||  I can defeat
even the most powerful gods, but this Vishalya has separated me from them, even
though she is far away. ||48||  She can make the sun cold and the moon hot,
because she performed such intense austerities in her previous birth. ||49||  In
her previous birth, she subjected her body, which was as delicate as a Shirisha
flower, to such austerities that they were difficult even for the sages. ||50||
I see the world as full of essence because of such austerities that are
performed by beings. ||51||  This slender one, who is like the peak of Mount
Meru, did not tremble even a little bit in the face of terrible rains, cold, and
heat, and the unbearable strong winds. ||52||  Oh, how blessed is her form, how
blessed is her patience, and how blessed is her mind, which is firm in Dharma.
Other women cannot even contemplate the austerities she has performed. ||53||
According to the Jina-Chandras, such immense austerities are performed only by
those who are destined to achieve victory in all three worlds. ||54||  Or,
perhaps, this should not be considered a wonder, because what is more difficult
than attaining liberation, which is achieved by her? ||55||  My actions are
dependent on others, but she has conquered me with her austerities. O virtuous
one, I am going to my own place. Please forgive my misconduct. ||56||  Having
spoken thus, the knower of truth, Hanuman, left the power-deity, Vishalya, and
stood among his army, performing wondrous deeds. ||57||  1.  kumpitaasana-kam
ma. 2.  bibhrata ma. 3.  tejasam ma. 4.  saanye ma. 5.  hanuman.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaSaSTitamaM parva ng 2. nije bhuje samutkRtya zirAtantrI manoharAm  /
upavINayatA divyaM jinendra caritaM zubham  // 44 //  labdhA'haM dazavaktreNa
dharaNAnnAgarAjataH  /  kampitAsanataH prAptAtpramodaM bibhrataH param  //  45
//  anicchannapyasau tena rakSasAM paramezvaraH  /  mAM pariprAhitaH kRcchrAt sa
hi grahaNadurvidhaH  //  46  //  sAhaM na kasyacicchakyA muvane'tra vyapohitum
/  vizalyAsundarImekAM muktvA duHsahatejasam ||47  //  manye parAjaye devAn
balino nitarAmapi  /  anayA tu vikIrNAhaM mahatyA dUragocarA ||48  //  anuSNaM
bhAskaraM kuryAdazItaM zazalakSmaNam  /  anayA hi tapo'tyugraM caritaM
pUrvajanmani  //  49  //  zirISakusumAsAraM zarIramanayA purA  /  niryuktaM
tapasi prAyo munInAmapi duHsahe  // 50 //  tAvataiva saMsAraH susAraH pratibhAti
me  /  IdRzAni prasAdhyante yattapAMsIha jantubhiH  //  51  //
varSAzItAtapairghorairmahAvAtasuduHsahaiH  /  eSA na kampitA tanvI mandarasyeva
cUlikA  //  52  //  aho rUpamaho satvamaho dharmadRDhaM manaH  /  azakyaM
dhyAtumapyasyAH sutapo'nyAGganAjanaiH  // 53 //  sarvathA jinacandrANAM
matenodabRhate tapaH  /  lokatraye jayatyekaM yasyedaM phalamIdRzam ||54 ||
athavA naiva vijJeyamAzcaryamidamIdRzam  /  prApyate yena nirvANaM kimanyattasya
duSkaram  // 55 //  parAdhInakriyA sAhaM tapasA nirjitAnayA  /  vrajAmi svaM
padaM sAdho' kSamyatAM durviceSTitam ||56  //  evaM kRtasamAlApAM tattvajJaH
zaktidevatAm  /  visRjyAvasthito vAtiH svasainye'dbhutaceSTitaH ||57|| 411
bAlamuni pratimA yogase virAjamAna the taba rAvaNane jina - pratimAoMke samIpa
bhujAkI nAr3I rUpI manohara tantrI nikAla kara jinendra bhagavAnkA divya evaM
zubhacarita vINAdvArA gAyA thaa| rAvaNa kI bhaktike prabhAvase dharaNendrakA
Asana kampAyamAna huA thA jisase parama pramodako dhAraNa karate hue usane vahA~
Akara rAvaNake lie mujhe diyA thA  /  yadyapi rAkSasoMkA indra rAvaNa mujhe
nahIM cAhatA thA tathApi dharaNendrane preraNAkara bar3I kaThinAIse mujhe
svIkRta karAyA thA  /  yathArthameM rAvaNa kisIse vastugrahaNa karane meM sadA
saMkucita rahatA thA  // 43 - 46  /  /  vaha maiM, isa saMsArameM duHsaha tejakI
dhAraka eka vizalyAko chor3a aura kisIkI pakar3ameM nahIM A sakatI ||47|| maiM
atizaya balavAn devoM ko bhI parAjita kara detI hU~ kintu isa vizalyAne dUra
rahane para bhI mujhe pRthak kara diyA  // 48 //  yaha sUryako ThaNDA aura
candramAko garama kara sakatI hai kyoMki isane pUrvaMbhavameM aisA hI atyanta
kaThina tapazcaraNa kiyA hai  // 49 // | isane pUrvabhava meM apanA zirISake
phUlake samAna sukumAra zarIra aise tapameM lagAyA thA ki jo prAyaH muniyoMke
lie bhI kaThina thA  //  50 //  mujhe itane hI kAryaMse saMsAra sArabhUta jAna
par3atA hai ki isameM jIvoM dvArA aise-aise kaThina tapa siddha kiye jAte haiM
//  51  //  tIvra vAyuse jinakA sahana karanA kaThina thA aise bhayaMkara varSA
zIta aura ghAmase yaha kRzAMgI sumerukI cUlikA ke samAna raMcamAtra bhI kampita
nahIM huI  // 52 //  aho isakA rUpa dhanya hai, aho isakA dhairya dhanya hai
aura aho dharma meM dRr3ha rahanevAlA isakA mana dhanya hai  /  isane jo tapa
kiyA hai anya striyA~ usakA dhyAna bhI nahIM kara sakatIM  //  53  //  sarvathA
jinendra bhagavAn ke matameM hI aisA vizAla tapa dhAraNa kiyA jAtA hai ki jisakA
isa prakArakA phala tInoM lokoMmeM eka judA hI jayavanta rahatA hai || 54  //
athavA ise koI AzcayaM nahIM mAnanA cAhie kyoMki jisase mokSa prApta ho sakatA
hai| usake lie aura dUsarA kauna kArya kaThina hai ?  // 55 //  merA kAma to
parAdhIna hai dekhie na, isane mujhe tapase jIta liyA  /  he satpuruSa ! aba meM
apane sthAna para jAtI hU~ - merI duzceSTA kSamA kI jAya  //  56  //  isa
prakAra vArtAlApa karanevAlI usa zaktirUpI devatAko chor3akara tattvakA jAnakAra
tathA adbhuta 'ceSTAkA dhAraka hanumAn apanI senAmeM sthita ho gayA  // 57 //
1. kampitAsanakaM ma.  /  2. bibhratA ma. 1 3 tejasAm ma0  /  4. sAnye ma.  /
5. hanumAn  /

Page #430 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
412 Padma Purana Suta, you have described the daughter of Drona Megha, whose
body was adorned with modesty. She bowed with folded hands, offering obeisance
to the lotus feet of Rama. ||58|| She was praised by the words of the great
ministers of the Vidyadharas. She was honored by other celestial beings and
blessed with auspicious wishes. ||59|| Like Sachi beside Indra, she stood beside
Lakshmana, a beautiful woman with auspicious qualities, obedient to her
companions. ||60|| She was captivating, with eyes like those of a doe, and a
face like the full moon. Her generous heart was inspired by great love. ||61||
She embraced her beloved, who was sleeping peacefully on the earth, and adorned
him with the fragrant sandalwood, which was held in her delicate hands, making
him look even more beautiful. ||62|| She also anointed Rama with sandalwood, her
hands trembling slightly with shyness. ||63|| The other maidens, following the
instructions of the king of the celestial beings, touched the bodies of the
other Vidyadharas with the sandalwood held in Vishalya's hand. ||64|| The
sandalwood, touched by Vishalya's hand, was then brought to Indrajeet and
others, as per Rama's command. ||65|| Inhaling the cool sandalwood and applying
it to their bodies with reverence, they attained supreme bliss. Their souls were
purified, and their fever vanished. ||66|| Other warriors, whose bodies were
wounded, as well as elephants, horses, and foot soldiers, were sprinkled with
that water. They became free from wounds, their bodies shining like the newly
risen sun. ||67|| Lakshmana, who was as beautiful as if he had been born again,
and who seemed to be enjoying a natural sleep, was awakened by the sweet melody
of music, accompanied by the sound of the flute. ||68|| Then, with his chest
heaving slowly, he opened his lotus-like red eyes, his arms outstretched. He
contracted his limbs and abandoned the bed of delusion. ||69|| Which 1.
Padmasyedam padma Ramasambandhi, padma m., b. 2. Padakarinashcha m., j.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 412 padmapurANe sutA tu droNameghasya hiyAlaMkRtadehikA  /  pAdapadmadvayaM
pAnaM praNamya vihitAJjaliH  // 58 //  vidyAdharamahAmantrivacomiH kRtazaMsanA
/  vanditA khecarairanyairAzIbhirabhinanditA  /  / 59 //  zakrasyeva zacI pArzve
lakSmaNasya sulakSmaNA  /  avasthitA mahAbhAgyA sakhIvacanakAriNI  /  / 6 /  /
mugdhA mugdhamRgInetrA pUrNacandranibhAnanA  /
mahAnurAgasaMbhArapreritodAramAnasA  // 61 //  pariSvajya raho nAthaM
sukhasuptaM mahItale  /  sukumArakarAmbhojasaMvAhanasucAruNA  // 2 //
gozISacandanenaivamanvalimpata sarvataH  /  tathA padmamapi
brIDAkiMcitkampitapANikA  // 63 //  zeSAH kanyA yathAyogyaM zeSANAM khecarezinAm
/  candanenAspRzangAtraM vizalyAhastasaMginA  // 4 //  vizalyAhastasaMspRSTaM
candanaM padmavAkyataH  /  kAntamindrajitAdInAmupanItaM yathAkramam  // 65 //
zItalaM taM samAghrAya kRtvAGgeSu ca sAdaram  /  nirvRti paramAM prAptAH
zuddhAtmAno gatajvarAH  // 66 //  upajAtivRttam anye ca yodhAH kSatavikSatAGgA
dvipAsturaGgAH padacAriNazca  /  abhyukSitAstatsalilena jAtA praNaSTazalyA
navamAskarAGgAH  // 67 /  /  janmAntaraM prApta ivAtha kAntaH svabhAvanidrAmiva
sevamAnaH  /  utthApyate sma pravarainitAntaM saMgItakairveNuninAdagItaH  // 68
//  tataH zanairucchvasitoruvakSA netre samunmIlya tigiJchatAmra  /
vikSiptabAhuH zanakainikumcya lakSmIdharo'muJcata mohazayyAm  // 19 //  athA
athAnantara jisakA zarIra lajjAse alaMkRta thA, jisane zrIrAmake caraNa-
kamaloMmeM praNAma kara hAtha jor3e the, vidyAdhara mahAmantriyoMke vacanoMse
jisakI prazaMsA kI gayI thI, anya vidyAdharoM ne jise vandanA kara
zubhAzIrvAdase abhinandita kiyA thA, jo uttama lakSaNoMko dhAraNa karanevAlI
tho; mahAbhAgyavatI thI, aura sakhiyoMkI AjJAkAriNI thI aisI droNameghakI putrI
vizalyA lakSmaNake pAsa jAkara usa prakAra khar3I ho gayI jisa prakAra mAno
indrake pAsa indrANI hI khar3I ho  /  / 58-60|| jo atyanta sundarI thI, bholI
mRgIke samAna jisake netra the, pUrNacandrake samAna jisakA mukha thA, aura mahA
anurAgake bhArase jisakA udAra hRdaya prerita thA aisI vizalyAne ekA tameM
pRthivI tala para sukhase soye hue prANanAtha lakSmaNakA AliMgana kara unheM
sUkomala hastakamalameM sthita honese atyanta sundara dikhanevAle gozIrSa
candanase khUba anulipta kiyA tathA lajjAse kucha-kucha kAMpate hue hAthase
zrIrAmako bhI candanakA lepa lagAyA  // 61-63 /  /  zeSa kanyAoMne vizalyAke
hAthameM sthita candanake dvArA anya vidyAdharoMke zarIrakA sparza kiyA  // 64 /
/  zrIrAmake AjJAnusAra vizalyAke hAthakA chuA sundara candana yathAkramase
indrajita Adike pAsa bhI bhejA gayA  // 65 //  so usa zItala candanako
sUMghakara tathA Adarake sAtha zarIra para lagAkara ve saba parama sukhako
prApta hue  /  sabakI AtmAe~ zuddha ho gayI tathA sabakA jvara jAtA rahA  // 66
//  ina sabake sivAya kSata-vikSata zarIrake dhAraka jo anya yodhA, hAthI,
ghor3e aura paidala sainika the ve saba usake jalase sIMce jAkara zalyarahita
tathA nUtana sUrya-prAtaHkAlIna sUryake samAna dedIpyamAna zarIrase yukta ho
gaye  // 67 /  /  athAnantara jo dUsare janmako prApta hue ke samAna sundara the
aura mAno svAbhAvika nidrAkA hI sevana kara rahe the aise lakSmaNako bA~surIkI
madhura tAnase mizrita uttama saMgItake dvArA uThAyA gayA  // 68 /  /
tadanantara jinakA vizAla vakSaHsthala dhIre-dhIre ucchvasita ho rahA thA aura
jinakI bhujAe~ phailI huI thIM aise lakSmaNane kamalake samAna lAla netra
kholakara tathA bhujAoMko saMkocita kara moharUpI zayyAkA parityAga kiyA  // 69
/  /  jisa 1. padmasyedaM pAdma rAmasambandhi, padma ma., ba.  /  2.
padakAriNazca ma., j.|

Page #431 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The 56th Chapter 413 'Like a god abandoning the stone of the sacrificial altar,
he, Lakshmana, abandoned the battlefield. Rising up, enraged, he looked around
and asked, "Where has that Ravana gone?"' ||70|| Then, with his lotus-like eyes
blooming, and his heart filled with great joy, Rama, the elder brother, embraced
Lakshmana, whose body was trembling with excitement and whose arms were shining.
He said, "My dear brother, that Ravana, having killed you, has gone away, having
achieved his purpose. You too, through the virtue of this noble maiden, have
attained rebirth." ||71-72|| Then, filled with wonder, Jambavan and others
narrated the entire story to Lakshmana, from the moment the weapon was hurled,
and expressed their amazement at the noble spirit of the event. ||73|| Then,
Lakshmana saw a maiden whose eyes were adorned with three colors, whose face was
like the full moon of autumn, whose belly was slender, whose breasts were like
the cheeks of an elephant, who was in the prime of youth, who was like the
plaything of Kamadeva himself, who had a large and graceful behind, and who was
created by the karma of all the worlds. ||74-75|| Seeing her standing near him,
Lakshmana, with his mind filled with wonder, thought, "Is this the Lakshmi of
Indra? Or is this the radiance of the moon? Or is this the brilliance of the
sun?" ||76|| Seeing Lakshmana thinking thus, the women, skilled in auspicious
rites, said to him, "My lord, all the people gathered here wish to see your
wedding with her." ||77|| Smiling, Lakshmana said, "This is indeed appropriate.
But how can it be, since I have not touched her?" ||78|| They replied, "My lord,
it is true that you have not touched her, but your touch has been revealed."
||79||

======================
| Romanization (original text) |
======================
 paJcaSaSTitamaM parva 413 'tyaktvopapAdAGgazilAmivAsau raNakSitiM deva
ivodyakAyaH  /  utthAya ruSTaH kakumo nirIkSya kvAsI gato rAvaNa ityuvAca  // 7
//  tataH praphullAmbujalocanena mahAminandaM bhajatA'grajena  /
udAraromAJcasukakaMzana proktaH pariSvajya lasadjena  // 71 /  kRtArthavattAta
dazAnano'sau hatvA mavantaM vijahAra zaktyA  /  tvamapyamuSyAzcaritena jIvaM
bhUyo'bhaH saMstutakanyakAyAH  // 72 //  niHzeSatazcAsya niveditaM
tacchaktyAhatipreraNavastuvRttam  /  apUrvamAzcaryamudArabhAvaM
suvismitairjAmbavasundarAdyaiH  // 73 //  tAvat trivarNAjavilAsinetrAM
zaratsamRddhendusamAnavaktAm  /  sAtodarIM diggajakumbhazomistanadvayAM
nUtanayauvanasthAm  // 7 //  zarIrabaddhAmiva manmathasya krIDA
vizAlAlasasanitambAm  /  saMgRhya zomAmiva sArvalokAM vinirmitAM
karmabhirekatAnaiH  // 75 //  tAM vIkSya lakSmInilayo'ntikasthAmacintayad
vismayaruddhacittaH  /  lakSmIriyaM kinnu surezvarasya kAntirnu candrasya nu
bhaanudiiptiH||76|| dhyAyantamevaM parigamya yoSAstamevamUcuH kuzalapradhAnAH  /
svAmin bivAhotsavametayA te dRSTa jano vAnchati saMgato'yam  // 77 /  /
kRtasmito'sAvagadat samIpe sasaMzaye yuktamidaM kathaM nu|| UcuH punaste nanu
vRtta eva sparzo'nayA te prakaTastu nAsIt  // 7 //  prakAra upapAda zayyAko
chor3akara uttama zarIrakA dhAraka deva uThakara khar3A hotA hai usI prakAra
lakSmaNa bhI raNabhUmiko chor3a khar3e ho gaye aura dizAoMkI ora dekha ruSTa
hote hue bole ki vaha rAvaNa kahAM gayA ?  // 70 /  /  tadanantara jinake
netrakamala vikasita ho rahe the jo mahAn Anandako prApta the, utkaTa romAMcoMse
jinakA zarIra kakaMza ho rahA thA aura jinakI bhujAe~ atizaya zobhAyamAna thoM
aise bar3e bhAI zrIrAmane AliMgana kara kahA ki he tAta! rAvaNa to zaktike dvArA
Apako mAra kRtakRtyakI taraha calA gayA hai aura tuma bhI isa prazasta kanyAke
caritrase punarjanmako prApta hue ho  // 71-72 /  /  tatpazcAt atyanta Azcaryako
prApta hue jAmbava aura sundara Adine zakti laganese lekara samasta vRttAnta
lakSmaNake lie nivedana kiyA-sunAyA tathA udAra bhAvanAse yukta apUrva Azcarya
prakaTa kiyA  // 73 //  tadanantara jisake netra lAla sapheda aura nIle ina tIna
raMgake kamaloMke samAna suzobhita the, jisakA mukha zaradaRtuke pUrNacandramAke
samAna thA, jisakA udara kRza thA, jisake donoM stana diggajake gaNDasthalake
samAna suzobhita the, jo nUtana yauvana avasthAmeM sthita thI jo, mAno
zarIradhAriNI kAmakI krIr3A hI thI, jisake uttama nitamba vizAla tathA alasAye
hue the, aura jise karmoMne ekAgra citta ho savaM saMsArakI zobhA grahaNa kara
hI mAno banAyA thA |74-75 /  /  aisI samIpameM sthita usa vizalyAko dekha
lakSmaNane Azcaryase avaruddha citta ho vicAra kiyA ki kyA yaha indrakI lakSmI
hai ? yA candramAkI kAnti hai ? athavA sUryakI prabhA hai ? ||76|| isa prakAra
cintA karate hue lakSmaNako dekha, maMgalAcAra karane meM nipuNa striyA~ unase
bolIM ki he svAmin ! yahA~ ikaTThe hue saba loga isake sAtha ApakA vivAhotsava
dekhanA cAhate haiM  // 77 //  yaha suna 1. tvatkopa-ma.  /  2. bhujaH ma.  /

Page #432 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Chapter 65: The Union of Vishalya  **414**  **Verse 78:** Lakshmana, seeing
the danger to life in the battlefield, questioned the propriety of the marriage.
In response, everyone said that he had already been touched by the bride, but it
had not been revealed to him.  **Verse 79:** "O Lord! You have removed all
obstacles for her. Please accept her hand in marriage." Thus, due to the
people's pleas and the weight of their words, Lakshmana agreed to the marriage.
**Verse 80:** The wedding of Vishalya and Lakshmana took place on the
battlefield itself. It was a celebration where all praiseworthy deeds were
accomplished in a moment, where the celestial beings displayed their vast
splendor, and which was equal to the joy imagined from divine wealth.  **Verse
81:** Gautama Swami said, "O Shrenik! Noble men who have performed good deeds in
their previous lives, conquer death and quickly attain the union of excellent
things. They achieve a state like the qualities of the moon and the sun."  Thus
ends the sixty-fifth chapter of the Padmacharita, composed by Shri Ravishana
Acharya, known as the Bhashya, which describes the union of Vishalya.  **End of
the Second Part.**

======================
| Romanization (original text) |
======================
 414 papurANe bhavatpramAvakSatasarvavighnaM pANigrahaM nAtha maja tvamasyAH  /
ityarthanAgauravatazca vAkyAdiyeSa lakSmInilayo vivAham  // 79 //  mAlinIvRttam
kSaNaviracitasarvazlAghyakarttavyayogaH pavanapathavihArisphItabhUtiprapaznaH  /
abhavadamarasaMpatkalpitAnandatulyaH pradhanabhuvi vizalyAlakSmaNodvAhakalpaH
// 8 //  iti vihitasuceSTAH pUrvajanmanyudArAH paramapi parijisya
prAptamAyurvinAzam  /  drutamupagatacArudravyasaMbandhamAjo vidhuraviguNatulyA
svAmavasthA majante  // 81 //  ityArSe zrIraviSeNAcAryaprokta zrIpadmacarite
vizalyAsamAgamAbhidhAnaM nAma paJcaSaSTitamaM parva  // 65 //  lakSmaNane
musakarAte hue kahA ki jahA~ prANoMkA saMzaya vidyamAna hai aise yuddha
kSetrameM yaha kisa prakAra ucita ho sakatA hai ? isake uttarameM sabane punaH
kahA ki isake dvArA ApakA sparza to ho hI cukA hai parantu Apako prakaTa nahIM
huA hai  /  / 78|| he nAtha ! Apake prabhAvase jisake samasta vighna naSTa ho
cuke haiM aisA isakA pANigrahaNa Apa svIkRta kro| isa prakAra logoMkI prArthanA
tathA gauravapUrNa vacanoMse lakSmaNane vivAha karanekI icchA kI  // 79 //
tadanantara jisameM kSaNabharameM samasta prazaMsanIya kAryoMkA yoga kiyA gayA
thA, vidyAdharoMne jisameM vizAla vaibhavakA vistAra pradarzita kiyA thA, aura
jo deva-sampadAse kalpita Anandake samAna thA aisA vizalyA aura lakSmaNakA
vivAhotsava yuddhabhUmimeM hI sampanna huA  // 80 //  gautama svAmI kahate haiM
ki he zreNika ! jinhoMne pUrvajanmameM uttama AcaraNa kiyA hai aise udAra puruSa
prApta hue maraNako bhI jItakara zIghra hI uttama padArthoMke samAgamako prApta
hote haiM aura candramA tathA sUryake guNoMke samAna apanI avasthA ko prApta
karate haiM  /  / 81 //  isa prakAra bhArSa nAmase prasiddha, zrI raviSaNAcArya
viracita padmacaritameM vizalyAke samAgamakA varNana karanevAlA paiMsaThavA~
parva samApta huA  // 65 //  dvitIyo bhAgaH smaaptH|

Page #433 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
V.W 65w urf m . . 23 238 265 148 146 146 274 261 137 273 101 220 303 274 270 [a]
Amshakantena hṛdayam amshukena varaṁ kaṇṭhaṁ amshukena samālambya
ashukenaambuvarṇena akarochchandrarashmischcha akalmaṣaṁ svabhāvena akasmāt
seyamuttunga akīrtiriti nindyeyakṛṣṭapacyabījena
akṣīṇasarvakośosāakṣobhyasattvagambhīraṁ akṣohiṇyastataḥ sapta akṣohiṇyāṁ
prakīrtyāni akṣauhiṇīsahasrāṇi agāyidivabhṛngāṇāṁ agṛhītvāiva sannāhaṁ
agniketurviyogena agrataḥ pṛṣṭataścāsya agrataḥ prasthite tasmin agratastvarito
jātaḥ agrato bhṛguratyaugraḥ agrato'vagraham tasya agraprayāṇakanyastāḥ agrāhyaṁ
yadabhyānāṁ aghpramathanaṁ nātha aṅgaḥ kṛtrimasugrīvaṁ aṅganājanadṛṣṭīnāṁ
aṅgāraketunā tena achalo nāma vikhyāto achintayacca kiṁ nāma achintayach kiṁ
nvetaachintayacca kiṁ sīta achintayacca ko nveṣa achintayacca khinnātmā
achintayach te nūna 358 357 212 363 207 301 385 385 185 ślokānāmākārādyanukramaḥ
achintayacca dyauresha 137 atidhanyo'hamāyady achintayach no sādhvī 45
atiprakaṭavīryasya 356 achintayancha panno'taḥ 275 atibhūtiprabhṛtayo
achintayacca paśyāmi atibhūtiścha taddhetoḥ 62 achintayach me kāsthā
atimattāṅganāpāṅgaachintayacca rāmastrī 253 atimadhuraravaṁ karābhidhātai
achintayacca sambhrānta- 303 atimuḍhatātmāno 331 achintayacca suvyakta 274
atiṁṛduभुजमाला achintayacca hā kaṣṭaṁ kāma 265 ativīryaḥ samasteshu 155
achintayach hā kaṣṭaṁ prāpto 23 ativīrya kimetatte achintayacca hī sādhū 152
ativīryamuni dṛṣṭvā 168 achintayadayaṁ vārtā 342 ativīryastato'vochann 165
achintadamuṣyāne 241 ativīyoṁ tathā buddhau 157 achirānnigraham ghoraṁ 406
ativīyo'tiduravāra- 156 ajātachintītā nūna- 146 ativīryo'tivīyo'yaṁ 156 ajānāno
viśeṣaṁ vā ativīyo'tra padman 164 ajighradāmaraṁ gandhaṁ 223 ativīryo'pi dūtena
158 ajñātamidamaprāpta 141 ativīya mahādhanyaajñātalokavṛttānto 5 ativīryā rūpā
kampo 164 ajñātā eva ye kārya 161 ativēgasamutpātāḥ 366 ajñātairidamasmābhiḥ 156
atiśayaparamaṁ vinihata- 31 ajñāto mantrivargasya 272 atītāgāmiśokābhyā- 38
ajñānadoṣato nāśaṁ 277 atīte gaṇarātre cha 203 ajñānayogametasya 161 atītya
trīnitaḥ kośā- 102 ajñāno'sau vilakṣaḥ saṁ atṛptaḥ paramāhāraiḥ 341
ajñāsītsāvadhijnānaḥ atṛptaḥ strīsahasrāṁpai- 341 añjanājavidēhāja ato
janakasambandhaṁ añjanātan yastāva- 375 ato nāṁ svayaṁ devi aṭṭahāsān
vimunchantaḥ 261 ato nabavaṇanyast- 361 aṇuvratadharaḥ sādhū ato bravīmi
rājastvāṁ 16 aṇuvratadharo yo nā atī bravīmi rājastvāṁ yadi-108 aṇuvratāni
saṁgṛhya atyantāṁ tadahāṁ manye 306 ataḥ satpathamuddiśya atyantāṁ
durdharodishṭā 75 atastanniṛjaye tāva 156 atyantāṁ yadyadhīrastvaṁ 352
atijavamiha kāle 221 atyantatuḍra nirlaja atidiīnakṛtārāvāṁ 226
atyantdhanavandhena 356 اس 406 273 207 406 408 1 46 256 315 206 26 281 61 321
245

======================
| Romanization (original text) |
======================
 V.W 65w urf m . . 23 238 265 148 146 146 274 261 137 273 101 220 303 274 270
[a] aMzakAntena hRdayaM aMzukena varaM kaNThaM aMzukena samAlambya
azukenAmbuvarNena akaroccandrarazmizca akalmaSaM svabhAvena akasmAt seyamuttuGga
akIrtiriti nindyeyaakRSTapacyabIjena akSINasarvakozosAakSobhyasattvagambhIraM
akSohiNyastataH sapta akSohiNyAM prakIrtyAni akSauhiNIsahasrANi agAyadiva
bhRGgANAM agRhItvaiva sannAhaM agniketurviyogena agrataH pRSTatazcAsya agrataH
prasthite tasmin agratastvarito jAtaH agrato bhRguratyugraH agrato'vagrahaM
tasya agraprayANakanyastAH agrAhyaM yadabhavyAnAM aghapramathanaM nAtha aGgaH
kRtrimasugrIvaM aGganAjanadRSTInAM aGgAraketunA tena acalo nAma vikhyAto
acintayacca kiM nAma acintayaca kiM nvetaacintayacca kiM sItA acintayacca ko
nveSa acintayacca khinnAtmA acintayaca te nUna 358 357 212 363 207 301 385 385
185 zlokAnAmakArAdyanukramaH acintayacca dyaureSA 137 atidhanyo'hamAyadya
acintayaca no sAdhvI 45 atiprakaTavIryasya 356 acintayaJca panno'taH 275
atibhUtiprabhRtayo acintayacca pazyAmi atibhUtizca taddhetoH 62 acintayaca me
kAsthA atimattAGganApAGgaacintayacca rAmastrI 253 atimadhuraravaM
karAbhidhAtaiacintayacca sambhrAnta- 303 atimUDhatAtmAno 331 acintayacca
suvyakta 274 atimRdubhujamAlA acintayacca hA kaSTaM kAma 265 ativIryaH samasteSu
155 acintayaca hA kaSTaM prApto 23 ativIrya kimetatte acintayacca hI sAdhu 152
ativIryamuni dRSTvA 168 acintayadayaM vArtA 342 ativIryastato'vocanna 165
acintayadamuSyAne 241 ativIyoM tathA buddhau 157 acirAnnigrahaM ghoraM 406
ativIyo'tidurvAra- 156 ajAtacintitA nUna- 146 ativIryo'tivIyo'yaM 156 ajAnAno
vizeSaM vA ativIyo'tra padmana 164 ajighradAmaraM gandhaM 223 ativIryo'pi dUtena
158 ajJAtamidamaprApta 141 ativIya mahAdhanyaajJAtalokavRttAnto 5 ativIryA rupA
kampo 164 ajJAtA eva ye kArya 161 ativegasamutpAtAH 366 ajJAtairidamasmAbhiH 156
atizayaparamaM vinihata- 31 ajJAto mantrivargasya 272 atItAgAmizokAbhyA- 38
ajJAnadoSato nAzaM 277 atIte gaNarAtre ca 203 ajJAnayogametasya 161 atItya
trInitaH kozA- 102 ajJAno'sau vilakSaH saM atRptaH paramAhAraiH 341
ajJAsItsAvadhijJAnaH atRptaH strIsahasrAMpai- 341 aJjanAjavidehAja ato
janakasambandhaM aJjanAtana yastAva- 375 ato na tAM svayaM devi aTTahAsAn
vimuJcantaH 261 ato nabavaNanyasta- 361 aNuvratadharaH sAdhu ato bravImi
rAjaMstvAM 16 aNuvratadharo yo nA atI bravImi rAjaMstvAM yadI-108 aNuvratAni
saMgRhya atyantaM tadahaM manye 306 ataH satpathamuddizya atyantaM durdharodiSTA
75 atastannirjaye tAva 156 atyantaM yadyadhIrastvaM 352 atijavamiha kAle 221
atyantattudra nirlaja atidInakRtArAvAM 226 atyantadhanavandhena 356 s 406 273
207 406 408 1 46 256 315 206 26 281 61 321 245

Page #434 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
416 Extremely humble in face, extremely rare in the world, Extremely difficult
to bear, the effort, Extremely sweet words, Extremely uneven nature, Extremely
affectionate body, extremely powerful deeds, Extremely powerful armies, What is
to be done here, O sage? Here shines the constellation of the sky, Here in the
fire altar, Here in between, the destiny spoke, Here in between, that purpose,
Here in between, the king fainted, Here in between, he arrived, Here in between,
the beloved ones arrived, Here in between, the Videha king, Here in between,
having come together, Here in between, he was confused, Here in between, the
beautiful one, Here, the god was sitting, Then, the deceitful army, Then, even
in the house, it can be found, Then, he, with a quick mind, Then, born at that
moment, Then, taking him there for a moment, Then, with that extremely fierce,
Then, those three gods, Then, those two in the forest, Then, you should
accomplish this, Then, seen from the south, Then, not very far away, Then, in
the various trees, Then, seeing the lotus, Then, of great strength, Then, with
the war subsided, Then, you are returning, O king, Then, terrified by fear,
Then, with the sound of the drums,  242 273 66 128 43 127 68 382 107 218 133 8
261 76 236 47 62 237 401 125 121 266 77 322 183 86 405 133 64 161 365 241 178
277 167 321 112 288 52 In the Padma Purana, Then, the jewel-haired one was
terrified, Then, the king's daughter was informed, Then, the valiant lord of
Lanka, Then, the cloud-wind was obtained, Then, what is the use of the mind,
Then, or is it capable, Then, or is this absolutely, Then, or is the beloved
one, by love, Then, or is the sage's word not, Then, or in the whole world,
Then, or is it seen many times, Then, or is it not to be known, Then, or is it
trusted in me, Then, or is it your wish to die, Then, or by Rama's sorrow, Then,
or the tiger of separation, Then, or the pure essence, Then, or with the whole
army, Then, by the bitter taste of sorrow, Then, striking Sugriva, Then, the
good chariot, in the wind, Then, the commander, by name, Then, the foremost
fame, Then, the son of Anjana asked, Then, he stood there, with his scriptures,
Then, in this city, the king, Then, in this very forest, Then, the two who were
not born in the forest, Then, the king of the forest, Then, in the sky, of the
gods, Then, at the end, his thirty, Then, even one monastery, Then, knowing that
it was in the courtyard, Then, the son of the sun-haired one, Then, this thing
is necessary, Then, the lord of Sita desired, 248 216 351 175 42 18 113 246 315
255 266 411 38 386 268 123 121 16 408 276 180 246 364 314 313 147 201 166 61 266
227 61 351 248 288 227 114 126 272 Then, the lotus said, Then, Sita said, Then,
with a mind free from doubt,  Then, the knowledge of the ashram, Then, he
reached Kishkindha, Then, he came to the proximity, Then, that Anjana went,
Then, he, knowing the good nature, Then, he, the pair of sages, Then, as he was
going in the sky, Then, by the son of the wind, Then, by his hundred sorrows,
Then, called again, he arrived, They measured the axis, They looked forward, to
the high, Then, Indra, by the victorious hero, The stream of water, Then, in the
solitude of this house, Then, the elders said to him, Then, when he suffered
this sorrow, Then, thus, all that, Then, the one named Lion-roar, Then, throwing
away the Kabandi, Then, the noble ones who had gone to the garden, The people of
Ayodhya, confused, Then, the nurturing of him, The feet of Ayodhya, for a long
time, O, do you see Kailasa, Free from giving and taking, He, with a long
expectation, Seeing, with a pure mind, By the eight-bodied gods, Not seeing, for
the sake of wandering on earth, With wonderful deeds, he conquered the heads,
Today, with sharp arrows, Today, Ravana is angry, Today, this horse, this work,
Even today, of this, the roar, the evil one, Today, that evil-doer, I did not
see, the divine weapons, 318 344 235 308 2 313 317 376 204 277 347 60 336 236
251 260 63 17 346 367 335 185 281 181 172 6 228 24 335 56 64 366 245 316 49 205
232 232 383

======================
| Romanization (original text) |
======================
 416 atyantadInavadanaH atyantadurlabhA loke atyanta dussahA ceSTA
atyantamadhurairvAkyaiH atyantaviSamIbhAvaM atyantasnigdhayA tanvyA
atyugrakarmanirmAkaiatyUrjitau mahAsainyau atra kiM kriyate sAdho atra vibhAti
vyomagavRndaM atrAgnihotrazAlAyA atrAntare jagAdaivaM atrAntare tamuddezaM
atrAntare nRpo mUrchA atrAntare pariprAptaH atrAntare priyAH prAptA atrAntare
videhAjaH atrAntare samAgatya atrAntare sa sambhrAntaH atrAntare surUpADhyo
atrAvasIdato deva atha kUTabhaTATopaH atha gehe'pi labhyeta atha taM
tvaritAtmAnaM atha tatkSaNasambhUtaatha tatra kSaNaM nItvA atha tAmatiraudreNa
atha te tridazAbhikhyA: atha tau paramAraNye atha tvaM sAdhayasyeyaM atha
dakSiNato dRSTA atha nAtyantadUrastha atha nAnAdrumadamAsu atha padmaM samAlokya
ativIryasya atha prazAntavairAsAatha pratyeSi no rAjan atha bhItiparitrastAH
atha bherIninAdena 242 273 66 128 43 127 68 382 107 218 133 8 261 76 236 47 62
237 401 125 121 266 77 322 183 86 405 133 64 161 365 241 178 277 167 321 112 288
52 padmapurANe atha ratnajaTI trastaH atha rAjasutAsamIritaM atha laGkezvaraM
vIraM atha labdhAmbudavAta athavA kiM mano vyarthaM athavA kSamate
athavAtyantamevedaM athavA dayito ratyA athavA na munervAkyaM athavA nikhile
loke athavAnekazo dRSTo athavA naiva vijJeya athavA mayi vizvaste athavA
martumiSTaM te athavA rAmazokena athavA virahavyAghraM athavA zuddhatattvasya
athavA sarvasainyena atha zokarasAdugrAt atha sugrIvamAhatya atha
saddhayAnamArUdau atha senApatirnAmnA athAgrakIrtimAdhvIkaathAJjanAtmajo'pRccha
athAtasthau sanirgranthau athAtra nagare rAjA athAtraiva vanoddeze
athAnaraNyanaptArau athAnaraNyarAjasya athAntarikSe devAnAM athAnte tasya
nistriMzaM athApyeka vihArasya athAbhyarNasthitaM jJAtvA athArkajaTinaH sUnu
athAvazyamidaM vastu athAvAMcata sIteza: 248 216 351 175 42 18 113 246 315 255
266 411 38 386 268 123 121 16 408 276 180 246 364 314 313 147 201 166 61 266 227
61 351 248 288 227 114 126 272 athAvocattataH padmo athAvocattataH sItA
athAzaGkAvimuktAtmA adhAzAlika vidyAyA athAsasAda kaiSkindhaM
athAsannatvamAgacchad athAsAvAJjano gaccha athAsau jJAtasadbhAvA athAsau
sAdhuyugalaM athAsya vrajato vyomni athAsya vAyuputreNa athAsya zataduHkhena
athAhUtaH punaH prAptaH akSAMcakrire tasya apekSAMcakrire tuGga athendra
jitavIreNa avAridhArAbhiathaikAnte gRhasyAsya athainamUcire vRddhAH athaivaM
duHkhamApanne athaivamiti tatsarvaM athAMce siMhanAdAkhyo athotsArya kabandhAdIn
athodyAnagatAnArya ayodyAnasya sambhrAntAH athopalAlanaM tasya ayodvartya ciraM
pAdau adaH pazyasi kailAsaadattAdAnanirmukto adIghoMpekSitA tena aduSTamAnasaH
pazyan aSTatanubhirdevai adRSTvAvanicaryArthaM adbhutairjitamUrdhAno ht adya te
nizitairbANai adya te rAvaNaH kruddho adyazvInamamuM kArya adyApyasyorudAvasya
duSTamaH adyaiva taM durAcAraM adrASTAM ca surAstrANi 318 344 235 308 2 313 317
376 204 277 347 60 336 236 251 260 63 17 346 367 335 185 281 181 172 6 228 24
335 56 64 366 245 316 49 205 232 232 383

Page #435 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Adhat yaha pura shakti adharma parinaamen Adhastasyah kshiter anya adhastath
sphutita vapyah Adhavadishu muddhruti adhaval lakshmana tesham adhik
bhasamanangau Adhije na krte tasmin Adhisthite devaganai cha chape Adhishwarah
sa yajnanam Adhuna twam maya jnatha adhuna twayi doshadaye adhuna darshaye
shighram Adhuna dhenubhi vyaptam adhuna bhaj lokesham Adhuna ravanne kruddhe
Shradhyarddha tasya patninaam Adhyayamanam guruna raj dehabhogadhi Adhwayam
ghatakair bhagnai Anangakusuma krishra Anangakusuma labdha Anatipraudhika kachi
Atyucchair ghanachchayai Anantphalamaapnoti Anantaram nripadeshat
Anantviryanamath Anantviryayogiindra Anantviryasampannaan Ananyamanaso'sau hi
Ananyasharanatvena Anaranye cha rajyasth Anarghyaratnasadrisham
Anarthodyatachittena Anaadritah prabhutam cha anaadyamantanirmukta
Anaaprichchaapi tatkale Anaratamiti dhyayan anichchhannapyasouten  42 371 7 338
316 20 385 37 66 136 144 322 400 145 326 346 66 6.3 62 104 300 330 362 166 had
152 163 264 265 281 57 4 66 353 230 68 364 26 411 shlokanam akaraady anukramah
Anichchayath vidhvaste anivarya samalokya anikinyo dasha prokta anukularibhih
papaianugaty sudur tau Anuj lakshmano yasya Anuddharo dridharathah Anundharastu
viharam anupama gunadharamanupamakaayam Anupalitamaryadaah Anuprayatukaamasya
Anubandhamahadaaha anuvandham idam hasyam Anumanysva mam tata
Anuragotkathairbhrutai Anulagnashcha tasyagni Anusthitam tvaya matuh Anushnam
bhaskaram kuryah Anuddhrareti vikhyata Anusasruscha tam nana Anek gotracharanah
Aneykayuddhanirbhagna Aneykaratnasampurno anekasho maya prapta
Anekakaravaktraadhya Anena bhubhrita shreshthe Anena varina'mushmin Anena
sadhuna pasya anenamritakalpana anenaiva tato yuktah Antah krutva shishugan
Antaram vitt shauryasya Antaranga pratiharo Antarena prabhorajnam Antadhaum
sevite tabhyam Antarhatya cha sankrudda Ante tasyah maharannye Ante
lakshmanastatra andhibhuto dasasyasya 232 16 358 201 167 35 367 160 32 341 83
264 262 77 356 204 228 411 185 60 357 265 220 62 317 167 406 106 115 302 214 356
126 334 382 230 76 127 381  Anna cha paramam tabhyam Annam varagunam bhuktva
Abhyachcha khalu kausambhyam Anyajanasu ye dara Anyatha kva mahicara Anyada
tithivelaayam Anyadaath tamuddesham Anyadaath mahipal Anyadaath sukhasinam
Anyada pariprushtashcha Anyada prathitah kshonyam Anyada yogamaashritya Anyada
ratishailasya Anyada vajrakarno'yam anyadavhidhina jnatva Anyada sa purah sakhya
anyada sinhanagaram anyasyaiva maya shastra Anyagunavati nama Anyayameedrisham
kattu Anyasuravati nama Anyastratro chure ko'pi anye cha yodha ksha Anye
jaguriyam kimasmakam Anye jaguriyam nun Anyedyuh santatakrodhah antamahuya
anye'pi shakunah kruram Anye'pyevam mahayodha Anyonyam dattanetram cha
Anyonyabhakshanadini anyonyamabhimantrayevam anyonyasya vayam
drohaanyonyahutamete sha Anvagayad imam lakshmi Anvayavratamasmak
Anvarthasangyakaste cha anvishyanti prabhate nau anvishya vikshatanstra 417 335
171 355 62 254 166 24 167 155 315 186 61 334 106 163 111 66 363 276 81 276 118
412 40 40 374 300 365 360 56 62 267 276 374 181 50 262 176 364

======================
| Romanization (original text) |
======================
 adhatta yaH purA zakti adharmapariNAmena adhastasyAH kSiteranyA adhastAt
sphuTitA vApyaH adhAvadiSumuddhRtya adhAvallakSmaNasteSAM adhikaM bhAsamAnAGgau
adhijye na kRte tasmin adhiSThite devagaNaizca cApe adhIzvaraH sa yajJANAM
adhunA tvaM mayA jJAtaH adhunA tvayi doSAdaye adhunA darzaye zIghraM adhunA
dhenubhirvyAptaM adhunA bhaja lokezaM adhunA rAvaNe kruddhe zradhyarddha tasya
patnInAM adhyAyyamAnaM guruNA raj dehabhogAdi adhvAyaM ghaTakairbhagnaiH
anaGgakusumA kRcchrA anaGgakusumA labdhA anatiprauDhikA kAci
atyuccairghanacchAyaiH anantaphalamApnoti anantaraM nRpAdezAt anantavIryanAmAtha
anantavIryayogIndra anantavIryasampannAn ananyamAnaso'sau hi ananyazaraNatvena
anaraNye ca rAjyasthe anarghyaratnasadRzaM anarthodyatacittena anAdRtaH
prabhUtaM ca anAdyamantanirmukta anApRcchApi tatkAle anAratamiti dhyAyan
anicchannapyasautena 42 371 7 338 316 20 385 37 66 136 144 322 400 145 326 346
66 6.3 62 104 300 330 362 166 hada 152 163 264 265 281 57 4 66 353 230 68 364 26
411 zlokAnAmakArAdyanukramaH anicchayAtha vidhvaste anivArya samAlokya anIkinyo
daza proktA anukUlAribhiH pApaianugatya sudUraM tau anuja lakSmaNo yasya
anuddharo dRDharathaH anundharastu viharaManupamaguNadharamanupamakAyaM
anupAlitamaryAdAH anuprayAtukAmasya anubandhamahAdAhA anuvandhamidaM hAsyaM
anumanyasva mAM tAta anurAgotkaTairbhRtyaiH anulagnazca tasyAgni anuSThitaM
tvayA mAtuH anuSNaM bhAskaraM kuryA anuddhareti vikhyAtA anusasruzca taM nAnA
aneka gotracaraNA anekayuddhanirbhagna anekaratnasampUrNo anekazo mayA prAptA
anekAkAravaktrADhyaM anena bhUbhRtA zreSThe anena vAriNA'muSmin anena sAdhunA
pazya anenAmRtakalpena anenaiva tato yuktAH antaH kRtvA zizugaNa antaraM vittha
zUrasyA antaraGgaH pratIhAro antareNa prabhorAjJAM antaddhauM sevite tAbhyAM
antarhatya ca saMkruddhA ante tasyA mahAraNye ante lakSmaNastatra andhIbhUto
dazAsyasya 232 16 358 201 167 35 367 160 32 341 83 264 262 77 356 204 228 411
185 60 357 265 220 62 317 167 406 106 115 302 214 356 126 334 382 230 76 127 381
anna ca paramaM tAbhyAM annaM varaguNaM bhuktvA abhyacca khalu kauzambyAM
anyajanmasu ye dArA anyathA kva mahIcArA anyadA tithivelAyAM anyadAtha
tamuddezaM anyadAtha mahIpAla anyadAtha sukhAsInaM anyadA paripRSTazca anyadA
prathitaH kSoNyAM anyadA yogamAzritya anyadA ratizailasya anyadA vajrakarNo'yaM
anyadAvadhinA jJAtvA anyadA sA puraH sakhyA anyadA siMhanagaraM anyasyaiva mayA
zastra anyA guNavatI nAma anyAyamIdRzaM kattu anyA suravatI nAma anyAstatro cure
ko'pi anye ca yodhA kSata anye jaguriyaM kimasmAkaM anye jaguriyaM nUna anyedyuH
santatakrodhAH antamAhUya anye'pi zakunAH krUraM anye'pyevaM mahAyodhA anyonyaM
dattanetraM ca anyonyabhakSaNAdIni anyonyamabhimantryaivaM anyonyasya vayaM
drohaanyonyAhUtameteSA anvagAyadimaM lakSmI anvayavratamasmAka
anvarthasaMjJakAste ca anviSyantI prabhAte nau anviSya vikSatAMstatra 417 335
171 355 62 254 166 24 167 155 315 186 61 334 106 163 111 66 363 276 81 276 118
412 40 40 374 300 365 360 56 62 267 276 374 181 50 262 176 364

Page #436 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
418 Padma Purana 126 184 277 115 76 67 88 Compassion to the offender 122 He
said, "There is Kaushambi" 130 In this cloth shop, the one who was burned by
insult, distressed 112 He said, "Brahmana alone" 134 Having done this misfortune
237 The heart of the one who was burned by insult 46 He said, "Padmanabha" 260
The one who is called Amritasvarasa, another, with a sign, said, "He who has
regained consciousness" Sweeter than nectar 264 The one who is free from offense
Unbroken pride 173 The one whose victory is never failing 410 Having heard the
offenses 340 The path of the unworthy is difficult Mother, may you not be
afflicted 268 Drowned in the ocean of offenses The sky, the ear of the sun 382
Others, some say three  Having abandoned pride and elevation 386 This one, with
saffron powder 227 Others, the Sabaras, are straight 20 Having known the
intention This one, with the weight of fruit, bent-footed tree 216 In the
direction of the east 147 Seeing the net of hair 48 This one, painted with
effort, like a limb 214 The other, abandoning pride He desires suffering 374
This one has arrived, this one has come 116 Having seen and risen 150 You desire
me, or 363 This one, with lazy eyes 213 He saw, covered by a tree 226 He saw,
the best of men 302 He saw, the inflated ones 26 He saw, and the mind stole The
anointing of the Jinas 67 This one has come for refuge 275 He saw, the inflated
ones 26 The anointing of the Jinas 67 This one, this is the time 261 He saw, and
the mind stole The anointing water of that one 407 This one, this is Lakshmana,
known 237 He saw, the great delusion 236 The anointing power 68 This one,
leaving the land of crops 221 He saw, the net of creepers 324 By the merit of
giving fearlessness .67 Effortlessly, she, by him 174 He saw, the forgetful ones
227 All sorrow was gone 225 This one, another, helpless 145 He saw, and at the
end of that one 178 This one, his great gain 236 The country of the Apsaras
Anointing, rising, well-bathed 131 This one, I am coming to the god 150 And
also, in order, liberation 77 The rising, the striving, the If you do not go by
these two 87 Even those who can be seen 55 The one who has gained pride 388 Oh,
goddess, you have come Even if the name is again play 366 They consulted
together Oh, you who are devoted to the good, the true 134 By my
unrighteousness, surely 228 Seeing the minister's face 173 Oh, you who are
foolish, in this Sukarata 146 The crowd of the unrighteous 266 These, then,
coming together 336 Oh, you who are foolish, not by merit 170 He asked,
embracing 345 These, free from disease, small 108 Oh, beautiful one, of joy He
asked, then, Padma  These, frightened, barbarians The mind deluded by non-action
231 He asked, his story 65 These, followed by me 156 I am going to that one, by
him 262 Even the production of one letter These, by these letters, Padma 276 The
worship of the forest deity 148 Unwavering, the sky-going These, dwelling in
Lanka, king 225 Even the forest is pleasant 250 With unmindfulness, one should
go These, with immeasurable qualities as their foundation 265 The one who has
not attained, he is wise These, their taste is delicious 166 Of the forest
dwellers, the mountain peaks These, blown by the wind, the rain 216 The forest
dwellers, they have gone 403 The girl, with the face of the moon, the girl 55
This one, with the color of indigo 213 The lotus-like parts of the forest 404 He
said, "You two, lords" 131 This one's book is also painted 286 In the forest,
there, in the dry land 133  116 236 366 257 1 224 152 117

======================
| Romanization (original text) |
======================
 418 padmapurANe 126 184 277 115 76 67 88 apakAriNi kAruNyaM 122 abravIdasti
kauzAmbI 130 amuSmin vastrabhavane apamAnena dagdhasya vyAkulasya112 abravId
brAhmaNaikAnte 134 amuSya vyasanaM kRtvA 237 apamAnena dagdhasya hRdayasyA- 46
abravIt padmanAbhazca 260 amRtasvarasaMjJo'sya aparaH kRtasaMketA
abravollabdhasaMjJazca amRtAdapi susvAdaiH 264 aparAdhavimuktasya
abhagnamAnazRGgeyaM 173 amoghavijayA nAma 410 aparAdhAnimAn zrutvA 340
abhavyAnAM gatiH kliSTA amba mA gAda viSAdaM aparAdhAbdhimagnaH san 268 abhAvyI
ca tathA bhAvyI ambaraM bhAnukarNasya 382 apare trapayA keci abhijJAnAdikaM
sarva 344 ambhovihAravijJAna- 86 aparedhurmahodbhUta- 388 abhimAnonnatiM tyaktvA
386 ayaM kuGkamapaGkena 227 apare zabarA reju- 20 abhiprAyaM tato jJAtvA
ayaMkvacitphalabharanamrapAdapaH216 aparottaradigbhAge 147 abhilakSya zirAjAla-
48 ayaM prayatnAdiva citritAGgako 214 aparo mAnamutsRjya abhilaSyati santApo 374
ayaM prApto'yamAyAto 116 apazyaMzca samutthAya 150 abhivAJchasi mattu vA 363
ayaM madAlasekSaNaH 213 apazyacca tarucchannaM 226 abhiSiJcata me putra 73 ayaM
mRga ivodvigno 150 apazyacca narazreSThaM 302 abhiSeka jinendrANAM kRtvA 67 ayaM
zaraNamAyAto 275 apazyacca parisphItAH 26 abhiSekaM jinendrANAM vidhAya 67 ayaM
sa vartate kAlaH 261 apazyacca manazcaurI abhiSekajalaM tasyA 407 ayaM sa
lakSmaNaH khyAto 237 apazyacca mahAmoha- 236 abhiSekaprabhAveNa 68 ayaM
sasyabhuvaM muktvA 221 apazyacca latAjAlai- 324 abhItidAnapuNyena .67 ayatneneva
sA tena 174 apazyacca visArANAM 227 abhUta sarvazokastva- 225 ayamanyazca vivazo
145 apazyatAM ca tasyAnte 178 ayamasya mahAna lAbho 236 apasAmuto dezA
abhyaGgodvartya susnAtaM 131 ayamAyAmi deveti 150 api cAnukramAnmukti- 77
abhyutthAnAdikAmasya 272 ayamikSvAkusambhUto 36 api dinakaradIptiH kaumudI 14  /
/  abhyutthAnAbhiyAnAbhi ayAsyadyadi naitAbhyAM 87 api draSTana ye zakye 55
abhyUrjitamatirmAnI 388 ayi devi va yAtAsi api nAma punaH krIDA 366 amantrayanta
sambhUya ayi pApe kimityeSA 134 apIDyanta prajAH sarvAH 33 amAtyaM dhUrtamAhUya
3 ayi bhadbhaktisacceTo apuNyayA mayA nUna- 228 amAtyavadanaM vIkSya 173 ayi
mugdhe sukarAThe'smin 146 apUrghalokasaGghAtaM 266 amI tataH samAgatya 336 ayi
mUDhe na puNyena 170 apRcchacca pariSvajya 345 amI nirAgasaH kSudrA 108 ayi
sundari harSasya apRcchattaM tataH padmaH amI bhayAkulA mlecchA ayogamohitaM
ceta- 231 apRcchattasya vRttAnta- 65 amIbhiranuyAto'haM 156 ayomayAmidaM tenaM
262 apyekAkSaraniSpatti amIbhirakSaraiH padmaH 276  /  araNyadevatApUjA 148
apratayaM gaganagai amI laGkAzritA rAjan 225 araNyamapi ramyatvaM 250
apramattena gantavyaM amISAmanya AkAro 266 araNyAt piGgalaH prApto
aprameyaguNAdhArAn 265 amISu svAdacArUNi 166 araNyAnAM giredhina aprAptAneva
dhIro'sau amI samIraNerite varoSThi. 216  /  araNyAnIM gatA seyaM 403
abAlendumukhA bAlA 55 amumindranIlavarNa 213 araNyAmbujakhaNDAnAM 404 abravIt
tau yuvAM nAthA 131  /  /  amuSya pustakApi citraM 286 araNye tatra nistoye 133
116 236 366 257 1 224 152 117

Page #437 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Verse Index  **150** **186 166** **12** **375**  **In the uninhabited
forest** 241 **Descending from the tree** 54 **Dragged by the chariot, his
body** 54 **Descending from the horse, red, white, brown, green** 215
**Descending from the sky, beautiful, like the sun in glory** 365 **Descending
from the sky quickly, like the sun's rays** 306 **He descended near** 264 **The
bow of the archer**  **The gatekeeper then said** 144 **The meaning of the
wordless** 144 **Exiting through the gate, this meaning is extremely difficult**
271 **On the ground, full pitchers** 165 **Half-burnt, the shadow of the tree**
165 **The righteous effort is obstructed** 161 **At midnight, then clearly** 161
**The half-moon, the love of the Jinas** 368 **Seeing the Muni thus** 368 **This
nourishment is offered** 368 **If you must eat** 363 **Seeing the half-grown
girl** 363 **My limbs are creeping** 252 **This half-prepared offering** 363
**Seeing this, he became dejected** 286 **The half-golden sunrise, and others**
286 **The state, or the one that has passed** 143 **Offered with flowers** 143
**He is standing here** 143 **He saw the infant** 143 **And said, my dear,
why?** 46 **Worthy of the teachings, like a goddess** 156 **Passing the worthy
one** 140 **The one who has attained invincible strength** 156 **The worthy
ones, worshipped by the three worlds** 35 **The worthy ones, may they be
auspicious** 266 **The difference between the unknown** 275 **Enough, dear, stop
crying** 38 **She said, you are the elder of them** 314 **His unyielding words**
268 **Lakshmana said, then** 120 **Enough, even though you have a good face**
306 **Without business, his father** 74 **Enough of fear, do not be afraid** 182
**I hoped then, for something** 334 **Enough of crying, no more** 232 **Impure,
all flesh** 202 **Enough, child, stop crying** 254 **I am different from the
impure, in body** 63 **The rise of ornaments, the name** 224 **Possessing all
things** 136 **Like a wheel of fire** 41 **The name of the Asoka tree** 130
**Understanding this, then from him** 130 **Understanding the Kumar thus** 55
**The one who does not have faith, the beginning** 55 **With tearful, sorrowful
face** 152 **Understanding this, then the Dharma** 138 **The horse-necked, great
army** 267 **The Dharma of immersion, as stated** 265 **With banyan trees,
tintidi trees** 211 **Our capture, where?** 206 **Banyan trees, sal trees, fig
trees** 337 **The descended Maurvi** 41 **Mounted on a horse, he saw him** 107
**Descended, what is this?** 355 **Horses, horses, joined together** 376 **The
descended, the top of the chariot** 376 **The eighth, the name of the army** 358
**Descending from the elephant there** 164 **Thirteen thousand bows** 146
**Descending from there, then the wealthy one** 164 **Eighteen thousand wives**
354 **These eight have gone, fame** 358 **Having nourished for eight days** 45
**Eight hundred, with seventy** 358 **Countless elephants** 83 **As if attached,
to see him** 83 **Those who have not completed their vows** 84 **Not enjoying
the pleasures of the senses** 84 **The incomplete use** 226 **He, just risen**
376 **This is completely false** 160 **With black ones, white ones** 136 **The
forest of sword leaves, gone** 371 **The forest of sword leaves, covered** 371
**He is the messenger, sent by the king** 184 **He is the son of the wind,
also** 317 **He is the one with glorious fame** 311 **He is the liberator of
him** 311 **There is a place called Krauncha** 283 **You have a daughter, king**
32 **There is a Mehi, on the bank of the river** 260 **There is a Kanaka, by
name** 207 **There is a Pravara, by name** 207 **There is a Mithila, by name**
207 **There is a salt ocean** 288 **The weapon, the roar of the cloud of
arrows** 357 **The preparation of the weapon carriage** 357 **He has come to our
gate** 314 **He remembered the past** 314 **We have many** 167 **We live here**
167 **We women** 167 **We, with you** 88 **In this three worlds, king** 67 **In
this beautiful earth** 176 **In this, Raghava, the sky** 176 **In this dense
forest** 176 **In this, inaccessible to others** 176 **In this, the clear
streams** 215 **In these deep countries** 215 **This** 42 **This** 25 **This**
380 **This** 206 **This** 220

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH r 150 186 166 12 375 araNye nirmanuSye'smin 241
avatIrya tato vRkSAd aratyA karSitAGgo'sau 54 avatIrya turaGgAcca aruNaM
dhavalaM kapilaM haritaM 215 avatIryAmbarAccArU arkakIrtisamo bhatyA 365
avatIryAmbarAdAzu arkAbhasyandanaH so'pi 306 avateruH samIpe ca 264 arNavAha
dhanuryasya avadvArastato'vocad arthena viprahInasya 144 avadvAreNa nirgatya
artho'yaM dustaro'tyantaM 271 avanau pUrNakalazAH 165 ardhadagdhataracchAyaM
avaruddhA ca sacceSTA 161 ardharAtre tadA spaSTe avarohaMstato dezAarddhacandro
jinapremA 368 avalokya munInitthaM arpitaH poSaNAyAsau avazyaM yadi bhoktavyA
arddhabAlikAM dRSTvA 363 avasarpa mamAGgAni 252 arddhasannAhanAmAyaM 363
avasIdattato dRSTvA arddhasvarNodayazcAnye 286 avasthAM vA gatAmetA arpitaH
puSpavatyai ca avasthito'yamati 143 arbhakaM ca dadarzAti avAci ca priye kasmAt
46 arhacchAsanadevIva avAryavIryasaMprAptaH 156 arhantaM samatikramya 140
avitRptaM bhaTI kAcidbhartR- 362 arhantastrijagatpUjyA 35 aviditaparamArthe
revamarthana 231 arhanto maGgalaM santu 266 aviditvAnayorbheda- 275 alaM kAnte
ruditvA te 38 avocajjyAyasI tAsAM 314 alaMdhyavacanaM tasya 268 avocallakSmaNaH
panaM 120 alaM tathApi sadvaktre 306 avyApAreNa tAtasya 74 alaM pratibhayAkAga
182 azaMsiSaM tataH kiJcidI- 334 alaM ruditvA nAnyeva 232 azuciH sarvamAMsAdo
202 alaM vatse ruditvA te 254 azuceH kAyato'nyo'haM 63 alaGkArodayaM nAma 224
azeSavastusampannA 136 alAtacakrasaMkAzaH 41 azokamAlinI nAma avagatya
tatastasmAt 130 azraddadhAnA saMraMbhaavagamya kumAraivaM 55
azrudurdinavaktrAyAH 152 avagamya tato dharma 138 _ azvagrIvo mahAsainyaH 267
avagAhanadharmoktA 265 azvatthaistintiDIkAbhi- 211 avagraho'smadIyaH kva 206
azvatthAn zAlanyagrodhA 337 avatAritamaurvI 41 azvArUDhaH sa taM dRSTvA 107
avatIrNaH kimeSaH syA- 355 azvairazvA samaM lagnAH 376 avatIrNA vimAnAgrA.
aSTamo'nIkanIsaMjJa- 358 avatIrya gajAttatra 164 TAdazasahasrANi dhanUnA 146
avatIrya tataH Rddho aSTAdazasahastrANi patnInAM 354 aSTAvime gatAH khyAti
aSTAhopoSitaM kRtvA 45 aSTau zatAni saptatyA 358 asaMkhyA api mAtaGgA asakta iva
taM draSTu- 83 asamAptavratAH tAzca asamAtendriyasukhaM 84 asamAptopayogasya 226
asAvutthitamAtrazca 376 asAro'yamaho'tyantaM 160 asitAbhiH sitAbhizca 136
asipatravanaM yAtA asipatravanacchannAH asau dUto'nyadA rAjJA 184 asau
pavanaputro'pi 317 asau prasannakIrtimeM 311 asau mocayitA tasya 371 asti
krauJcaparaM nAma 283 asti te duhitA rAjan 32 asti beNAtaTe mehI 260 astyatra
kanako nAma astyatra pravaro nAma 207 astyatra mithilA nAma astyatra
lavaNAmbhodhau 288 astraM ghanaughanirghoSa astravAhanasannAha- 357
asmadvArasamAyAto 314 asmaracca bhavaM pUrva asmAkaM bahavaH santi asmAkamatra
vasatAM 167 asmAkamapi nArINAMasmAbhiH saha yuSmAka- 88 asmin jagattraye rAjan
67 asmin mahIdhare ramye 176 asmin rAghava nAkAme asmin sugahane'raNye
asminnagocare'nyeSAasminnaccairnirjarAH 215 asya gahvaradezeSu 215 42 25 380 rar
206 220

Page #438 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation, preserving the Jain terms:  420 In the
Padmapurana 25 381 117 105 106 233 38 355 86 of this Porasamudra 330 of this,
near its city 138 of this, hear what is intended - 160. And those who have
attained siddhi in this 265 by the Bhagavata in this 138 the three gates of this
city 216 some auspicious intentions of this 248 lamenting over this 283 I, the
Khecaradhvamksha 308 I, the unsatisfied soul 146 I, the noble one, will go 140
Ahimsa is the supreme root 140 taking the jewel of Ahimsa 140 the great goddess
of the earth 82 Alas! the maturity of this young woman 81 Alas! those are great
people 407 Alas! by that Yayuna 325 Alas! the valor, Alas! the form 175 Alas!
your pure intellect 316 Alas! the power, Alas! the form 305  [A] Alas! the
beloved sinner's sorrow 282 310 King Ambashtha Proshthila - 156 Merely the form
- 25. Protecting the distressed 248 Distressed along with the ministers 265
Equal to the Akupara ocean 337 Attracted to the center of the city 158
Attracting the passionate fool 41 Attracting the knife 140 Attracting the ocean
water 374 And all has been narrated in order 316 Saying "I am coming" 156 Come
quickly near me 156 Knowing that the father has come 21 And he also came quickly
135 It should be approached with affection 156 My son will come 226 The
fragrance was enjoyed for a long time 62 And the noble Gupta Acharya 3 When the
Acharya said thus 166 By the order, all 356 Pleased by the order 116 He commands
in the city 155 The lord commands 157 Then Sita with the Anjana 162 Seeing such
a splendor 81 Guests by nature 101 The music and dance that followed 162 The
tree of self-welfare is equal 263 The tree of self-welfare 263 The name of self-
welfare 262 One who acts for self-interest 257 Detached from one's own 58
Protected by one's own strength 251 Seeing their own undisturbed 377
Respectfully questioned by them 136 By hearing the sun 166 Like a mountain by
Rama 277 I will bring this noble maiden 123 Bliss of all the worlds 166 Residing
in the garden of bliss 278 Attractive 360 Coming towards him 230 Many barbarians
are coming 155 Then the forest elephant 334 Drinking the water of the forest
grass 108 Forcibly started the work 236 Mounting the lion-adorned 262 Mounted
the well-scented 52 These have mounted and are roaming 211 Ascend, O Goddess, on
my shoulder 180 Distressed by that great sorrow 300 The Aryadesha have been
destroyed 46 If no staff is held 338 Seeing the multitude of weapons 116  6 U 82
27 my ma U my 332 411 62

======================
| Romanization (original text) |
======================
 420 padmapurANe 25 381 117 105 106 233 38 355 86 asya porasamudrasya 330 asyAH
puraH samAsannAM 138 asyAH zRNu yadAkUta- 160  /  asyAM ca ye gatAH siddhi 265
asyAM bhagavatA tena asyA dvAratrayaM puryAH 138 asyoddezAH zubhrAH kecit 216
asyopari parikrandaM 248 ahaM tvAM khecaradhvAMkSa 283 ahaM punaratRptAtmA
ahaMyurayamatyantaM 308 ahaM sa lakSmaNo muJca 146 ahamArya gamiSyAmi aharat
piGgalaH kanyAM ahiMsAnimala sAra- 140 ahiMsA pravaraM mUlaM ahiMsAratnamAdAya
ahidevamahIdevI aho kAntiramuSyeyaM aho jinezvare bhaktiaho te vatsa mAhAtmyaM
aho'dyaikAdazaM jAtaM 324 aho dhairyamaho tyAgo aho paramadhanyeyaM aho
paramamAhAtmyo aho paramidaM citraM aho parAkramo bhadra aho prItiraho bhakti 82
aho prauDhakumAryA aho mahAnubhAvo'yaM 81 aho mahAntaH paramA janAste 407 aho me
yayunA tena aho rUpamaho sattvaaho rUpamidaM loke 325 aho vIryamaho rUpaM 175
aho vo vimalA buddhi- 316 aho zaktiraho rUpa- 305 [A] AH pApa dayitAduHkha- 282
310 ambaSThaH proSThilo rAjA- 156 AkAramAtramata- 25  /  AkulAM rakSatA caita
248 Akulo mantribhiH sAkaM 265 AkUpArasamaM tena 337 AkRSTo nagarImadhyaM 158
AkRSya kAmuka kUra 41 AkRSya churiko keTi AkRSya sAgarajalaM AkrozaH sAraNaM
pApaH 374 AkhyAtaM ca kramAt sarva 316 AgacchAmyahamityuktvA 156 AgacchAzu
mamAbhyAzaM AgataM janakaM jJAtvA Agatazca drutaM bhUyaH Agato yazca sainyena 21
Agatya nAkataH ke'pi 135 AgantavyaM tvayA prItyA 156 AgamiSyati me putro 226
AghrAtaH sa cirAmodo 62 AcAryamAryaguptaM ca 3 AcAryastu viviktaiSI
AcAryeNaivamityukte- 166 AjJAdAnena cAzeSAn 356 AjJAdAnena tuSTo'sau AjJApayati
nagare 155 AjJApayatyasau devo- 116 AjJApayatyasau devo bhavanta- 157 AJjanena
tataH sItA ATopamIdRzaM dRSTvA ADuDhaukan drutaM cAru- 81 AtitheyAH svabhAvena
101 AtodyAnugataM nRtyaM 162 AtmazreyaH samaH padmaH 263 Atmazreyastato vRkSa-
263 Atmazreyo'midhAnazca- 262 AtmArtha kurvataH karma 257
AtmArthaniratastyaktaAtmIyaM rAjyamAdhAya 58 AtmIyabalaguptaz. 251 AtmIyAnAkulAn
dRSTvA 377 AdareNa ca taiH pRSTaH AdareNAnuyuktazca .136 AdityazravaNenAsau
adriNeva sa rAmeNa 277 AnayAmyeSa satkanyAM AnayeyamitaH kSipraM
AnAyikagRhIto'sau 355 AnAyitaH pitA bhatyA 123 AnandaM sarvalokasya 166
AnandodyAnamAzritya 278 ApAtaramaNIyAni ApUryamANaparyantau ApRcchayA na me
kiJciAptapradhAraNanyAyaabhimukhyagataM mRtyu 361 AmrAnAmrAtakAllodhrA- 337
AyAto'bhimukhaM tasya  /  360 AyAntyeva satI kasmAd 230 AyAnbahuvidhA mlecchA-
155 AraNyakastadA hastI 334 AraNyatRNapAnIya- 108 ArabdhaM prasabhaM kArya 236
Aruhya ca rathaM siMhaiAruhya tena muktaH so- ra62 Aruhya vAsitAM bhadrAM 52
ArUDhA vicarantyete 211 Aroha devi me skandhe ArohantI giri devI 180 Artastena
saduHkhena 300 AryadezAH paridhvastA AryAnetAJjanapadAn Arye vidyAbhRtAM kanyAH
Alambe yadi no yaSTi- 46 Alasyopahato mUDho AliGgitA manazcoryo
AlIyamAnamAtrANAM 338 Alokya zastrasaGghAtaM . 116 6 U 82 27 my ma U my 332 411
62

Page #439 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Aalokyaavadhinetrenaa vayaah kila daaraartham Aavayo radhunaa bhaatroh Aavaasaan
nirgato 'pasyaavrutaaste samudyuktah Aashaam cha bhajamaanasta aashaa parayaanam
nityam Aashivishaagnibhootaeyam Aashukaaraasuraakaraa Aascharya mohatah
kashtaashlishya jaankiim devi Aashvaasam gachcha vishraddhaah Aashvaasitacha
chaanoughai Aashrayitvoottaram teeram Aashrayaashi iva svaya
Aashaadhadhavalashtamayaah Aasanlloukika maryadaah aasannam cha parijnaaya
Aasannaanaam cha vallinaam aasanno 'yam mahaagraamo Aasa mahendra sangraame
aasichcha nandana chhaaye Aasit drushteravashtambha Aasidatisubhe tasmin
Aasidatsu kumaareshu Aastaam taavadidaam raajyam aastaam taavadidaam vachye 383
186 207 161 365 248 141 260 372 162 175 206  18 224 353 45 40 40
Aasidanantveeryasya 256 286 Aasidanusamaalokya aasid grihapathikhhyaatah 262 310
304 Aasiddeven dra yuddhe 'pi aasidyasyadhi mahatmyam aasid ratyopashobhaadhya
322 Aasinamaanjalaavenam 345 Aasin mama vapu shaila 48 Aasinmaya krtaa vaanchaa
165 Aasinme shirnapatit 145 64 4 144 Aastaam taavadbhavanatra aastaam
taavadmanujajanitaah 384 54-2 371 286 181 133 255 334 48 Shlokaanaamakaaraady
anukramah Aastaam svaamini te vaakyaa- 165 367 118 Aastrunad veekshya
tatsainyaastrunaanama tho drushtaa asphalyamaraaya myenam aasvaaditam
mahaveerya-  10 62 Aasvaadamaano nijayechchhaya sou210 386 Ahave
'bhimukhibhootam ahaarambhoktumkaamasya ahaaradaanapunyena 330 Ahaarovayuputrena
ahaar yairvividhai shaastraahitaagnidvijastatra Ahuranye samudhaarah aahu ta
'tha hitaaih pumbhi aaho vansasthalachhitvaa Aahvayantaah susanaddhaaah Aahnaaya
sa maya 'vaachi 67 333 200 133 266 120 235 366 401 I Ikshaam chakre cha deven
dra Ikshvakuvansasambhootaa ikshvakuunaam kulam shreem ad Ichchaamaatraadapi
kshudraichchaami vishadam shrotum Itah chamaapatala mero Itaro 'pi khaleek
Itachchetashcha vishtirna Itachchetashcha vishtirnaam Itastatachcha tatraachi
iti krutvaa stutim jaanu Iti kechit samaadhaaya Iti gatyagati shrutvaa iti
gayati daityendre Iti chaavedayan naath iti chintayatastasy ku maarau iti
chintayatastasy prasanne 110 18 56 35 76 253 157 6 165 118 56 251 142 141 164 32
154 Iti chintayatastasy samprapto 286 iti jnaatvaa kshamam kartum 10 8 Iti
jnaatvaa mahaadukham iti tadvachanam shrutvaa 327  Iti taam kurvato mucchai Iti
taa vachanam shrutvaa Iti dinamanaga chchhan Iti dhyaatvaa pure 'mushmin Iti
dhyaatvaavalo kinyaa Iti dhyaatvaa 'vahee roopam Iti dhyaayan mahaabhi ty aa Iti
dhyaayan vinichchitya Iti nigadati padma kekayi Iti nigadati raaghavo ttame Iti
vismayam aapannah Iti vihitamu cheshtaaah Iti samvegam aapannah Iti sanchintayan
kruddhah Iti sanchintayanti saa Iti sanchintya kaamaartaah Iti sanchintya
jagraaha Iti sanchintya jaayaayai 421 Iti nijacharitasyaan ekaroop- 365 Iti
niryuhadesheshu 87 Iti nirvedamaapannaa Iti poorvabhavam dhyaanaat Iti prushtah
samaadhaani Iti prushtah mahateajaa iti prashansaar pitabhaavitaa Iti prashasya
tam snehaa Iti prasannataam praapte Iti bahuvidhavaachaam Iti mangala nisvaanai
Iti mantrayamaanasya Iti raajnah purah krutvaa 5 Iti vanagahananyapi prayataa
154 Iti vijnaaya viraasam 205 Iti vidyadhari vaakyaa 400 Iti sanchintya taam
angkaa Iti sanchintya niryaataa Iti sanchintya nishshabdo Iti sanchintya
saansaadhu iti sanchintya santya jya 12 326 131 406 237 247 105 61 222 218 60
201 328 67 386 311 223 360 266 161 303 414 303 10 150 237 106 152 236 382 146
226 160

======================
| Romanization (original text) |
======================
 AlokyAvadhinetreNa AvayoH kila dArArthaM AvayoradhunA bhrAtroH
AvAsAnnirgato'pazyaAvRtAste samudyuktaH AzAM ca bhajamAnastAAzAparAyaNaM nitya
AzIviSAgnibhUteyaM AzukArAsurAkArA Azcarya mohataH kaSTaAzliSya jAnakIM devi
AzvAsaM gaccha vizrabdhaH AzvAsitazca cANaughai AzrayitvottaraM tIraM AzrayAza
iva svasya ASADhadhavalASTamyAH Asa~llaukika maryAdAH AsannaM ca parijJAya
AsannAnAM ca vallInAM Asanno'yaM mahAgrAmo Asa mahendra saMgrAme AsIcca
nandanacchAye AsIt dRSTeravaSTambha AsIdatizubhe tasmin AsIdatsu kumAreSu AstAM
tAvadidaM rAjyaM AstAM tAvadidaM vacye 383 186 207 161 365 248 141 260 372 162
175 206 18 224 353 45 40 40 AsIdanantavIryasya 256 286 AsIdanusamAlokya AsId
gRhapatiH khyAtaH 262 310 304 AsIddevendra yuddhe'pi AsIdyasyAdhi mAhAtmyaM AsId
rathyopazobhADhyA 322 AsInamaJjalAvenaM 345 AsIn mama vapuH zaila 48 AsInmayA
kRtA vAMchA 165 AsInme zIrNapatita 145 64 4 144 AstAM tAvadbhavAnatra AstAM
tAvanmanujajanitAH 384 54-2 371 286 181 133 255 334 48 zlokAnAmakArAdyanukramaH
AstAM svAmini te vAkyA- 165 367 118 AstRNad vIkSya tatsainyaAstRNAnamatho dRSTvA
AsphAlyamArayAmyenaM AsvAditaM mahAvIrya - 10 62 AsvAdamAno nijayecchayA sau210
386 Ahave'bhimukhIbhUtaM AhAraM bhoktukAmasya AhAradAnapuNyena 330 AhAro
vAyuputreNa AhAryairvividhaiH zAstraAhitAgnidvijastatra Ahuranye samuddhAraH
AhUtA'tha hitaiH pumbhiH Aho vaMzasthalaM chitvA AhvayantaH susannaddhAH AhnAya
sa mayA'vAci 67 333 200 133 266 120 235 366 401 i ikSAMcakre ca devendra
ikSvAkuvaMzasambhUtA ikSvAkUNAM kulaM zrImad icchAmAtrAdapi kSudraicchAmi
vizadaM zrotu itaH camApaTalaM mero itaro'pi khalIka itazcetazca vistIrNa
itazcetazca vistIrNAM itastatazca tatrAcI iti kRtvA stutiM jAnu iti kecit
samAdhAya iti gatyA gatIH zrutvA iti gAyati daityendre iti cAvedayannAtha iti
cintayatastasya kumArau iti cintayatastasya prasanne 110 18 56 35 76 253 157 6
165 118 56 251 142 141 164 32 154 iti cintayatastasya samprApto 286 iti jJAtvA
kSamaM kartuM 10 8 iti jJAtvA mahAduHkhaM iti tadvacanaM zrutvA 327 iti tAM
kurvatomuccai iti tA vacanaM zrutvA iti dInamanA gacchan iti dhyAtvA pure'muSmin
iti dhyAtvAvalo kinyA iti dhyAtvA'vahI rUpaM iti dhyAyan mahAbhItyA iti dhyAyan
vinizcitya iti nigadati padma kekayI iti nigadati rAghavottame iti
vismayamApannaH iti vihitamuceSTAH iti saMvegamApannaH iti saMcintayan kruddhaH
iti saJcintayantI sA iti saJcintya kAmArtaH iti saJcintya jagrAha iti saJcintya
jAyAyai 421 iti nijacaritasyAnekarUpa- 365 iti niryUhadezeSu 87 iti
nirvedamApannA iti pUrvabhavaM dhyAnAt iti pRSTaH samAdhAnI iti pRSTo mahAtejA
iti prazaMsArpitabhAvitA iti prazasya taM snehA iti prasannatAM prApte iti
bahuvidhavAcAM iti maGgala nisvAnai iti maMtrayamANasya iti rAjJaH puraH kRtvA 5
iti vanagahanAnyapi prayAtAH 154 iti vijJAya virasaM 205 iti vidyAdharI vAkyA
400 iti saJcintya tAmaGkA iti saJcintya niryAtA iti saJcintya nizzabdo iti
saJcintya saMsAdhu iti saJcintya santyajya 12 326 131 406 237 247 105 61 222 218
60 201 328 67 386 311 223 360 266 161 303 414 303 10 150 237 106 152 236 382 146
226 160

Page #440 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
422 Pabhapuraane 404 36 170 62 116 Thus contemplating, bewildered - 248 Thus
said the entire assembly 117 Thus saying, releasing him 135 Thus contemplating,
that girl 148. Thus said, his feet 158 Thus saying, mounting the chariot 156
Thus born actions 362 Thus said the king 37 Thus saying, to embrace quickly 162
Thus spoken to her 162 Thus said, I ask you father, what 76 Thus saying,
standing in the sky 245 Thus very pure and playful 220 Thus said, I ask you
father, Hrishikesh 77 Thus saying, born of the wind 343 Thus said, they release
vapor Thus saying, even though being stopped 75 133 Thus standing, even though
in the path of death 407 Thus said, Raghuchandra Thus saying, even though being
stopped 237 Thus seen, thus seen 64 Thus said, staying in secret 35 Thus saying,
to speak nonsense 373 Thus said, Ramadeva also 147 Thus saying, he became
restless 57 Thus tearful and sorrowful Thus said, weeping Sita 335 Thus saying,
flashing red 363 Thus the Acharya's words  Thus saying, with his head his feet
136 Thus and so on, descriptions  Thus said, the word blows  Thus saying, with a
load of fuel 137 Thus and so on, conversations connected  Thus said, the word
Sita  331 Thus saying, making a salutation 168 Thus, with sorrowful meditation
Thus said, astonishment attained  Thus saying, he was well-prepared 56 Thus,
near them was 245 Thus said, full of enmity 244 Thus saying, desiring to touch
him 258 Thus said, compassionately as long as 227 Thus said, with Sita 126 Thus
saying, going to his own house 161 Thus said, the angry king 173 Thus said,
attaining fortitude  This, due to the strangeness of the action 206 Thus said,
red with anger  Thus said, even though with compassion 287 This and so on, the
meaning  306 Thus said, openly angry  Thus said, even though not abandoned
This, the people who are very pure of mind 66 Thus said, the saluting bird 206
Thus said, I ask you father 77 This, that Dandakaranya 215 Thus said, by him he
went 224 Thus said, placing on his head 165 This, I have told you, god 113 Thus
said, those who are full of pride 248 Thus said, Lakshmana spoke 247 This, lord,
is a great wonder 326 Thus said, the angry one spoke  Thus saying, covered with
a skeleton 235 This, the most excellent effort 166 Thus said, the earth writes
Thus saying, forgiving him 166 This, it should be said, this should be said 115
Thus said, a collection of vapor  Thus saying, he was full of purpose 26 This,
the peak of the Muni 308 Thus said, they went, free from delusion 288 Thus
saying, burning thighs 158 This, this body is mine 257 Thus said, afflicted with
compassion  Thus saying, with a burden of sorrow 128 Indigo-like today 376 Thus
said, anger came  Thus saying, the fault, the army 244 Moon-ray, Jayaskanda 376
Thus said, a collection of anger  Thus saying, with tears of joy  Indrayudha,
gone from fear 367 Thus said, no one is too much  Thus saying, they were
indifferent 1 Sense-born happiness 250 Thus said, by clever horses  Thus saying,
he carried the most 234 Senses, not careless  Thus said, by Janaka, these  Thus
saying, extremely worried 241 Senses, ask those who are  107 Thus said, extreme
devotion  Thus saying, the beloved of his feet 183 By Indra, that which was
established, not 356 Thus said, the twice-born, rising 3  Thus saying, the noose
of this 146 The fuel, the sprout, and so on 371 Thus said, by me, goddess  Thus
saying, he again sat down 241 The elephant herd, of them 135 Thus said,
restrained, bowing 285 Thus saying, again of this 65 This, hearing the moon's
motion 58 Thus said, knowing for certain  Thus saying, making a prostration 131
This, seeing the woman 342 Thus said, the greatest joy 128 Thus saying, from the
heart, his feet 76 This, born of the wicked 114 Thus said, by the satisfied one
Thus saying, extremely delighted 378 This, unparalleled in form  236 225 257 117
377 108 206 256 73

======================
| Romanization (original text) |
======================
 422 pabhapurANe 404 36 170 62 116 iti saJcintya sambhrAnta- 248 ityukta
pariSatsarvA 117 ityuktvA mocayitvA taM 135 iti saJcintya sA bAlA 148  /
ityukte pAdayo to 158 ityuktvA rathamAruhya 156 iti saJjAtaceSTAsu 362 ityukte
pArthivo'vocat 37 ityuktvAliGgituM kSipraM 162 iti sambhASite tasyAH 162
ityukte'bhidadhe tAta kiM 76 ityuktvAvasthitaM vyomni 245 iti suvimalalIlaH 220
ityukte'bhidadhe tAta hRSIka 77 ityuktvA vAyusambhUtaH iti suvihitavRttAH 343
ityukte muJcatI vASpa ityuktvAvAryamANApi 75 133 iti sthitAnAmapi mRtyumArge 407
ityukte raghucandraNa ityuktvAvAryamANo'pi 237 ito dRSTAvito dRSTau 64 ityukte
rahasi sthitvA 35 ityuktvA vikathAH katuM ityadhigamya vicakSaNamukhyai- 373
ityukte rAmadevo'pi 147 ityuktvA virarAmAsau 57 ityazrudurdinIbhUta ityukte
rudatIM sItAM 335 ityuktvA visphuratpiGga- 363 ityAcAryasya vacanaM ityukte
lokavaktrebhyaH ityuktvA zirasA pAdau 136 ityAdivarNanAyuktA ityukte vacanaM
vAti ityuktvA samidhAbhAra 137 ityAdyAlApasaMsaktaM ityukta vacanaM sItA 331
ityuktvA sAJjaliM kRtvA 168 ityArtadhyAnayuktasya ityukta vismayaM prAptA
ityuktvAsau susannahya 56 ityAsannaM tayorAsI- 245 ityukte vairasampanno 244
ityuktvA spraSTukAmaM taM 258 ityuktaH karuNaM yAvat 227 ityukte sItayA sAdhaM
126 ityuktvA svagRhaM gatvA 161 ityuktaH kupito rAjA 173 ityukto dhRtimAsAdya
idaM karmavicitratvAd 206 ityuktaH krodhasaMraktaH ityukto'pyanukampena 287 idaM
ca pratyayotyAdi 306 ityuktaH prakaTakrodhaH ityukto'pyaparityakta idaM jano yaH
suvizuddhacetAH 66 ityuktaH sAJjaliH pakSI 206 ityukto'bhidadhe tAta 77 idaM
taddaNDakAraNyaM 215 ityuktastena yAto'sau 224 ityukto mastake kRtvA 165 idaM te
kathitaM deva 113 ityuktAH sammadopetAH 248 ityukto lakSmaNo'bhANIt 247 idaM
nAtha mahAzcarya ityuktA kupitAvoca- 326 ityuktvA kaGkaTacchannaH 235 idaM paraM
ceSTitamAti- 166 ityuktA likhatI kSoNI ityuktvA kSamayitvA taM 166 idaM
vAcyamidaM vAcya- 115 ityuktA vASpasambhAra ityuktvA caritArthaH san 26 idaM
zikhariNo mUni 308 ityuktAste gatA mohaM 288 ityuktvA dahyamAnoru 158 idameva
zarIraM me 257 ityukte karuNAkliSTaH ityuktvA duHkhabhAreNa 128
indIvaranibhenAdya 376 ityukte kopamAyAtaH ityuktvA doSaNaM sainyaM 244
indurazmirjayaskandaityukta kopasambhAraM 376 ityuktvAnandavASpeNa indrAyudho
gatatrAsaH 367 ityukte ko'pi no'tyartha ityuktvA nirapekSau tau 1
indriyaprabhavaM saukhyaM ityukte caturairazva- 250 ityuktvA paramaM bibhra. 234
indriyANyapramattaH san ityukta janakenaitA ityuktvA paramodvigno 241
indriyaivacitAna pRccha 107 ityukte'tyantasadbhaktiH ityuktvA pAdayoH kAntAM 183
indreNa sAdhito yo na 356 ityukte dvija utthAya 3 ityuktvA pAzametasyAH 146
indhakaH pallavazcaiva 371 ityuktena mayA devi ityuktvA punaradhyAsIt 241 ibhako
gaNasteSA- 135 ityukta saMyataM natvA 285 ityuktvA punarapyasya 65 imaM
candragatiH zrutvA 58 ityukte nizcitaM jJAtvA ityuktvA praNatiM kurvan 131
imakaM vanitA dRSTvA 342 ityukte paramaM toSaM 128 ityuktvA bhAvataH pAdau 76
imakaiduSkulotpannaiH 114 ityukta parituSTena ityuktvA mudito'tyanta- 378
imAmapratimAkArAM 236 225 257 117 377 108 206 256 73

Page #441 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Shlokanamakaradhanukaramah 236 324 274 156 378 360 118 381 340 37 254 352 388
Imamapratimakaram ime priye phalakasamairal- 218 ime vanasane kartu- 36
imairnigadtaih krodhad iya ca tava shokena iya ca putrashokaena 75 iya ca
shakataptangga 78 iya te pranataleti 241 iya nah sumati mata 87 iya
manoharaakaara 320 iya yamalayana papam 316 iyatam yasya me kalam iyametadayam
valli 178 ira nama tatastena 332 ishtavastvighatenaa 238 iha camariganoayam ati-
216 iha tavadalamm bhogai- 167 iha yat kriyate karma 167 iha sampreritas kalah
ihapadi mahabhaga 315 ihapi nikhile loke 304 || ihasid bharate vasye 70 ihaiwa
loke vikatanam paya yaso 386 263 256 264 37 141 27 334 108 362 334 164 167
Uktoapi munch muncheti 233 Ugranadas tatha sundara Ucitam kimidamm kartum
Uccaryati no shabda- 172 Uccavacam kshatim vegat 48 Ujagama tato loka Ujayinyam
dadavadha- 122 Udupatas kimesa syad Utkirannitaram drshto 348
Uttamalakshanalakshitadeham Uttamastriisahasranam 327 Uttama upakurvanti 367
Uttariyamshukoday Uttishthati punah shunya Uttishtha bhaja nihsheshas Uttishtha
svapuri yama 64 Uttishthevam grihanaivamutti- shthottishtha bhadra tvam 105
Uttishthottishtha ma bhaishi Uttirnas saritam padmo 86 Uttirnasvamikartavyo
Uttirya prasruta sapta 108 Uttirya vihitakrida- 126 Uttirya sa jano nagat 125
Uttirya svarathadviira- 382 Utthaya padmanabhena Utthaya sahasadrishtva
Utthayantikamaagatya 226 Utthayanyapadesenaa 230 Utpatya ca rathe tasya Utpannas
kanakaabhayam 188 Utpanno vimalakhyayam 186 Utpatya vayuputroapi Utphullanayano
loka 168 Utphullanayanarajiva Utphullamukharajiva Utsava sa mahajata 153 Utsarya
khecarans sankhye Utsarya coralagnam tam 104  Utsaham paramam bibhra Utsahayan
chalowrittam Utsehe ravano yoddham Udattatejaastas tasya Udarabhatakaminyou
Udare vijite deva Udare sati saubhagye Udahritamidamm shrutva
Udichinampraticinam Udgatanam bhavane vahni Udgata baddhakavcas Udgirnamane
naiva Udghatitakapatani Uddamam manovegam Uddamaasau mahanaga
Uddharittyupadesoddya Udbhinnandanti dantanu Udyantamanyada bhanu Udyamya
nartaki khangam Udyanam sumahavrksham Udyanamiva niryata Udyanani suramyani
Udyane nikata tasya Udyogena vimukatanam UddhrittanakasutkaraUddvrittoyamasu
papa Udvegakaranam bhadra Udvegavipulavaarte Udveganandasampanna Udveshttya
dayitabahu Unmajaprabalagrahau Unmattavarnaskandha Unmulayannidamm yantra
Unmulitamahaalana Upakarathe asya nagaram Upakaras kritas tasyah Upagamya tata
sitam Upacaro yathayogya Upaninyye shubham kanyanUpakaranam yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi
Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti yathavidhi Upakurvanti
yathavidhi

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdhanukramaH 236 324 274 156 378 360 118 381 340 37 254 352 388
imAmapratimAkArAM ime priye phalakasamairala- 218 ime vANAsane kartu- 36
imairnigaditaiH krodhAt iyaM ca tava zokena iyaM ca putrazokena 75 iyaM ca
zAkataptAGgA 78 iyaM te prANatulyeti 241 iyaM naH sumatI mAtA 87 iyaM
manoharAkArA 320 iyaM yamAlayaM pApaM 316 iyataM yasya me kAlaM iyametadayaM
vallI 178 irA nAma tatastena 332 iSTavastuvighAtena 238 iha camarIgaNo'yamati-
216 iha tAvadalaM bhogai- 167 iha yat kriyate karma 167 iha saMpreritaH kAlaH
ihApadi mahAbhAga 315 ihApi nikhile loke 304  /  /  ihAsId bhArate vAsye 70
ihaiva loke vikaTaM payaM yazo 386 263 256 264 37 141 27 334 108 362 334 164 167
ukto'pi muJca muJceti 233 ugranAdastathA sundaraH ucitaM kimidaM kartuM
uccArayati no zabda- 172 uccAvacAM kSitiM vegAt 48 ujagAma tato loka ujayinyAM
dadAvadhaM- 122 uDupAtaH kimeSa syAd utkiranitarAM dRSTo 348
uttamalakSaNalakSitadehaM uttamastrIsahasrANAM 327 uttamA upakurvanti 367
uttarIyAMzukasyodaya uttiSThati punaH zUnyaH uttiSTha bhaja niHzeSAH uttiSTha
svapurI yAmaH 64 uttiSThevaM gRhANaivaM uttiSThottiSTha bhadra tvaM 105
uttiSThottiSTha mA bhaiSI uttIrNaH saritaM padmo 86 uttIrNasvAmikartavyo uttIrya
prasRtaH sapte 108 uttIrya vihitakrIDA- 126 uttIrya sa jano nAgAt 125 uttIrya
svarathAdvIra- 382 utthAya padmanAbhena utthAya sahasA dRSTvA
utthAyAntikamAgatya 226 utthAyAnyApadezena 230 utpatya ca rathe tasya utpannaH
kanakAbhAyAM 188 utpanno vimalAkhyAyAM 186 utpATya vAyuputro'pi utphullanayano
lokaH 168 utphullanetrarAjIvAH 151 utphullamukharAjIvAH utsavaH sa mahAjAtA 153
utsArya khecarAn saMkhye utsArya coralagnAM tAM 104 utsAhaM paramaM
bibhrautsAhayan chalovRttaM utsehe rAvaNo yoddhaM udAttatejasastasya
udArabhaTakAminyo udAre vijite deva udAre sati saubhAgye udAhRtamidaM zrutvA
udIcInaM pratIcInaM udgataM bhavane vahni udgatA baddhakavacAH udgIrNamAnane
naiva udghATitakapATAni uddAmAnaM manovegaM uddAmA'sau
mahAnAgauddharityupadezodyaiudbhinnadanti dantAnaudyantamanyadA bhAnu udyamya
nartakI khaGgaM udyAnaM sumahAvRkSaM udyAnamiva niryAtA udyAnAni suramyANi
udyAne nikaTe tasya udyogena vimuktAnAM uddhRttanakasUtkAraudvRtto'yamasau pApaH
udvegakAraNaM bhadraudvegavipulAvarte udvegAnandasampanna udveSTya
dayitAbAhuunmajaprabalagrAhaunmattavAraNaskandhaunmUlayannidaM yantra
unmUlitamahAlAnA upakaraThe'sya nagaraM upakAraH kRtastasyAH upagamya tataH
sItAM upacAro yathAyogya upaninye zubhAM kanyAM `w 361 w sh 137 170 266 worm mmN
23 115 366 340 ` 60  IhArAkramAkRSTo IdRkazIlaguNopeto IdRkSamapi vAJchAmi
IdRzAmapi zUrANAM IdRzI nAma nAthasya IdRze carite kRtye IdRze samare jAte
ISatkAcidabhijJAya ISyAkrodhaparItazca 310  @ 362 336 102 318 or morn s [3]
uktaM ca guruNA bhadra uktaM ca svAminA tasya uktaM tAtena yatsatyaM ukta
pratyuktamAlAbhiH 208 128 220 228 327 153

Page #442 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
424 Padmapurana 176 301 Riddhaya paramaya yuktah riddhyabhigacchatas tasya
Rishabham satatam paramam varadam Rishisambandhamuddhvanam 58 228 235 146 363
262 m 357 358 364 340 371 Upamanavini-muktām 181 uvāca Gautamo rājā upayogā
jagādai-vam 184 uvāca ca Gaṇasvāmī upayogēti bhāryā-sya 184 uvāca ca gatiḥ kēna
317 upariṣṭāt kariṣyāmi uvāca ca grahāḥ sarvē uparyupari sanrakto 263 uvāca ca
cirāt so'ham 244 upalabdhapravṛttiśca 287 uvāca ca pariklinna- 174 upalabhya ca
vṛttāntam 151 uvāca ca priye nūnam 234 upalabhyāsya vairāgyam uvāca cedamēka mē
283 upavāsapariśrānta 140 uvāca Janako dhīraḥ upavāsādihīnasya uvāca pathiko
deva upavāsaiḥ kṛśībhūtā 404 uvāca Rāvaṇo dēvi 258 upaviṣṭāśca vidhinā 271 uvāca
Lakṣmaṇaḥ śaktyā 173 upaviṣṭo'rkasankāśo uvāca śreṇiko'thaivam upaviśya
vinītāstā 276 uvāca śreṇiko bhūpaḥ 67 upaviśyāṅkamārōpya 76 uvāca-sāvaho vṛddhā
266 upasaṁhṛtya sanrambha uṣito'nēkaśo jīvo 186 upasargādivaste 182 uṣitvā
gacchatām tēṣām 101 upasasruśca tē sarvē uṣṇadīrghātinīśvāsān 36 upasṛtya ca tāṁ
kanyāṁ 321 upasṛtya tataḥ svairaṁ 181. ūcire tasya bhṛtyāstam upasṛtya bhayam
tyaktvā 143. ūcuranyē'nyanārībhiḥ upāttapunyō jananāntarē janah 387 ūcuranyē
vivēkasthā 234 upāttasumanōdāmā 42 ūcuśca deva muñcainam 120 upādāya ca tē śūrā
ūcuśca rākṣasāḥ so'yam 375 upādhyāyēna cānītau ūcē ca kunda-sankāśaiḥ 143 upayah
sarvathā kaści- 367 ūcē ca tē'sinānēna 285 upayas cintyatāmāśu ūcē candramari-
ciśca upayāram-bhamu-ktasya 151 ūcē ca vāyuputreṇa 328 upālingamidam kim syāt
137 ūcē'parājita hā tvam upāsīnasya cākhyātam 106 ūcē raghukulodyotam 164
upāstirdehi dēhīti ūcē vibhīṣaṇo natvā uragāṇām patiḥ kim syāt 32 ūcē vaītāṁ
drutasvān-uroghātama-hādāha ūrdhvapādam-adhōnī ulkābhirnu jagadvya-pta 205 ūryā
mātrā saha prāptah 62 ulkālāṅguladivyāstra- 346 ulkālāgūlapāṇim tam [ṛ] ulkēva
saṁgatāditya 316 ṛjunaiva ca rūpēṇa ullanghyaste'ti tuṅgeṣu ṛṇatām tacciram
nīta-ullanghya sumāhāraṇyam 147 ṛddhathā ca parayā yukto 185 ēkakam
bhīṣaṇē'raṇyē ēkēnēva sā tēna ēkato dayitādṛṣṭi-ēkadēśānahṁ tasya ēkam-
akṣauhiṇīnām tu ēkalavam sahasrāṇi ēkastāvadayam dhvasto ēkastu puruṣākāro
ēkasminnuṣitaḥ kukṣau ēkasmādapi Jainēndra-ēkāṁ rātri vasāmīti ēkā vēlāmiha tato
ēkākinamasau jñāta ēkā nānāsapatnīnām ēkāntabrahmacarya vā ēkāsane ca tēnāti
ēkībhūya ca tē sarvē ēkē ca vacanam procuḥ ēkēna vāyuputreṇa ēkēna sādhunā tatra
ēko ratho gajaśca ēkētam muñcantvamī doṣā ētayōḥ stuvatārēvam ētaśca vanamāyāta
ētacc sarvarogāṇām ētaccāpyabhimānēna ētat cet kuruse sarv-ētat-tatsvāminah
prīte ētattani-vāsinyaḥ ētat pasyasi yad vipra ētat prāṇadṛḍhāsaktāt ētatsarvam
mama bhrātah ētann kurute bandhu-ētann-nagaranāthasya 56 68 111 123 244 332 208
125 273 267 356 256 358 186 m 142 315 262 76 356 256 131 401 340 146 137 247 328
305 171

======================
| Romanization (original text) |
======================
 424 padmapurANe 176 301 RddhayA paramayA yuktaH RdhyAbhigacchatastasya RSabhaM
satataM paramaM varadaM RSisambandhamuddhvAnaM 58 228 235 146 363 262 m 357 358
364 340 371 upamAnavinirmuktaM 181 uvAca gautamo rAjA upayogA jagAdaivaM 184
uvAca ca gaNasvAmI upayogeti bhAryAsya 184 uvAca ca gatiH kena 317 upariSTAt
kariSyAmi uvAca ca grahAH sarve uparyupari saMrakto 263 uvAca ca cirAt so'haM
244 upalabdhapravRttizca 287 uvAca ca pariklinna- 174 upalabhya ca vRttAntaM 151
uvAca ca priye nUnaM 234 upalabhyAsya vairAgyaM uvAca cedameka me 283
upavAsaparizrAnta 140 uvAca janako dhIra: upavAsAdihInasya uvAca pathiko deva
upavAsaiH kRzIbhUtA 404 uvAca rAvaNo devi 258 upaviSTAzca vidhinA 271 uvAca
lakSmaNaH zaktyA 173 upaviSTo'rkasaGkAzo uvAca zreNiko'thaivaM upavizya
vinItAstA 276 uvAca zreNiko bhUpaH 67 upavizyAGkamAropya 76 uvAcAsAvaho vRddhA
266 upasaMhRtya saMrambha uSito'nekazo jIvo 186 upasargAdivaste 182 uSitvA
gacchatAM teSAM 101 upasasruzca te sarve uSNadIrghAtiniHzvAsAn 36 upasRtya ca
tAM kanyAM 321 upasRtya tataH svairaM 181  /  /  Ucire tasya bhRtyAstaM upasRtya
bhayaM tyaktvA 143  /  Ucuranye'nyanArIbhiH upAttapuNyo jananAntare janaH 387
Ucuranye vivekasthA 234 upAttasumanodAmA 42 Ucuzca deva muJcainaM 120 upAdAya ca
te zUrA Ucuzca rAkSasAH so'yaM 375 upAdhyAyena cAnItau Uce ca kundasaMkAzaiH 143
upAyaH sarvathA kazci- 367 Uce ca te'sinAnena 285 upAyazcintyatAmAzu Uce
candramarIcizca upAyArambhamuktasya 151 Uce ca vAyuputreNa 328 upAliGgamidaM kiM
syAt 137 Uce'parAjitA hA tvaM upAsInasya cAkhyAtaM 106 Uce raghukulodyotaM 164
upAstirdehi dehIti Uce vibhISaNo natvA uragANAM patiH kiM syAt 32 Uce vaitAM
drutasvAnauroghAtamahAdAha UrdhvapAdamadhonI ulkAbhirnu jagadvyApta 205 UryA
mAtrA saha prAptaH 62 ulkAlAGguladivyAstra- 346 ulkAlAgUlapANiM taM [R] ulkeva
saGgatAditya 316 Rjunaiva ca rUpeNa ullaGghayaste'ti tuGgeSu RNatAM tacciraM
nItaullaGghaya sumahAraNyaM 147 RddhathA ca parayA yukto 185 ekakaM
bhISaNe'raNye ekakenaiva sA tena ekato dayitAdRSTiekadezAnahaM tasya
ekamakSauhiNInAM tu ekalavaM sahasrANi ekastAvadayaM dhvasto ekastu puruSAkAro
ekasminnuSitaH kukSau ekasmAdapi jainendraekAM rAtri vasAmIti ekA velAmiha tato
ekAkinamasau jJAtA ekA nAnAsapatnInAM ekAntabrahmacarya vA ekAsane ca tenAti
ekIbhUya ca te sarve eke ca vacanaM procuH ekena vAyuputreNa ekena sAdhunA tatra
eko ratho gajazcaikaetaM muJcantvamI doSA etayoH stuvatArevaM etazca vanamAyAtA
etacca sarvarogANAM etaccApyabhimAnena etat cet kuruSe sarvaetattatsvAminaH
prIte etattanivAsinyaH etat pazyasi yad vipra etat prANadRDhAsaktAt etatsarva
mama bhrAtaH etanna kurute bandhuetannagaranAthasya 56 68 111 123 244 332 208
125 273 267 356 256 358 186 m 142 315 262 76 356 256 131 401 340 146 137 247 328
305 171

Page #443 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
In this, full of flowers In this interval, morning In this interval, born In
this interval, divine In this interval, reached In this interval, the lotus was
attained In this interval, attained self In this interval, good At the end of
this speech In this, he is called a thief Relying on this form By these and
others This has become the leader This much is the world These have been
abandoned by you What are these in her eyes These are the lords of refutation
These and other great beings, these are all strong These are also like the wind
These are with many beautiful These and other various I go to these for refuge,
do this, if you do not do this Thus, wandering with the sound made Thus, having
spoken These and others, many more, beautiful These flags are hoisted These and
other great beings Thus, done, there is no difference for you Thus, bound like
the elephant king Thus, even when gone, carrying Thus, even if gone, what to do
Thus, in the mind's wheel Thus, in the written letter Thus, praising for a long
time Thus, constantly resorting to worry Thus, these are to be worshipped Thus,
thinking of him Thus, worry in the other Thus, worry attained by her Thus, the
people have great devotion Thus, their conversation Thus, their great war Thus,
illusion rejected Thus, they are beautiful abodes Thus, they are spoken to Thus,
in the worst calamity Thus, in this righteous body Thus, meditating, by love
etc. Thus, by various means Thus, saying in the branch Thus, with a determined
mind Thus, the ultimate food Thus, at the time of dawn Thus, I do, O Lord Thus,
striving, worthy Thus, speaking him Thus, in peaceful anger Thus, the face of
the Lord Thus, those who are like this, as long as Thus, the desire is fulfilled
Thus, of those deluded by delusion Thus, united with the great elements Thus,
for thousands of years Thus, the wind's movement is asked Thus, thinking by them
Thus, those who know the truth Thus, this kind of war Thus, destroying as long
as Thus, the warriors have gone out Thus, considering, the wise Thus,
considering, born Thus, the earth is created Thus, the distressed woman Thus,
having attained inequality Thus, with the strength of numbers Thus, let it be,
leave the impurity Thus, it is said by him, the raft Thus, it is said by him,
they gave Thus, having said so Thus, having spoken to him Thus, having spoken to
the goddess Thus, having spoken to the king Thus, having spoken to Thus, having
spoken Bowing down Thus, he said, he gave Thus, the associations, with endings
Thus, with a very distressed mind Thus, he was taught by him Thus, it is said,
in the desired Thus, conversations like this Thus, those who say like this Thus,
doing this for a long time Thus, another, much Thus, by conversations like this
Thus, great faults like this Thus, things like this Thus, actions like this are
difficult Thus, those who were famous before Thus, many like this Thus, great
warriors like this Thus, having said, they went Thus, even by Indrajit Thus, he
was told, he said to them Thus, it is said by you, O Lord Thus, having heard it,
angry Thus, having heard it, Sita Thus, he was told by her, along with Thus,
having said this, she released Thus, having said this, the daughter Thus, having
said this, thus, freely Thus, having said this, he was released Thus, having
said this, here it is complete

======================
| Romanization (original text) |
======================
 etasmin kusumaiH pUrNA etasminnantare prAtaH etasminnantare jAte etasminnantare
divya etasminnantare prApa etasminnantare prAptaH padmaH etasminnantare prAptaH
svaya etasminnantare sAdhu etasya vacanasyAnte etasyAM sa nighaNeti
etasyAkRtimAzritya etAbhiraparAbhizca etAmanAyakI bhUtAM etAvataiva saMsAraH
etAstvayA parityaktA ete kiM locane tasyA ete khaNDanayAdhIzA ete'nye ca
mahAsatvA maddAete'pi balinaH sarve ete'pi vAtaraMhobhI ete vAniyutaiH kAntai
etairanyaizca vividhai etau prayAmi zaraNaM evaM kuru na cedevaM evaM
kRtadhvanirbhrAmyan evaM kRtasamAlApAM ete cAnye ca bhUyAMsazcAru 165 ete dhvajo
parinyasta 348 ete'nye ca mahAsattvA 156 evaM kRte na te bhedaM evaM
gajendravadbaddha evaM gate'pi vibhrANaH evaM gato'pi cet kattu 334 244 evaM ca
mAnase cakre evaM ca vAcite lekhe evaM ca suciraM stutvA 258 385 272 18 258 e
271 281 271 316 381 411 163 282 267 236 411 167 366 163 386 evaM ca cintAM
satataM prapanno 100 evaM ca paryupAsyaitau 201 71 156 266 36 266 364 368 310
201 163 zlokAnAmakArAdyanukramaH evaM cintayatastasya evaM cintA pare tasmina
evaM cintAmupetAyAH evaM janaH parAM bhaktiM evaM tayoH samAlApaM evaM
tayormahAyuddhe evaM tiraskRto mAyAM evaM tau cArudhAmAni evaM tau vihitAlApa
evaM durgatare jAte evaM dharmiNi dehe'smin evaM dhyAtvAnurAdhAdyaiH evaM
nAnAvidhairuyai evaM nigadya zAkhAyAM evaM nizcitacitto evaM paramamAhAra evaM
prabhAtasamaye evaM prabho karomIti evaM prayatnIkRtayogya evaM pravadamAnaM taM
evaM prazAntasaMrambhe evaM bhagavato vaktraevaMbhUtApino yAvat evaM manorathaM
siddhaM evaM mohaparItAnAM evaM yukto mahAbhUtyA evaM varSasahasrANi evaM
vAyugatiH pRSTa evaM vicintayantIbhiH evaM viditatattvAnAM evaMvidhamamuM yuddhe
evaM vidhvaMsayan yAvan evaM vinirgatA yodhAH evaM vimRzya vidvAMsaH evaM
vimRzya saJjAtaevaM viracitA kSoNI evaM vilApinI kRcchrA evaM viSamatAM prApte
evaM saMkhyabalopetaM 282 31 74 45 56 evamastu zucaM muJca 360 evamastviti
tenokte tAraM 258 evamastviti tenokte dadhmuH 188 evamastviti bhASitvA
evamastviti saMbhASya taM evamastviti saMbhASya devI evamastviti saMbhASya nRpo
evamastviti saMbhASya pra evamastviti sambhASya praNamya 187 267 186 275 256 146
85 333 52 131 368 353 165 256 230 226 208 307 404 157 123 356 286 117 363 268
270 368 407 301 358 evaM sa gadito dadhyau evaM saGgAn sAvasAnAn evaM
suduHkhitamatiH evaM hi bodhitA tena evamastvityabhISTAyAM evamAdikRtAlApAH
evamAdidantas evamAdi ciraM kRtvA evamAditaraM bhUri evamAdibhirAlApaiH
evamAdimahAdoSA evamAdIni vastUni evamAdyAH kriyA kliSTA evamAdyAH purAbhikhyAH
evamAdyAH subahavaH evamAdyA mahAyodhA mityudite yAtA evamindrajitenApi
evamuktaH sa tairUce evamuktaM tvayA nAtha evamuktaM samAkarNya kruddhaH
evamuktaM samAkarNya sItA evamuktastayA sAkaM evamuktA visRjyAsa muktA satI sotA
evamukte kumArINAM evamukte tathA svairaM evamukte vimuktaH san evamukte'tra
saMpUrNa 425 110 251 3 332 78 58 164 122 306 12 114 364 207 167 116 88 403 301
363 66 142 265 357 286 250 114 381 116 146 260 260. 162 232 252 123 133 80 38

Page #444 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
426 Padma Purana 42 125 127 361 uxur 0 00 400 272 Thus spoken, he said, 75
Kadamba tree, Bhima 364 Thus spoken, and so doing, 142 Kadamba with Tilaka, 211
Thus spoken, with pride, 163 Misconduct in the sea, you 341 Thus spoken,
Marutputra 323 Giving up the subject of Kadanu, Thus spoken, pure, afflicted 145
The elder brother of Kanaka, the king 58 Thus releasing the fierce, 283 In the
forest, with Sita, Thus spoken, with a similar appearance - The younger one's
Dharma is this - 66 Thus distressed, 143 You are younger than me 386 Thus alone,
by him, 117 The fruit of the root of the Kadamba, 21 Thus he said, 322 The thief
delighted with the girl, This is the shadow of the sword and bow - 118 The girl,
then, by hunger, 405 This is my return favor, 275 The girl, with sweet
ingredients, This is my benefactor, wise 373 Taking one girl, Among them, I do
not see 268 The girl, self-chosen, virtuous, This is the name of the crane 216
Kapiketuru said this, 276 This is your going to widowhood, 332 The Kapiththa
forest, full of joy, This is the blue stone, it would be darkness - 216 The
strength of the monkey flag, by him 378 This, having gone through many
pleasures, 218 The lord with the monkey's head, 342 This, in the lonely forest,
308 The pigeon and the king of the bees, 212 This too, is the highest, the
greatest king, 168 The Kamandalu, the crest, the curl 133 Come, child, your own
form, 228 The head adorned with a net of lotuses, 214 Come, come, where have you
been? 150 In the lotus ponds, here, done at will - 217 Come, come, (Pra) I have
been 236 By the Kamboja, with good deeds, 70 [O] Kayana, gradually becoming
Kayana, this is the god, the thief, Covered with rice, gold - 355 Karanja,
leprosy, time - 212 [K] Karavali, the hand, cruel - 182 Perhaps, by fire, burnt
126 The lotus bud, on the head, 166 Pulling some in the ears, 117 The sound of a
baby elephant 186 By the grace of the Kataka, 263 They do much compassion, 120
The gem on the waist string, like With the hand, the heart, Martti 264 How do
you know, goddess? Descending from the hand, he How is the three worlds famous,
34 The earrings, the river, 335 How are you without an answer, you - 240 The
name of the earrings, 203 How can I not have a husband, The ears, too much
sorrow, 143 How, or, your mantra, this, 111 The doer of thousands of diseases,
402 How, or, is he freed from sin, He who does a return favor, 305 With smiles,
stories, 151 As the living being, with the bonds of karma, 362 It has been told
to you, great king, 285 By devotion to karma, of the Jinas, 68 The burden of
karma, heavy, 141 This karma, action, in this, 323 By the power of karma, that
time, The expert in the arts of women, the collection of arts, The shadow of the
garden of Kalpa, 185 Imagined, with great beauty of men, 346 Like waves, they
went out, Someone, having reached another's house, Someone, with a body marked
by love, 86 Someone, holding on to the teeth, Someone, having obtained a
beloved, 408 Someone, seeing it broken, 361 This is difficult, I have thought,
Difficult, for one born of two, The state of suffering, then, obtained, Who are
you, of whom, from where are you, Who is that, to be in the world, 315 Why is
this people, ours, To someone, previous fault, Of whom, the virtuous lineage,
170 Some, he cut, with arrows, 20 Some, by mutual killing, Some, heard stories,
285 Some, knowing stories, 285 The crow, the river, is known as 130 Who, where,
is the lover, seen by you, 36 Someone said to you, lord, 361 Someone, of the one
who is about to be eaten, 363 Someone, with a moon-like face, on the left,
Someone, having abandoned the long, 408 Someone, having raised the husband,
Someone said, as this, Someone, on the chest, of the husband, 362 Someone,
turning back, even though, 363 The sorrow of the fearful, is there, What is his
intelligence, in these, 305 By the fire of separation from the beloved, 275 The
face, shining with beauty, seen, 327  117 WWW. 336 16 362 362 74 56

======================
| Romanization (original text) |
======================
 426 padmapurANe 42 125 127 361 uxur 0 00 400 272 evamukto jagAdAsau 75
kadambaviTapau bhImo 364 evamuktvA tathA kRtvA 142 kadambaistilakailodhe- 211
evamuktvAbhimAnena 163 kadAcArasamudre tvaM 341 evamuktvA marutputra 323 kadAnu
viSayAMstyaktvA evamuktvA zucA grastaM 145 kanakasyAgrajo rAjA 58 evamugrAn
vimuJcantaM 283 kAnane sItayA sAkaevamudgatasadRSTi - kanIyAMstasya dharmo'ya-
66 evamudvegamApanno 143 kanIyAnasi sa tvaM me 386 evamekAkinA tena 117
kandamUlaphalAhArA 21 evameveti so'vocadyad 322 kanyayA muditazcauraH eSa
khaGgadhanucchAya- 118 kanyA tvatha kSudhArtena 405 eSa pratyupakAra me 275
kanyAbhirghaTakaiH svAdu eSa mamopakaroti sucetAH 373 kanyAmekAmupAdAya eSAM
madhye na pazyAmi 268 kanyA svayaMvarA sAdhvI eSA krauJcaravA nAma 216
kapiketuruvAcedaM 276 eSA gantAsi vaidhavyaM 332 kapitthavanamAnadaM eSA nIlA
zilA syAttimira-216 kapidhvajabalaM tena 378 eSA yAtAnekavilAsA- 218
kapimaulibhRtAmIzaM 342 eSA'sau vijane'raNye 308 kapotabhRGgarAjazca 212 eSo'pi
tuGgaH paramo mahIdhraH 168 kamaNDaluzikhAkUrca 133 ehi vatsa nijaM rUpaM 228
kamalajAlakarAjitamastakaH 214 ehyAgaccha kva yAto'si 150 kamalanikareSvatra
svecchaM kRtA-217 ehyAgaccha (pra) yAto'smi 236 kambojena satAkAri 70 [o]
kayAnaH kramazo bhUtvA kayAno'yaM suro hartA odanacchAdite hema- 355
karaJjakuSThakAlIye- 212 [ka] karavAlIkarAkrUra- 182 kaciddAvena nirdagdha 126
karAbjakuDmalAGkena 166 kaceSu kAMzcidAkRSya 117 karibAlakakanti 186 kaTakasya
prasAdena 263 karuNaM bahu kurvantyaH 120 kaTisUtramaNiprAyAH kareNa hRdayaM
mArTi 264 kathaM jAnAsi devIti kareNoravatIryA'sau kathaM tribhuvanakhyAto 34
karNakuNDalanadyAzca 335 kathaM niruttarA yUya- 240 karNakuNDalanAmAtra 203
kathaM me na bhavedbharttA karNayoratiduHkhAni 143 kathaM vA tava mantro'yaM 111
kartA rogasahasrANAM 402 kathaM vA mucyate pApai katu pratyupakAraM yo 305
kathAbhiH smitayuktAbhiH 151 karmapAzairyathA jIvo 362 kathitaM te mahArAja 285
karmabhaktyA jinendrANAM 68 karmabhAragurUbhUtA 141 karmaviceSTitametadamusmin
323 karmAnubhAvatastacca kalaM pravaranArIbhikalAkalApaniSNAto
kalpodyAnasamacchAya- 185 kalpitAH puruzobhADhayAH 346 kallolA iva nirjagmuH
kazcit paragRhaM prApto kazcit suratakhinnAGgo 86 kazcit sandhArya dantAyaiH
kazcidaGkagatAM kAntAM 408 kazcidvighaTitaM dRSTvA 361 kaSTaM cintitametanme
kaSTamekakayorjAte kaSTAvasthAM tataH prApta kastvaM kasya kuto vA'si kastvasau
bhavitA loke 315 kasmAdayaM jano'smAkaM kasmaicit pUrvavaiguNyaM kasya puNyavato
gotra 170 kAMzcicciccheda bANodhaiH 20 kAMzcidanyonyaghAtena
kAMzcidazratavRttAntAn 285 kAMzcid vijJAtavRttAntAn 285 kAko nadA iti khyAtA 130
kA kva kAmistvayA dRSTA 36 kAcijagAda te nAtha 361 kAcit sannAharuddhasya 363
kAcidindumukhI vAme kAcidIrdhyA kRtaM tyaktvA 408 kaciduttAnitaM bhartukAcidUce
yathaitace kAcidvakSastaTe bhartuH 362 kAcinnivartyamAnApi 363 kAtarasya
viSAdo'sti kA tasya buddhiyAyeSu 305 kAntAviyogadAvena 275 kAntibhAsi mukhaM
dRSTA 327 117 WWW. 336 16 362 362 74 56

Page #445 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index  **or** , mom. 170 261 . 81 36 Kante Rampuri kin no 141 kin va
durga samashritya 16 Kishkindhesh tatto bhramyan 266 kamadahagrihitaatma 237 kin
va dusht dvija kechi- 235 Kishkindhesh tatto'vocat 376 kamagnih kamarasishcha
364 kin va madvirhaadugr- 328 kihagvamam maya naath kamaarchisha param daham kin
vrtha garjasi kshudra 245 kidrishi va sati sita 322 kamaarthaah sulabhaah sarve
366 kin syadasuranatho'yam 317 kirtayanti gunan bhuyah 238 kayam mleccho
mahashatruh kinkaraanamatah palyo kirtir asya nija palya 330 karanam
yadatikrantam kinkinijaalyuktanni 165 kukshijaato'pi putrasya karayaamyumika
svaarni 11. kinchit kil trapabhaaj 226 kunkumpravilliptanga karmukam kship
munchaashva 116 kinchit pashmaviyogena 61 kutumbabhedane dakshah 113 kalah
karmessvaro daivam kinchit sambhrantadhirvati 336 kutah kin rajaputriti 212
kalem deshe cha vijnaya kinchidahvayate datta- 264 kutah shraddhavimuktasya kale
tatraiva neshyante kintu tvadvirhoodar- 345 kutah samaagatah kastvam 173
kalenaath sutam devi 10 kintu raatrau nishith'asmi- 408 kutah samaagataavetau
kale mahatyattikrante 205 kintvayam vartate'traiva 161 kuto'pyapunyat: kshipram
160 kalo naama yamo vayuh 116 kimangado gato merum 272 kuto'yamidrisho vayukalo
naisha vishadasya 246 kimanjanasutam gatva 266 kuntasitomarecchhatra
kachidutkanthaya yukta 102 kimatra bahunoctena pra- 318 kundatimuktakalata 165
kashayapravritaa chaham 142 kimatra bahunoctena samu- 331 kumatestava dhireesha
121 kasthadaanayanasaakta kim adyaeva karomyanyam kumaraah paramotsaha kin
karishyati vah shatru- kim adhitairihani 366 kumaraabhyam sam gamtukin karomi
kva gacchaami 403 kimanena vichaarena kumara cha hrta mata 163 kin karomi kva
gacchaami kimayam vanadevibhih 150 kumbhkarnendrajinnmukhya- 353 vivaram 143
kimayam shakrajinnaayam 378 kumbhipaakakhyamaakhyatam kin karya pashusanjjastai-
17 kimiti svavinashaya 163 kurupadarunaraava kin kin bho brahmag bruhi 136
kimidamiha mano me kin 231 kurvantiiva latalilam kin kimetadho naath kimiyam
janaki naisha 281 kurvanti sa mahakrandam 287 kin taddharmaarthakameshu 162
kimetad iti prashtashcha 266 kurvantu sarvatha deva kin tishthata suvishrabdhaah
336 kimesha ramate yuddhe 116 kurvenam muktaka bhadram 165 kin tvamichchhasi
vaidehi 267 kimesha nagari naka- 137 kulm gotram cha sanshraavya 327 kin na
pratibhaya shighra kimesha nardati kshoni 246 kulapurvatakunjyeshu 285 kin na
sprushtan na kin drushtan 62 kiyant: kathayishyante 365 kulapurvatasamyukto 252
kin naathaakulataam dhatse 254 kiyatypi tato'tite 50 kulapotam nimajantam kin nu
duhkhecharai: sankhye 328 kishkindham cha puram gatva 316 . kulamekam pitaapyek-
42 kin no grihena kin bhogai: 86 kishkindhaswaminon'ye'pi 347 kulishodaranam cha
463 kin punastasy mahatmyam 15 kishkindhadhipati: vati: 348
kushagranagaressho'yam kin bhiton'asi na hanmi tvam 360 kishkindhadhipates:
sainy  378 kusambandham parityaajya kin va krtaarthataam praptah 282
kishkindhaastripuraratna 353 kusumagrahanavyajaat 161 kin va'tyantakshudhatan
242 kishkindhendrandrajinnviri 250 kurchaachchaditavanasko 105 kin vatran krtyam
bahubhashit 22 kishkindhesh: samalyakhyam 360 kurmaprushthamahatejah 303 82 81 G
263 234 HTHHTH 136

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAyanukramaH or , mom. 170 261 . 81 36 kAnte rAmapurI kiM no 141 kiM
vA durga samAzritya 16 kiSkindhezastato bhrAmyan 266 kAmadAhagRhItAtmA 237 kiM
vA duSTa dvijA keci- 235 kiSkindhezastato'vocat 376 kAmAgniH kAmarAzizca 364 kiM
vA madvirahAdugra- 328 kIhagvAmaM mayA nAtha kAmArciSA paraM dAhaM kiM vRthA
garjasi kSudra 245 kIdRzI vA satI sItA 322 kAmArthAH sulabhAH sarve 366 kiM
syAdasuranAtho'yaM 317 kIrtayantI guNAn bhUyaH 238 kAyaM mleccho mahAzatruH
kiGkarANAmataH palyo kIrtirasya nijA pAlyA 330 kAraNaM yadatikrAntaM
kiGkiNIjAlayuktAni 165 kukSijAto'pi putrasya kArayAmyUmikA svArNI 11. kiJcit
kila trapAbhAja 226 kuGkumapraviliptAGgA kArmukaM kSipa muJcAzva 116 kiJcit
pazmaviyogena61 kuTumbabhedane dakSaH 113 kAlaH karmezvaro daivaM kizcit
sambhrAntadhIrvAti 336 kutaH kiM rAjaputrIti 212 kAlaM deze ca vijJAya
kiJcidAhvayate datta- 264 kutaH zraddhAvimuktasya kAle tatraiva neSyante kintu
tvadvirahodAra- 345 kutaH samAgataH kastvaM 173 kAlenAtha sutaM devI 10 kintu
rAtrau nizIthe'smi- 408 kutaH samAgatAvetau kAle mahatyatikrAnte 205 kintvayaM
vartate'traiva 161 kuto'pyapuNyata: kSipraM 160 kAlo nAma yamo vAyuH 116
kimaGgado gato meruM 272 kuto'yamIdRzo vAyukAlo naiSa viSAdasya 246
kimaJjanAsutaM gatvA 266 kuntAsitomaracchatra kAzcidutkaNThayA yuktA 102 kimatra
bahunoktena pra- 318 kundAtimuktakalatA 165 kASAyaprAvRtA cAhaM 142 kimatra
bahunoktena samu0 331 kumatestava dhIreSA 121 kASThAdyAnayanAsaktA kimadyaiva
karomyanyAM kumArAH paramotsAhA kiM kariSyati vaH zatru- kimadhItairihAnI 366
kumArAbhyAM samaM gantukiM karomi kva gacchAmi 403 kimanena vicAreNa kumAre ca
hRtA mAtA 163 kiM karomi kva gacchAmi kimayaM vanadevIbhiH 150
kumbhakarNendrajinmukhya- 353 vivaraM 143 kimayaM zakrajinnAyaM 378
kumbhIpAkAkhyamAkhyAtaM kiM kArya pazusaMJjastai- 17 kimiti svavinAzAya 163
kurUpadAruNArAvA kiM kiM bho brAhmaga brUhi 136 kimidamiha mano me kiM 231
kurvantIva latAlIlAM kiM kimetadaho nAtha kimiyaM jAnakI naiSA 281 kurvantI sA
mahAkrandaM 287 kiM taddharmArthakAmeSu 162 kimetaditi praSTazca 266 kurvantu
sarvathA devA kiM tiSThata suvizrabdhAH 336 kimeSa ramate yuddhe 116 kurvenaM
muktakaM bhadra 165 kiM tvamicchasi vaidehI 267 kimeSA nagarI nAkA- 137 kulaM
gotraM ca saMzrAvya 327 kiM na pratibhaye zIghra kimeSA nardati kSoNI 246
kulaparvatakuJjeSu 285 kiM na spRSTaM na kiM dRSTaM 62 kiyantaH kathayiSyante
365 kulaparvatasaMyukto 252 kiM nAthAkulatAM dhatse 254 kiyatyapi tato'tIte 50
kulapotaM nimajantaM kiM nu duHkhecaraiH saMkhye 328 kiSkindhaM ca puraM gatvA
316  /  kulamekaM pitApyeka- 42 kiM no gRheNa kiM bhogaiH 86
kiSkindhasvAmino'nye'pi 347 kulizodaranAmA ca 463 kiM punastasya mAhAtmyaM 15
kiSkindhAdhipatirvAtiH 348 kuzAgranagarezo'yaM ki bhIto'si na hanmi tvAM 360
kiSkindhAdhipateH sainye 378 kusambandhaM parityajya kiM vA kRtArthatAM prAptaH
282 kiSkindhAstripurAratna 353 kusumagrahaNavyAjAt 161 kiM vA'tyantakSudhAtana
242 kiSkindhendrandrajidvIrI 250 kUrcAcchAditavanasko 105 kiM vAtra kRtyaM
bahubhASite 22 kiSkindhezaH samAlyAkhyaM 360 kUrmapRSThamahAtejaH 303 82 81 G
263 234 HTHHTH 136

Page #446 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
428 Puranas 182 9.09 UWarr .um 110 175 367 325 228 113 In the rivers, the ocean,
with great effort, controlling sorrow, 126 it was done, it was done well, 301 it
was done for their own good, 108 it was done by others as well, a benefit, 307
it was done by Saumitri, surely, it was done, a previous benefit, it was done, a
previous thought, thus, it was done, the respect of all people, 44 it was done,
consolation, also, high, 61 it was done, smiling, he said, nearby, 413 it was
done, this benefit, 326 it was done, the end, indeed, angry, 37 it was done, the
end, a benefit, what is it to you, it was done, a great ornament, 302 it was
done, by me, a promise, it was done, the truth, that, his mouth, he, 413 it was
done, half, speech, his, 244 it was done, a grasp, thus, he said to him, it was
done, quick, speed, also, 30 it was done, Sugriva, Vaidehi, 381 it was done,
something, with a confused mind, 268 it was done, having made, a hand, Muni, 253
it was done, and, in the caitya, a bow, it was done, him, chariotless, again, it
was done, the cause, of this, 405 it was done, a sinner, before, it was done,
the leaders, before, it was done, ancient, things, 162 it was done, a worship,
of the Jinas, it was done, child, austerity, difficult, 188 it was done, by me,
on my head, a foot, 406 it was done, having made, well, a servant, 132 it was
done, his, great, worship, it was done, this, such, army, a sword, as long as he
gives, 20 thin-bellied, cow-eyed, 252 black snake, dead, his, 203 Kekaya's son,
glorious, 158 Some, fever-stricken, fell, Gradually, the proud ones, they, 40
some, only, having reached, Gradually, passing, the camp, 116 some, by a snake,
Gradually, a great sound, 368 some, by a flag, Carrion, tasteless, in the bones,
some, weapons, released, Play, even, by you, God, 86 some, said, if, a place, 40
angry, lion-bellied, that, you, some, different, collyrium, shade, Angry, as if,
very, intense, 401 Ketuki, birth, dust, Angry, and, the wheel-bearer, order, 402
Ketu, imagination, delighted, 376 angry, by, Kumbhakarna, 378 Ketu, garland,  _
Angry, he roared, Sugriva, 273 Keyura, jewel, matted hair, 255 cruel, deeds, by
others, also, 204 only, knowledge, born, 183 Q horse, foot, joined, 166 only,
Drona, cloud, called, 401 anger, touched, mind, 336 only, his mouth, from, born,
188 a krośa, a krośa, slowly, there, 166 hair, weight, peacocks, 282  _ Where,
gone, they, now, dancers, 168 saffron, and, sandalwood, flowers, 211 somewhere,
Sal, etc., trees, 126 Kaikasi's son, said, 324 somewhere, this, very, dense,
forest, city, 215 Kaikaseyi, son, love, 226 somewhere, a tree, elephant, fallen,
215 Kailasa, mountain, before, Somewhere, a day, somewhere, a step, 211 what,
news, earth, now, 28 somewhere, a bee, dust, 178 what, fault, karma, ability,
What, fault, thus, thinking, What, blind, well, reached, 232 what, anger,
tremor, loose, also, his, 347 what, offense, say, us, 86 what, destruction,
peak, shines, 166 what, anger, smile, joined, 340 what, blue, somewhere, yellow,
103 what, anger, burning, 204 what, any, arrogant, garden, What, great, wealth,
Gods, 34 what, this, man, lord, 118 what, my, sin, now, goes, 24 noise,
pleasant, What, gone, now, that, your, 331 what, here, king, fault, 46 what, we,
small, ability, 288 what, he, renounced, time, his, 3 what, he, lord, thus,
said, What, curiosity, bud, filled, What, now, reached, good, 244 gradually,
and, youth, wandering, 111 a moment, thought, come, staying, 164 a moment,
arrows, a moment, clubs, 362 a moment, staying, and, news, 32 a moment, staying,
very, pleasant, 196 gradually, bowing, good,  A moment, composed, all,
praiseworthy, duty, 414 210 164 125 6 Mmmar 207 167 186

======================
| Romanization (original text) |
======================
 428 papurANe 182 9.09 UWarr .um 110 175 367 325 228 113 kUleSu saritAmadraH
kRcchrAnniyamya zokaM ca 126 kRtaM kRtamaho sAdhu 301 kRtaM tairAtmanaH zreyo
108 kRtaM pareNApyupakArayogaM 307 kRtaM saumitriNA nUnaM kRtapUrvopakArasya
kRtapracintanAmevaM kRtasamastajanapratimAnanAH 44 kRtasAntvanamapyuccai- 61
kRtasmito'sAvagadatsamIpe 413 kRtasyAsyopakArasya 326 kRtAntameva nikruddha- 37
kRtAntApakRtaM ki te kRtApaNamahAzobhaM 302 kRtA mayA pratijJeyaM
kRtArthavattAtadazAnano'sau 413 kRtArdhabhASaNasyAsya 244 kRtAvagraha mevaM
tamuvAca kRtI capalavegazca 30 kRtau sugrIvavaidehI 381 kRtyaM
kiMcidvizadamanasA 268 kRtvA karapaTa mUni 253 kRtvA caitye namaskAraM kRtvA taM
virathaM bhUyo kRtvA nidAnametasyAH 405 kRtvAparAdhakaH pUrva kRtvA purassarAn
pamakRtvA purANavastUni 162 kRtvA pUjAM jinendrANAM kRtvA bAlatapaH kaSTaM 188
kRtvA me mastake pAdaM 406 kRtvA sunibhRtaM bhRtyaM 132 kRtvAsya mahatI pUjAM
kRtvedamIdRzaM sainyaM kRpANaM yAvadAdatte 20 kRzodari gavAkSaNa 252 kRSNasarpo
mRtastasya 203 kekayAnandanaH zrImAn 158 kecijjvarAkulAH petuH krameNa mAninaste
ca 40 kecit kevalamAsAdya krameNAtItya ziviraM 116 kecitpannagavAtena
kramelakamahArAvA 368 kecidadhvajakhedena kravyAdA virasaM resuH
kecidastravinirmuktA krIDAsvapi tvayA deva 86 keciducuryadi sthAnaM 40 kruddhaH
siMhodaro yatte kecidbhinnAJjanacchAyAH kruddhA iva paraM tIvrAH 401
ketakIsUtirajasA kruddhAccakradharAdAjJAM 402 ketukalpanahRSTena 376 kruddhena
kumbhakarNena 378 ketutoraNamAlAbhi _ kruddho jagarja sugrIvaH 273
keyUraratnajaTilai 255 krUrakarmabhiranyaizca 204 kevalajJAnasambhUti- 183
QrazvApadayukteSu 166 kevalo droNameghAhvaH 401 krodhasaMspRSTacittena 336
kevalyAsyAt samudbhUtA 188 krozaM krozaM zanaistatra 166 kezabhAraM mayUrISu 282
_ kva gatAstA nu nartakyaH 168 kesaraizcandanainIpai- 211 kvacitsAlAdibhivRkSa-
126 kaikasInandano'vocad 324 kvacididamatighanavaranaga 215 kaikaseyI sutasnehAd
226 kvacidurumadagajapAtita- 215 kailAsaparvate pUrva kvaciddinaM kvacitpadaM
211 kaiva vArtA pRthivyAM nu 28 kvacidabhramarasAtai- 178 ko doSaH
karmasAmarthyA kvacid vahnizikhAkAraH ko doSa iti saJcintya
kvacidvidrumasaMkAzaM . 178 ko'ndhaHkUpaM samApanno 232 kvacid vibhrAntasatvakaM
215 kopakampazlathaM cAsya 347 kvacinnATyaM kvacid gItaM 166 ko'parAdho
vadAsmAkaM 86 kvacinnAzekharIbhAti 166 kopasmitasamAyuktA 340 kvacinnIlaM kvacit
pItaM 103 kopena tapyamAnasya 204 kva tat ka tat priye sAdhvi 200
ko'pyuddAmatayodyAnaM kva mahAsampado devaiH 34 ko'pyeSa puruSo nAtha 118 kva me
pApAdhunA yAti 24 kolAhalena ramyeNa kva yAtamadhunA tatte 331 ko vAtra
nRpaterdoSaH 46 kva vayaM kSudrasAmarthyAH 288 ko vA prAvrajyakAlo'syA 3 kva
saumitriH kva saumitri. 396 ko'sau nAtheti tenokta kvAsau mahAmuniH kvAsA- 167
kautuko kalikAkIrNa kvedAnI gamyate sAdhu 244 kramAcca yauvanaM vibhrad 111
kSaNaM cintAgataH sthitvA 164 kramAdariJjaye jAtA 372 kSaNaM bANAH kSaNaM daNDAH
362 krameNa gacchatazcAsya 175 kSaNaM sthitvA ca vRttAntai- 32 krameNa
tAnnamasyantaH kSaNaM sthitvA'tiramyANi 196 krameNa praNaman sAdhU
kSaNaviracitasarvazlAghyakarttavya 414 210 164 125 6 Mmmar 207 167 186

Page #447 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Slokanamakaradyanukramah 421 AL 30 351 غر m kshanadagnimivalokyya 202 [ga]
girishsaptabhirudyana- 262 kshanannivartate yavat gaccha kshipram nijam dhama
131 gitajalpitamukktani 272 kshanena praptya sanjnam ca gacchamtam tam
mahabhaagyam gitanartanavadritrai 68 kshantvyam duritam kimci- 168
gacchatastasya vatena gitanrityadisampraptakshantvyam deva yatkimci- 147
gajadantagrambhinnasya 362 gitanugamasampanna- 182 kshapitaraih samahuutah
gajadhvajasmalayau 366 girvanaakurudeshabham 325 kshantyarya vrndamadhyastha
gajavajivimanastha- 322 gudena sarpishadadhana 166 kshitigocardutoyam 342
gajavibhatsanamamau 364 gunasrutyanuragena 276 kshipram samarpyatam sita
gajahvannagaadety 406 gunnaanvitairbhavati janairalang- 316
kshiinmmatyabhiramang- 344 gajoayamasya sailabha gunoccaaranasavidah 115
kshutatrsnaparidardhang-a 404 ganadhipasametoyau 204 gupta bahuvidhaihi sainyaih
duttrsnaparidardhango 406 gataschca lakshmanah padma 326 guruhh provaca vacanan
kshudata kruddhasarduula- 102 gataagata ca sa tasmai 263 gurunaa ca yathaadistam
208 kshudrashaktisamasaktaa 266 gatayaa vyasanam ghora- 326 gurupujam param
krtvaa 61 kshudrasyatha shikhi jatuh 261 gate saadhou tapoyogyyam 106
gurubhirvaryamanoyapi 226 kshubdhah svaaasanakampena 160 gatvaa
krtvanjaliirdakshah 125 gururuce na yo mamsam subdhakupaaranirghosaa| 211 gatvaa
kathitasakshamah 383 guruvakyanurodhena 234 tubdhaakulaai nisvaanam gatvaa
pavanaputrena 346 guruvpadesha yuktoyau kshudbdhomini jale sindhohi 372 gatvaa
pavanavegena gurun parijanan vrddhan 341 kshetravamsasamudbhutaah 225 gatvaa
prabodhaayishyaami 305 gurosta tasya prasadena 10 kshepishtham pramadaaratnam
gatvaa mahendra ketushca 311 grham plavitumaarabhda 127 kshemankaranaresha stu
160 gatvaa yavadanvishyam grhaana tadidamm devi kshonikkshobham param praptaa
368 gadapraharanam vidyudvaktra 383 grhaana praharaaagaccha 360 kshomaano
dhundhururddhamaa gambhiro daunduubho dhiro 302 grhaanaitattatastvam 263
kshmagocara sya nilayam garudaadhipatishcaasau 160 grhaashrme mahaavatsa [kha]
garudendrasya topam ca 386 grihidharmaasamasakto khanja paadasyya khandoyam 242
garutmakene tasmin 385 grihitaagamanakshveddam khadgaamshuliidadehashca 245
garutmapakshavaaatena 385 grihitabalaarajyam tam khadgi khadgasamulita
garjitairiti dhiraanam grihitashcaayameetena kharadvushananaama tvam 233
garbhavaaasapariiklesa grihitasaayakam drshtva kharadvushanashoakena 256
garbhastha eva caitasminn 163 grihitaadaarasarvasvo 378 kharena saha samgraam
245 garbhe ca to videhaayaah grihitvaa ca paaraam pujaam khajurairingudairaaane-
200  _ gale tadamsu ke naiva 116 grihitvaa ca pramodena khalikaarattata puurva-
186 gavaabharannyajaataanam grihitvaa samayenaasya 165 khinnoyau dharanin
duhkham gavesha yata yattnena 247 grihitvaaau tato raajnaa khecaraa
bhucaarashcaite gahanaan kokiilaalaapaaan 263 grihopakraranam bhuri 113 khyaatam
mayamahaaadaitya gahaneshhu samastteshhu 285 grihnaatu rucitastubhyam khyaate
shashipure sthane gaadraprahagduhshvaatah 363 grihyataam grihyataa kayam khyaato
ghanagatistitra 346 gaayatorakshaganyevam

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 421 AL 30 351 Gr m kSaNAdagnimivAlokya 202 [ga] giriH
saptabhirudyAna- 262 kSaNAnnivartate yAvat gaccha kSipraM nijaM dhAma 131
gItajalpitamuktAni 272 kSaNena prApya saMjJAM ca gacchantaM taM mahAbhAgyaM
gItanartanavAditrai 68 kSantavyaM duritaM kiMci- 168 gacchatastasya vAtena
gItanRtyAdisamprAptAkSantavyaM deva yatkiJci- 147 gajadantAgrabhinnasya 362
gItAnugamasampanna- 182 kSapitAri: samAhUtaH gajadhvajasamAlayau 366
gIrvANakurudezAbhaM 325 kSAntyAryA vRndamadhyasthA gajavAjivimAnasthA- 322
guDena sarpiSA dadhanA 166 kSitigocaradUto'yaM 342 gajavIbhatsanAmAnau 364
guNazrutyanurAgeNa 276 kSipraM samarpyatAM sItA gajAhvAnnagarAdetya 406
guNAnvitaibhavati janairalaGa- 316 kSINamatyabhirAmAGga 344 gajo'yamasya
zailAbha guNoccAraNasavIDaH 115 kSuttaSNAparidagdhAGgA 404 gaNAdhipasameto'sau
204 guptA bahuvidhaiH sainyaiH duttRSNAparidagdhAGgo 406 gatazca lakSmaNaH padma
326 guruH provAca vacanaM kSudatikruddhazArdUla- 102 gatA''gatA ca sA tasmai 263
guruNA ca yathAdiSTaM 208 kSudrazaktisamAsaktA 266 gatAyA vyasanaM ghora- 326
gurupUjAM parAM kRtvA 61 kSudrasyAtha zikhI jAtuH 261 gate sAdhau tapoyogyaM 106
gurubhirvAryamANo'pi 226 kSubdhaH svAsanakampena 160 gatvA kRtvAJjalirdakSaH 125
gururUce na yo mAMsaM subdhAkupAranirghoSA| 211 gatvA kathitasakSemaH 383
guruvAkyAnurodhena 234 tubdhAkUlAI nisvAnaM gatvA pavanaputreNa 346
gurUpadezayukto'sau kSubdhomiNi jale sindhoH 372 gatvA pavanavegena gurUn
parijanaM vRddhAn 341 kSetravaMzasamudbhUtAH 225 gatvA prabodhayiSyAmi 305
gurostasya prasAdena 10 kSepiSThaM pramadAratnaM gatvA mahendra ketuzca 311
gRhaM plAvitumArabdhA 127 kSemaGkaranarezastu 160 gatvA sa yAvadanviSyaM gRhANa
tadidaM devi kSoNIkSobhaM paraM prAptA 368 gadApraharaNaM vidyudvaktrA 383
gRhANa praharAgaccha 360 kSomaNo dhundhuruddhAmA gambhIro daundubho dhIro 302
gRhANaitattatastubhyaM 263 kSmAgocarasya nilayaM garuDAdhipatizcAsau 160
gRhAzrame mahAvatsa [kha] garuDendrasya topaM ca 386 gRhidharmasamAsakto khaJja
pAdasya khaNDo'yaM 242 garutmaketane tasmin 385 gRhItagamanakSveDaM
khaDgAMzulIdadehazca 245 garutmapakSavAtena 385 gRhItabalarAjyaM taM khaDgi
khaDgasamulITa garjitairiti dhIrANAM gRhItazcAyametena kharadUSaNanAmA tvaM 233
garbhavAsaparikleza gRhItasAyakaM dRSTvA kharadUSaNazokena 256 garbhastha eva
caitasmin 163 gRhItAdarasarvasvo 378 khareNa saha saMgrAma 245 garbhe ca to
videhAyA gRhItvA ca parAM pUjAM khajUrairiGagudairAne- 200 _ gale tadaMzu ke
naiva 116 gRhItvA ca pramodena khalIkArAttataH pUrva- 186 gavAbharaNyajAtAnAM
gRhItvA samayenAsya 165 khinno'sau dharaNoM du:gvaM gaveSayata yatnena 247
gRhItvAsau tato rAjJA khecarA bhUcarAzcaite gahanAn kokilAlApAna 263
gRhopakaraNaM bhUri 113 khyAtaM mayamahAdaitya gahaneSu samasteSu 285 gRhNAtu
rucitastubhyaM khyAte zazipure sthAne gAdRprahAgduHzvAtaH 363 gRhyatAM gRhyatA
kA'yaM khyAto ghanagatistItro 346 gAyatorakSagaNyevaM son.1810.
govaNTAravasampUrNa Jain Education Intey 364 76 227 22 227 and 155 56 360 66
104.

Page #448 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
430 Padma Purana 40 114 306 258 145 367 265 110 166 Gotrakramasamayaat- 46
Chakshus tatra druttam kechi Chalitaaścañcalagrivaa 261 Gopuram ca samaasid
candha vikramasampanno 203 Caandanean dravenaitaam 266 Gomaayupraavrutaan
kaanśchit 266 Candhasoudamini dandha Caapam yaavadvitiyam sa
goshipacandaneanaiva 412 Candhaatakam samudbhidya 127 Caaranapriyamudyaanam 262
Goshpada pramitam kwaitad 356 Candhommimalaayaatyantam 241 Caarunoopuranisvaanaa
grastaaraaksasasainyaastai- 386 Catasro yasya sampannaah Caaruvanśaprasootaanaam
grasyamaanam nijam sainyam 376 Candanaadibhiralipthe Caarushririti vikhyataa 276
Grahanam va bhavadbhih kim 35 Candanaarchitasarvaangah 327 Chittottsavakari pam-
240 Grahanakshatrapatal 135 Candanean viliptasya Chittottsavaa
samaayuktagraamakhetamambeshu 87 Candanean sa digdhaango 210 Chitram śreṇik te
vaṇāḥ 362 Graamaaṁścaayatavaapibhih 105 Candanairarakaiśca 212 Chitram
sugrivarajao maam 270 Graame tatraiva jaato'smi Candrakanteanranilaantaḥ 180
Chitrakooṭah suduṛlayaḥ 102 Graavṇā niścūṛṇya tadratnam 355
Candrabimbamivaacūṛṇya 115 Chitrapadapaśanghaatai- 212
Graahasahasraacaaravishamaa 217 Candramaakaantavadanaam 236
Chitramaasidyaadasvaanaam 301 Grimaḍaamarakam ghoram 135
Candraanśurapratiighaato Chitramidam paramatra nṛloke 323 [gh] Candradityasame
chatre 383 Chitrayatyaadari sitaam ghatastanavimuktena 336 Candrabhaa naama
candraasyaa 276 Chintayatyeevametasmin 320 Ghatitaa saa tatasten Candrodara
sutah so'yam Chintayatyeevamevaasmin ghanakaalastatah prapto 135 Candrodarasutam
prapya Chintayann ayamityadi ghanachchaayakṛtaśraddha- 261 Campakaih
karṇikaaraischa Chintayannityatikramya 272 Ghanavaahanaviro'pi charamaangadharam
drushtvaa Chintayannidamannyacca 265 Ghanaanaabhivasanghaaste 118 Charitam
niragaraaṇam Chintayitvaapyasaavevam . 50 Ghṛṇavaan sampradhaaundam
chavibhirdhaatakiibhihśca 212 Chintayeev hatachchaayah para hatachchaayah 344
Ghṛtakṣiramidam jaatam 115 Chatuhshaṣṭisahasraani Chintayitvaa pramaadena 160
Ghṛtasoopadhibhih kaanśchit 333 Chaturangabalopetou Chintaasya nityam
magadhadhipaa-hah [ch] Chaturangasyadeshasya 122 Chintitam ca maya tacche- 111
Cakaara vyaakuliibhuutaa 232 Chaturaananayogen 386 Chintyam asti aparam naatah
260 Cakaaropavane candra24 Chaturdasasahasraani Chiram kṛtarano'thaayam
cakrakakacakuṇtaasi Chaturdigbhyah samaayaataiḥ 348 Chiram praarthayamaano'pi
315 Cakrakakacapaasaasi- 388 Chaturvidhamahasaainya 250 Ciraat kamalinigeham 223
Cakrakakacasamvart320 Chaturvidhaastato devaa Ciraadupgatam kanchid cakratuh
paramam yuddham 310 Chaturvidhen mahata 247 Chiraanmaanushanimukta 230
Cakravakaakṛtachchaayaa chatubhirvimśatim yuktaa Ciraayati katham so'pi 282
Cakraśaktigadaayasti Charitajananakalaa'bhyast- 360 ।। Ciraay rakshitam maanam
362 Cakrasannaah nispesha Calataa pallve neayam 213 Chihnaani viṭajaatasya 340
Cakreṇa mahata yukto 158 Calatkuṇḍalavidyotha Cūḍamaṇi sukalyaanam
cakreṇaanilasūnuśca Claraketumahaakhandam 253 Cūḍamaṇibhimam coḍdham 335 Cakre
yoddhumabhipraayam Calatkesarasanghaataiḥ 256 Cūṛṇyamaanavimaanean 402 Chakshus
tato niyujyaasa- 317 । Calannilootpalaśchaaye 161 Chaityaangganam samaasaadya 18
354 211 163 308 56 10 160 umr 225 375 366 183 361 376 327 147 316 3

======================
| Romanization (original text) |
======================
 430 padmapurANe 40 114 306 258 145 367 265 110 166 gotrakramasamAyAta- 46
cakSustatra drutaM keci calitAzcaJcalagrIvA 261 gopuraM ca samAsIda caNDa
vikramasampanno 203 cAndanena draveNaitAM 266 gomAyuprAvRtAn kAMzcit 266
caNDasaudAminIdaNDa cApaM yAvadvitIyaM sa gozIpacandanenaiva 412 caNDAtakaM
samudbhidya 127 cAraNapriyamudyAnaM 262 goSpadapramitaM kvaitad 356
caNDommimAlayA'tyantaM 241 cArunUpuranisvAnA grastArAkSasasainyAstai- 386
catasro yasya sampannAH cAruvaMzaprasUtAnAM grasyamAnaM nijaM sainyaM 376
candanAdibhirAlipte cAruzrIriti vikhyAtA 276 grahaNaM vA bhavadbhiH kiM 35
candanArcitasarvAGgaH 327 cittotsavakarI pama- 240 grahanakSatrapaTala 135
candanena viliptasya cittotsavA samAyuktagrAmakheTamaTambeSu 87 candanena sa
digdhAGgo 210 citraM zreNika te vANA: 362 grAmAMzcAyatavApIbhiH 105
candanairarakaizca 212 citraM sugrIvarAjo mAM 270 grAme tatraiva jAto'smi
candrakAntedranIlAntaH 180 citrakUTaH sudurlayaH 102 grAvNA nizcUrNya tadratnaM
355 candrabimbamivAcUrNya 115 citrapAdapasaGghAtai- 212 grAhasahasracAraviSamA
217 candramAkAntavadanAM 236 citramAsIdyadazvAnAM 301 grImaDAmarakaM ghoraM 135
candrAMzurapratIghAto citramidaM paramatra nRloke 323 [gha] candrAdityasame
chatre 383 citrayatyAdarI sItAM ghaTastanavimuktena 336 candrAbhA nAma candrAsyA
276 cintayatyevametasmin 320 ghaTitA sA tatastena candrodara sutaH so'yaM
cintayatyevamevAsmin ghanakAlastataH prApto 135 candrodarasutaM prApya
cintayannayamityAdi ghanacchAyAkRtazraddha- 261 campakaiH karNikAraizca
cintayannityatikramya 272 ghanavAhanavIro'pi caramAMgadharaM dRSTvA
cintayannidamanyacca 265 ghanAnAbhiva saGghAste 118 caritaM niragArANAM
cintayitvApyasAvevaM . 50 ghRNAvAn saMpradhAu~daM cavibhirdhAtakIbhizca 212
cintayeva hatacchAyaH para hatacchAyaH 344 ghRtakSIramidaM jAtaM 115
catuHSaSTisahasrANi cintayitvA pramAdena 160 ghRtasUpAdibhiH kAzcit 333
caturaGgabalopetau cintAsya nityaM magadhAdhipA-haha [ca] caturaGgasya dezasya
122 cintitaM ca mayA tacce- 111 cakAra vyAkulIbhUtA 232 caturAnanayogena 386
cintyamastyaparaM nAtaH 260 cakAropavane candra24 caturdazasahasrANi ciraM
kRtaraNo'thAyaM cakrakakacakuntAsi caturdigbhyaH samAyAtaiH 348 ciraM
prArthayamAno'pi 315 cakrakrakacapAzAsi- 388 caturvidhamahAsainya 250 cirAt
kamalinIgehaM 223 cakrakrakacasaMvarta320 caturvidhAstato devA cirAdupagataM
kaJcid cakratuH paramaM yuddhaM 310 caturvidhena mahatA 247 cirAnmAnuSanimukta
230 cakravAkakRtacchAyA catubhirviMzatiM yuktA cirAyati kathaM so'pi 282
cakrazaktigadAyaSTi caritajananakAlA'bhyasta- 360  /  /  cirAya rakSitaM mAnaM
362 cakrasannAha niSpeSa calatA palla veneyaM 213 cihnAni viTajAtasya 340
cakreNa mahatA yukto 158 calatkuNDalavidyota cUDAmaNi sukalyANaM cakreNAnilasU
nuzca caraketumahAkhaNDaM 253 cUDAmaNibhimaM coddhaM 335 cakre yoddhumabhiprAyaM
calatkesarasaGghAtaiH 256 cUrNyamAnavimAnena 402 cakSustato niyujyAsA- 317  /
calannIlotpalacchAye 161 caityAGgaNaM samAsAdya 18 354 211 163 308 56 10 160 umr
225 375 366 183 361 376 327 147 316 3

Page #449 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Slokanamakaradyanukramah 431 141 182 Janamuddharayatyesha janasyashravikasyapi
janasyotsaryamanasya jananam vismayakara 260 0Fm Mm CG << 253 Pa Chaityalayam
prabhate tam 123 chaityalayairalam tujhai- 346 chyuto'tah pushkalavatyam 66
chyutau tau sundarau naka 185 [Chha] Chhatrachamaralambushachhayaya
tungashringananam 178 Chhekahamsaksha chiram trasta 127 [Ja] Jagato
gurubhutasttvam 311 Jagadushchaivamanyo'nyam 25 Jagada cha kimadyapi jagada cha
kudutasya 158 Jagada cha na dena tvam 120 Jagada Janakinathah 156 Jagada bhadra
no veni 246 Jagada pranato vatih 345 Jagada munimukbyasta- 186 Jagada Raghavah
kim nu 235 Jagada vajrakarnaschcha 114 Jagada va'tihrishtastam 136 Jagada
vihasann bhubhridajagada vyakulah kincchi- 256 Jagada Shreniko natha jagadatha
yathavritta 266 Jagadaasau samadamm bho jagadadeti cha tatraikah
jagadadindrajitah kruddha 376 Jagama cha tamuddesham jagau cha vashpapurnasya
260 Jadhana jjanunakaanshchit 117 Janghavedgat samuddyadbhi Janakah kanakam
drishtvaa Janakah kritrimashvena Janakasttu sakhedangah Jjanakenaa cha
saakeetaam Jjanakenaa mamaasamkhyaih Janako'vocdatyanta- 34 Jano'viditapurvo yo
230 Jjanturekakaeva'yam 74 Jjantunaam duhkhabhuuyishtha- 256 Jjanmana prabhrti
krurah Jjanmamrityujaraatugra 272 Jjanmamrityujaravyadhaijjanmantaram praapta
iva'tha- 412 Jjanmantarakritasyaasya 165 Jjanmantararjitakrodha- 375
Jjambudvipamahidhrasya 286 Jjambudvipasya jagatii 224 Jjambumalii shikhaviiro
364 Jjaya vardhasva nandeti Jjayashabdasamuddghoshya 265 Jjjara'dhiinasya me
natha Jjjara'roga vihiinashcha 225 Jjalam prarthayamaanaanaam
Jjjalabudbudanissaaram Jjjavaanashvaratharudha 316 Jjatamatra mrta naham 403
Jjatamurviitalam samyak Jjatarupa dharau kanti Jjatashcha'bhimukha shaktah
Jjjata manasvinidevi'yah Jjjatayam suprasannayam Jjjata vishuddhavamsheyu Jjjata
sa vishaye kasminn 231 Jjjatuchid vicharann vyamni 400 Jjjatena nanu puttrena
Jjjjatena'sya vagvartini raudra- 132 Jjjato vayukumaaro'sa- 406 Jjjatau
hemaprabau pakshhii 202 Jjjjjnanakyaa saha sanmantrya 166 Jjjjjnanatyapi tatha
mrityuh 405 Jjjjjnanan sarvamaryadaa 260 Jjjjjnanannappi katham sarva 261
Jjjjjnanaami natha te bhavam 335 Jjjjjnanaase eva viyogam te 366 Jjjjjjnanum
kshititale nyasya Jjjjjjnanunyastamuhuhsrasta- 175 Jjjjjjjaamata lakshmano'yam
te 151 Jjjjjjjaamaatre'pi sampanna- 115 Jjjjjjjjaambunadamayan kumbhan 17
Jjjjjjjjaambunadamayo yavat 352 Jjjjjjjjaambunadasuutaadyashcha 377
Jjjjjjjjaambunadastato'vocat Jjjjjjjjaambunadaadayah sarve Jjjjjjjjaambunadah
mahabuddhih Jjjjjjjjjjayate jnananadanena Jjjjjjjjjjjayate praptakampana
Jjjjjjjjjjjjayam nyagrodhajaaam shritva 104 Jjjjjjjjjjjjjayavairapradiptoya- 237
Jjjjjjjjjjjjjjighammsantam taalokya 287 Jjjjjjjjjjjjjjitapadma tato bhitaam 176
Jjjjjjjjjjjjjjitapadma tatah pra Jjjjjjjjjjjjjjitahammsagati kantam
Jjjjjjjjjjjjjjjitva tamapi samgrame Jjjjjjjjjjjjjjjinaamargapraviinaasau
Jjjjjjjjjjjjjjjinashasanvargana 113 Jjjjjjjjjjjjjjjinanarachchati yo bhaktya
Jjjjjjjjjjjjjjjinendravihite marge 328 Jjjjjjjjjjjjjjjinendrashasanasaktaa 402
Jjjjjjjjjjjjjjjinendrasamataam yatah 265 Jjjjjjjjjjjjjjjjimutamalanimuktam 223
Jjjjjjjjjjjjjjjjjivam jivakabherunda- 212 Jjjjjjjjjjjjjjjjjivann pashyati
bhadrani 246 Jjjjjjjjjjjjjjjjjjivatevanranyasya 163
Jjjjjjjjjjjjjjjjjjjivaarashirananto'yam 68 Jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjivalokamimaaa
veni 242 Jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjivitam vanitamishta OO
Jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjivitasnehamu tsrijya 204 Jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjivitasya
tvamevaikah 174 346 .0 71 ur 241 147 338 163 60 mr Mur m mr

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 431 141 182 janamuttArayatyeSa janasyAzrAvikasyApi
janasyotsAryamANasya janAnAM vismayakara 260 0Fm Mm CG << 253 pA caityAlayaM
prabhAte taM 123 caityAlayairalaM tujhai- 346 cyuto'ta: puSkalAvatyAM 66 cyutau
tau sundarau nAkA 185 [cha] chatracAmaralambUSachAyayA tuGgazRGgANAM 178
chekahaMsAzciraM trastA 127 [ja] jagato gurubhUtastvaM 311
jagaduzcaivamanyo'nyaM 25 jagAda ca kimadyApi jagAda ca kudUtasya 158 jagAda ca
na dena tvAM 120 jagAda jAnakInAtha 156 jagAda bhadra no veni 246 jagAda praNato
vAtiH 345 jagAda munimukhyasta- 186 jagAda rAghavaH kiM nu 235 jagAda
vajrakarNazca 114 jagAda vA'tihRSTastAM 136 jagAda vihasan bhUbhRdajagAda
vyAkulaH kiJci- 256 jagAda zreNiko nAtha jagAdAtha yathAvRttaM 266 jagAdAsau
samadaM bho jagAdeti ca tatraikaH jagAdendrajitaH kruddhaH 376 jagAma ca
tamuddezaM jagau ca vASpapUrNAsyA 260 jadhAna jAnunA kAMzcit 117
jaGghAvegAtsamudyadbhI janakaH kanakaM dRSTvA janakaH kRtrimAzvena janakastu
sakhedAGgaH janakena ca sAketAM janakena mamAsaMkhyaiH janako bAlakanyAyA
janako'vocadatyanta- 34 jano'viditapUrvo yo 230 janturekaka evAyaM 74 jantUnAM
duHkhabhUyiSTha- 256 janmanaH prabhRti krUraH janmamRtyujarAtyugra 272
janmamRtyujarAvyAdhaijanmAntaraM prApta ivAtha- 412 janmAntarakRtasyAsya 165
janmAntarArjitakrodha- 375 jambUdvIpamahIdhrasya 286 jambUdvIpasya jagatI 224
jambUmAlI zikhAvIro 364 jaya vardhasva nandeti jayazabdasamudghoSya 265
jarAdhInasya me nAtha jarArogavihInAzca 225 jalaM prArthayamAnAnAM
jalabudabudanissAraM javanAzvarathArUDhA 316 jAtamAtrA mRtA nAhaM 403
jAtamurvItalaM samyak jAtarUpadharau kAntijAtazcAbhimukhaH zaktaH jAtasya niyato
mRtyujAtA cakradhareNA'haM jAtA manasvinIdevyAH jAtAyAM suprasannAyAM jAtA
vizuddhavaMzeyu jAtA sA viSaye kasmin 231 jAtucidvicaran vyAmni 400 jAtena nanu
putreNa jAte'sya vAgvartini raudra- 132 jAto vAyukumAro'sA- 406 jAtau
hemaprabhau pakSI 202 jAnakyA saha sanmantrya 166 jAnatyA'pi tathA mRtyu 405
jAnan sakalamaryAdA 260 jAnannapi kathaM sarva 261 jAnAmi nAtha te bhAvaM 335
jAnAsyeva viyogaM te 366 jAnuM kSititale nyasya jAnunyastamuhuHsrasta- 175
jAmAtA lakSmaNo'yaM te 151 jAmAtre'pi susampanna- 115 jAmbUnadamayAn kumbhAn 17
jAmbUnadamayo yAvat 352 jAmbUnadasutAdyAzca 377 jAmbUnadastato'vocat
jAmbUnadAdayaH sarve jAmbUnado mahAbuddhiH jAyate jJAnadAnena jAyate
prAptakampAna jAyAM nyagrodhajAM zritvA 104 jAyAvairapradIpto'ya- 237
jighAMsantaM tamAlokya 287 jitapadmA tato bhItAM 176 jitapadmA tataH prApa
jitahaMsagati kAntaM jitvA tamapi saGgrAme jinamArgapravINAsau jinazAsanavargaNa
113 jinAnarcati yo bhaktyA jinendravihite mArge 328 jinendrazAsanAsaktA 402
jinendrasamatAM yAtAH 265 jImUtamalanirmuktaM 223 jIvaM jIvakabheruNDa- 212
jIvan pazyati bhadrANi 246 jIvatyevAnaraNyasya 163 jIvarAzirananto'yaM 68
jIvalokamimaM veni 242 jIvitaM vanitAmiSTaM oo jIvitasnehamutsRjya 204 jIvitasya
tvamevaika: 174 346 .0 71 ur 241 147 338 163 60 mr Mur m mr

Page #450 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The text you have provided appears to be a fragment of a Sanskrit manuscript
with a focus on a variety of themes, possibly relating to Jain philosophy or
mythology. Here is a translation, retaining the Sanskrit words where applicable:
---  432   Leaving aside the hopes of life,   Having taken hold of the hopes of
life,   The remnants of old garments,   With the form resembling that of
Jambhoṭṭa,   Having heard the Jain grammar, it should be known that what needs
to be done has been fully discovered.   Indeed known is the divine; having also
acquired permission,   Having known such an action,   Having known the self that
has been taken away,   Endowed with the three types of knowledge,   The
knowledge, meditation, and attraction of beings,   Having been informed without
knowing the knowledge and wisdom,   The deity is known; even until now, having
not left the supreme brightness.   In that brightness, there is indeed a beam of
light, with the moon shining along with it,   In the intense pain of the fever,
the brigade of torturous desires spread,   The brilliant, pure, blossoming
lotus,   (Literal translation of the next lines seems complex due to broken
text.)  [Continuing the text as it is; the pieces plunge into various narratives
of battles, emotional states, and divine interventions with references to
various entities present in Jain literature.]  ---  The text continues in a
similar vein with references to various mythological events or characters,
pinpointing emotional responses, intense situations, and fleeting moments of
reflection or confrontation. If you would like a deeper analysis of specific
passages or themes or a more detailed translation of particular sections, please
let me know!

======================
| Romanization (original text) |
======================
 432 jIvitAzAM parityajya jIvitAzAM samAlambya jIrNavastrAvazeSAGgA
jambhottAnIkRtorasko jainaM vyAkaraNaM zrutvA jJAtanizzeSakartavyA
jJAtanizzeSavRttAntai jJAtameva hi devasya jJAtazcAnumatiM prApya jJAtvA
tadIdRzaM karma jJAtvApahRtamAtmAnaM jJAnatritayasampannau jJAnadhyAnaharaiH
kAntai jJAnavijJAnarahitajJApitAH sevitadvArA jJAyate devi nAdyApi jyotirvare
gate tasmin jyotIrekheva kApyeSA jyotsnAkRtATTahAsAyAM jyotsnayA sahitazcandro
jvarogranakramakarAjvaladaGgArakuTile jvaladvizuddha
rukmAmbujvalatsphulliGgabhImA [jha ] jharjharAhetuka guJjAzca [ Da ] DuDhaukire
ca bhaktyADhyA [ Dha ] Dhokitazca sa mAyAzvaH DhaukitvA vajrakaNastAH [ ta ] taM
kapidhvajamAlokya krIDantaM jano dRSTA taM ca vizAya vRttAntaM taM ca siMharavaM
zrutvA taM STaSThaM dhanuHpANi mArutirdadhyA taM taM bhasmIkRtamAlokya 367 687
62 265 187 150 151 300 271 204 238 200 320 2 408 400 183 148 62 151 374 7 302
256 368 180 28 274 122 286 148 237 70 318 363 padmapurANe taM laGkAsundarI bhUyo
taM visarpamadAmoda taM dRSTvA sundarAkAraM takaM dhUsara sarvAGga tacchrutvA
bhUpatistasyai tacchrutvA rAvaNo'vocat tacchrutvA vanvanaM sadyaH tacchrutvA
vigatakrodho tacchrutvA vividhaM vibhra tacchra utvA samupAkhyAnaM tacchra utvA
sutarAM pakSI tajjJena kathitaM ramyaM tataH kapidhvajAvevaM tataH
kapidhvajaiyadhA tataH karmaNi nirvRtte tataH karmAnubhovana tataH karatalAsaGga
tataH kariNamAruhya tataH kalAkalA prajJA tataH kalyANamAlAyA tataH
kAntakarasparza tataH kapidhvajaM sainyaM tataH kArmukakAn dRSTvA tataH
kAlAnalAkAro tataH kAlo gataH kvApi tataH kiJcinmadhusvAda tataH kRtvA
raNakrIDAM tataH kairapi te dRSTAH 320 110 tataH krodhaparItAGgaH tataH
krodhaparItAGgI tataH krodhaparItena tataH kliSTena santAyo 173 286 161 261 324
301 2887 294 208 168 274 316 126 163 15 164 74 128 11 388 336 tataH kilA paraiH
krUraiH tataH kumArakopastaM tataH kukSiguhAM tasyAH 318 tataH kRtamahAzobhaM 36
tataH kRtvA jinendrANAM 36 tataH kRtvA jinendrANAM pUjAM 167 278 151 157 246 245
374 126 204 54 257 337 386 tataH kSaNaM trilambyaitau tataH kSaNamasau saGgha
tataH kSaNAt parityajya tataH kSubdhApagAnAtha tataH khecarapRSTo'sau tataH
paJcamukho'voca tataH padmaH samuttasthau tataH padmaprabho'voca tataH padmo
jagAdedaM tataH padmo jagAdaitAM tataH padmo jagAdaivaM kiM na tataH padmo
jagAdaiva tAM naH tataH padmo jagAdaivaM vibhra tataH padma nivAryaitAM tataH
padmo'pi tatpANau tataH paraM pariprAptA tataH paramamityuktvA dhanuSI tataH
paramamityuktvA vArtA tataH parAGmukhobhUtA tataH parikaraM addhvA tataH
paryasya vipine tataH palAyanodyuktAn tataH pallavakAntAbhyAM tataH
puNyodayAtyacaH 265 242 386 150 382 47 244 tataH pratyupakAraM kaM 33 tataH
praphullAmbujalocanena 413 tataH prabuddhacittena 152 tataH prabhRti cAsmAka 315
tataH prabhRti sakto'sau tataH prakupito'vocad tataH praNamya bhUyo'sau tataH
pramadasambhAratataH prarudatI mAtA tataH pravrajituM vAJchA 204 226 175 402 266
40 277 86 226 203 200 76 208 tataH zatrudamo'pyenaM 174 tataH zanairucchu
sitAruvakSA 412 tataH zaradRturjitvA tataH zAlyodanaH sUnA 65 143 76 160 78 330
36 42 16 tataH zuddhapramodaH san tataH zocati niHzvAsAn 223 125 28 24

Page #451 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Then, with streams of blood Then, hearing the young man Then, the Śreṇika of
Videha Then, having taken cognizance Then, protecting the army Then, being
overcome with emotion Then, that friend, freed Then, hearing music Then, of
those who had gone to the house Then, that one named Piṅgala also Then, the
fire-brand of the enemy Then, the lotus with its brothers Then, protect from all
sides Then, with a troubled mind Then, the lotus, eager Then, by the ocean wind
Then, having obtained conversation Then, the Sarabha there Then, of all the
prosperous Then, the one who wished the good of all said Then, skilled in all
weapons Then, with a troubled mind Then, the lotus-like one with his companions
Then, he with his hair standing on end Then, deep as the ocean Then, full of
fear and trembling Then, the one named Saṃhāsa-gati Then, the lotus with the
lion's belly Then, the lion-bellied one with his head Then, the lion-bellied one
spoke Then, connected with the principles Then, the Siddhas, full of joy Then,
Sītā said Then, even like Sugrīva Then, by King Sugrīva Then, in the time of the
children, in the night Then, in the time of those who were asleep, known Then,
of auspicious form Then, of gentle face, Rāma  233 25 326 228 20 4 284 408 43 2
153 278 312 366 288 246 226 118 45 62 18 282 277 18 158 230 300 120 120 116 5.3
266 134 273 344 128 170 213 106 Verses in order of the first letter Then, filled
with fragrance 401 Then, standing for a while 324 Then, standing in front of him
36 Then, mounting the chariot 175 Then, devoted to his own men 238 202 Then, his
mind being otherwise Then, the end of the svayamvara 56 24 Then, wandering
freely, corrupted by fear Then, hearing of the moon's motion 27 Then, the wise
Candra-yāṇa said 32 Then, the wise Candra-yāṇa said 32 Then, the one named
Capala-ve 27 26 316 121 211 276 Then, the one named Mādhava-tuṅga Then, having
heard the account Then, the humble one, having gone Then, many Āmīkara Then, the
monkey Sugrīva Then, with just a little thought Then, having wandered in the
forest for a long time Then, knowing him to be such Then, that lovely child
Then, burdened with grief 283 Then, like a flash of lightning Then, by his
influence 136 Then, that day 402 Then, knowing that gesture 346 Then, hearing
that word, the aerial beings 347 Then, hearing that word, grief 233 Then,
hearing that word, wonder 275 Then, having gone from that word 113 Then, the son
of Tanū-darī Then, hearing that roar 408 326 257 114 56 Then, the edge of that
circle Then, his ministers said Then, having made obeisance Then, the rising sun
Then, having said that very thing Then, for the sake of her Then, hearing the
words of her mother 376 318 340 73 235 337 263 148 138  Then, having said that
very thing Then, her beauty and grace Then, Rāghava said to them Then, having
reached the ascetics Then, for a long time, the animals Then, pleased, he
departed Then, the lotus, pleased, said Then, they told Then, their lotus-like
hands Then, they were greatly terrified Then, by that good servant Then, that
which was pointed out by him Then, seeing the aquatic creatures Then, they said
again Then, by their multitude Then, they were near the earth Then, having
heard, they were disregarded Then, they were prosperous and happy Then, by their
harsh words Then, having received the words of the guru Then, the ring on her
finger Then, they thought to themselves Then, of those enjoyed by the people
Then, his birthday celebration Then, victorious Then, his tongue was parched 433
Then, having folded his hands Then, having folded his hands on his head 255 84 D
163 372 114 115 55 181 130 Then, with various cries 342 160 Then, knowing those
words Then, they with great brilliance 186 183 335 300 Then, knowing them to be
confused Then, "You" said he, from behind Then, with her body filled with fear
Then, the Gaṇa-dhara said, "Hear" 283 Then, the Gaṇa-dhara said, "Hear" 371
Then, the Gaṇa-dhara said, "Know" 224 Then, having gone, I, O holy one Then, of
him who was seized by the planets 5 138 88 86 377 102 383 136 245 140 25 206 325
226 101 12 247 111 334 30

======================
| Romanization (original text) |
======================
 tataH zoNitadhArAbhi tataH zrutvA kumAraM ta tataH zreNika vaidehI tataH
saMjJAM samAsAdya tataH saMdhArayan sainya tataH saMvegamApadya tataH sakhyA
vimuktAsau tataH saGgItamAkarNya tataH sadanayAtAnAM tataH sa piGgalAkhyo'pi
tataH samidvipArUda tataH sabhrAtRkaM padmaM tataH samantAdanupAlaya tataH
samAkulasvAntaH tataH samutsukaH padma. tataH samudravAtena tataH sambhASaNaM
prApya tataH sarabhasastatra tataH sarvasamRddhInAM tataH sarvahito'vocan tataH
sarvAstrakuzalau tataH sasambhramasvAntaH tataH sasAra padmAbhaH tataH sa
hRSTaromAGgo tataH sAgaragambhIraH tataH sAdhvasasampUrNo tataH sAhasagatyAkhyaH
tataH siMhodaraM padmo tataH siMhodaro mUrdhnA tataH siMhodaro'vAdI tataH
siddhAntasamvaddhA tataH siddhAn pramodADhyAH tataH sItA'bravIdma tataH
sugrIvatulyo'pi tataH sugrIvarAjena tataH sutajane kAle rajanyAM tataH suptajane
kAle viditau tataH saumanasAkAraM tataH saumyAnanaM rAma 233 25 326 228 20 4 284
408 43 2 153 278 312 366 288 246 226 118 45 62 18 282 277 18 158 230 300 120 120
116 5.3 266 134 273 344 128 170 213 106 zlokAnAmakArAdyanukramaH tataH
saurabhasaMruddha 401 tataH sthitvA kSaNaM kiJcid 324 tataH sthitvA purastasya
36 tataH syandanamAropya 175 tataH svapuruSAsakta 238 202 tataH
svamanyathAbhUtatataH svayaMvarodantaM 56 24 tataH svairaM bhraSTo bhayAd
tatazcandragatiH zrutvA 27 tatazcandrAyaNo'vocadISa- 32
tatazcandrAyaNo'vocaddhImAn 32 tatazcapalave gAkhyaM 27 26 316 121 211 276
tatazca mAdhavItuGga tatazca zrutavRttAnto tatazca vinayI gatvA
tatazcAmIkarAneka tatazcAlIkasugrIvaH tatazcititamAtreNa tasazciraM vanaM
bhrAntvA tatastaM tAdRzaM jJAtvA tatastaM bAlakaM kAntaM tatastaM zokabhAreNa
283 tatastaM vidyududyota tatastadanubhAvena 136 tatastadahamAka 402
tatastadiGgitaM jJAlA 346 tatastadvacanaM zrutvA khecarA 347 tatastadvacanaM
zrutvA zoka- 233 tatastadvacanaM zrutvA vismaya- 275 tatastadvacanAd gatvA 113
tatastanUdarIsUnudhvA tatastanninadaM zrutvA tatastanmaNDalaprAnta
tatastanmantriNo'vocan tatastamaJjaliM kRtvA tatastamudyadAditya
tatastamevamityuktvA 408 326 257 114 56 tatastasyA: samAtrAya tatastanyA vacaH
zrutvA 376 318 340 73 235 337 263 148 138 tatastayaivamityukte tatastA
guNalAvaNyatatastAn rAghavo'vocatatastApasatAM prApya tatastiryatu suciraM
tatastuSTaH prayAto'sau tatastuSTo'vadatpadmaH tataste kathayAMJcakru tataste
karayugmAbja tataste'tyantavitrastA tatastena subhRtyena tatastena samuddiSTaM
tataste nimnagAM dRSTvA tataste punarityUcu tataste bahulatvena tataste
bhUmahIprAya tataste'vahitAH zrutvA tataste sukhasampannaM tatastaiH
paruSairvAkyaiH tato guruvacaH prApya tato'gulIyakaM tasyA tato'cintaya
detAbhyAM tato janopabhogyAnAM tato janmotsavastasya tato jayajayasvAnaM tato
jihIrpayo tasya 433 tato'JjalipuTaM baddhvA tato'JjalipuTaM mUrdhni 255 84 da
163 372 114 115 55 181 130 tatastairvividhAkrozaiH 342 160 tatastau tadgiro
jJAtvA tatastau parayA dyutyA 186 183 335 300 tatastau sambhramI jJAtvA
tatastvayeti pRSThena tatastrAsaparItAGgI tato gaNadharo'vocacchRNu 283 to
gaNadharo'vocacchrata 371 tato gaNadharo'vocajjJAta 224 tato gatvA mayA sAdho
tato grahagRhItasya 5 138 88 86 377 102 383 136 245 140 25 206 325 226 101 12
247 111 334 30

Page #452 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
434 Padma Purana 356 318 285 181 354 161 255 56 28 Then, with a matted hair,
then, very soft touch, 104 then, very dejected soul, 236 then, calling the
Dandin, then, Dasaratha did, then, Dasaratha heard, then, Dasaratha asked, 60
then, Dasaratha said, 74 then, Dasaratha said, dear, 75 then, the sound of the
drum, 270 then, the Devas were well, then, attaining divinity, then, at the edge
of the armory, then, crossing the mirror, 23 then, Dasanana also, 248 then,
seeing from afar, 152 then, it came into his sight, then, Drona's dense cloud,
then, the twice-born said, then, by the people of the city, 336 then, slightly
bowing his head, 247 then, the rivers and mountains, then, rising from the sky,
266 then, the aerial beings said, then, the lord of the aerial beings, 385 then,
the son of the sky, 326 then, sitting in the sky, 142 then, the army of the non-
forest, 57 then, Nala competed, 346 then, when all were lost, 376 then, the
snakes, horses, and lions, then, they did not respect them, 260 then, in the
blink of an eye, 410 then, the rebuke was well, 163 then, rebuking all, 134
then, being standing, then, mounting without hindrance, 238 then, being filled
with grief, 404 then, he told that news, 266 then, in due course, then, climbing
many, then, for the childless, then, of another very high, then, burnt by the
fire of pride, then, taking another, then, with many kinds of weapons, then, he
became very sad, then, out of fear, then, facing this, then, the king of
Magadha, then, the king of Magadha, then, by the ocean of mind, then, the fire
kindled by Kama, then, Kama said, then, Mandodari suffered, then, Mandodari's
son, then, when the great battle took place, then, by the name of Mahasagara,
then, Mahodara at will, then, standing among the ministers, then, the large size
of the liberated fruit, then, delighted and pleased, then, the soft great joy,
then, ripe and sweet, then, the enmity of the sexual, then, this is Satyagraha,
then, where in the sky, then, in the proper place, then, the age of the earth,
then, with the chariot of jewels, then, riding in the best chariot, then, with
lotus eyes, then, in the shade of Rama, then, Rama with beautiful limbs, then,
taking the laxative, then, with anger, then, sitting on the obtained seat, then,
to clearly see Lakshmihara, 147 then, Lakshmihara bowed, 221 118 then,
Lakshmihara asked, 15th page, 270 284 then, Lakshmihara said, 175 104 then,
Lakshmihara said, what is this, 116 163 then, Lakshmihara said, is this so, 156
360 then, Lakshmihara said, Padmanabha, 382 366 then, Lakshmihara said, the
supreme, 262 266 then, with the forehead, 158 47 then, carrying the beautiful
play, 325 then, mounting the vehicle, 65 224 then, with the pride of prowess, 15
then, knowing everything, then, Vinayadatta, 261 264 then, he was rebuked by
him, 64 then, Vibhishana, the wise, 381 then, Vibhishana said, 386 380 then,
Vibhishana said, 352 then, attaining purity, 256 268 then, with pure
intelligence, 127 255 then, special knowledge, 362 then, uneven stones, 168 328
then, all the sad ones, 367 382 then, they were amazed, 385 150 then, taking the
loose, 41 166 then, being told by Ashuka, 127 then, with tear-filled eyes, 151
then, he said thus, then, he was attracted by compassion, 138 42 then, he was
duty-bound, 142 200 then, he took up the sword, 186 then, he was filled with
fear, 150 276 then, he fell on the earth, 245 then, he was very angry, 152 then,
he was struck by a rough blow, 238 then, he was with the young moon, 5 162 then,
he was the chief of the ministers, 271 184 then, he was delighted and tall, 143
then, he was named Vidhura, 208 367 then, he was humble, 26 356 56

======================
| Romanization (original text) |
======================
 434 padmapurANe 356 318 285 181 354 161 255 56 28 tato'TanijaTaGkAra
tato'tyantamRdusparza 104 tato'tyantaviSaNNAtmA 236 tato daNDinamAhUya tato
dazarathaH kRtvA tato dazarathaH zrutvA tato dazaratho'pRcchat 60 tato
dazaratho'vocad 74 tato dazaratho'vocat priye 75 tato dundubhinirghoSa 270 tato
devagaNAH svasthA tato devatvamAsAdya tato dhanugRhaprAnte tato
darpaNasaMkrAntaM 23 tato dazAnano'pyena- 248 tato dUrAtsamAlokya 152 tato
dRSTigatA tasya tatA droNaghanAbassa to dvijagaNA UcuH tato nagaralokena 336
tato natAnanaH kiJcit 247 tato nadIgirIn dezAtato nabhaH samutpatya 266 tato
nabhazcarA UcUtato nabhazcarAdhIzI 385 tato nabhasvata: sUnu 326 tato nabho
niSadyAyA 142 tato'naraNyasenAnyA 57 tato nalena sasparddha 346 tato naSTeSu
sarveSu 376 tato nAgAzvasiMhAnAM tato nAdaratasteSA- 260 tatA nimeSamAtreNa 410
tato nirbhartsanaM svastha 163 tato nirbhartya sakalaM 134 tato nilaThitaM
santaM tato nirvighnamAropya 238 tato nirvedamApannA 404 mo nizampa tAM vArtA
266 tato'nukramataH kAle tato'nekapamAruhya tato'nena viputrAyA
tato'nyasyAtituGgasya tato'pramAnanirdagdhaH tato'paramupAdAya tato bahuvidhaiH
zastraitato'bhavad bhRzaM duHkhI tato bhayAdvizeSeNa tato'bhimukhametasya tato
magadharAjendraH tato magadharAjendratato matisamudreNa tato madanadIptAgnitato
madanayAvAci tato mandodarI kaSTAM tato mandodarIsU nutato mahAhave jAte tato
mahodadhirnAmnA tato mahodaraH svairaM tato'mAtyagaNAntasthaM tato
muktAphalasthUlatato muditasamprIto tato mRdumahAmodatato mRSTAni pakvAni tatA
maithunikAvairaM tato'yaM satyamugrIvo tato yatra nabhAdeze tato
yathocitasthAnatato yugamitakSoNI tato ratnarathenAso tato rathavarArUdau tato
rAjIvanayano tato rAmAdharacchAye tato rAmo'bhirAmAGgaH tato recakamAdAya tato
roSaparItena tato labdhAsanAsIno tato lakSmIdharaM spaSTuM 147 tato lakSmIdhare
namra 221 118 tato lakSmIdharI'pRccha 15mAvata pRSTha. 270 284 tato
lakSmIdharo'vAci 175 104 tato lakSmIdharo'vocat kimatra116 163 tato
lakSmIdharo'vocat kimevaM156 360 tato lakSmIdharo'vocatpadmanAbhaM 382 366 tato
lakSmIdharo'vocatparamo 262 266 tato lalATabhAgena 158 47 tato lIlAM vahan
ramyAM 325 tato yAnaM samAruhya 65 224 tato vikramagarveNa 15 tato viditanizzeSa
tato vinayadattasta- 261 264 tato vicodhitastena 64 tato vibhISaNo vidvAn 381
tato vibhISaNo'vocat 386 380 tato vibhISaNo'vocaditi 352 tato vimalatAM prApta
256 268 tato vizuddhayA buddhayA 127 255 tato vizeSavijJAna362 tato
viSamapASANa- 168 328 tato viSAdinaH sarve 367 382 tato vismayamApannAH 385 150
tato visrabdhamAdAya 41 166 tato'zukena saMvIya 127 tato'zrupUrNanetrANAM 151
tato'sAbravIdevaM tato'sau kRpayA''kRSTA 138 42 tato'sau kRtakartavyo 142 200
tato'so khaGgamAlambya 186 tato'sau trapayA yuktA 150 276 tato'sau patitaH
kSoNyAM 245 tato'mau paramaM krodhaM 152 tato'sau paruSAghAtAd 238 tato'sau
bAlacandreNa 5 162 tato'sau mantriNAM mukhyo 271 184 tato'sau muditastuGga 143
tato'sau vidhurA nAmnA 208 367 tato'sau vinayI ninye mr rmy 26 356 56

Page #453 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Verse-by-Verse Index  435 60 0 Wm 0 arm 0 136 66 310 153 250 my 225 mmm 15
263 ~mM 148 156 345 261 313 376 256 174 9Uw 78 267  Then that bird died, then
that one was immediately freed, then that one was distressed by his sister's
grief, then the sun arrived, then he decided to kill himself, then his anger was
suppressed, then he stood facing him, then a river of blood flowed, then I was
like a club, then I was a fierce storm, then I became a sinner, then I was
trampled by a lion and an elephant, then I was trampled by a lion and an
elephant, then I was in the basement of a palace, then I was bathed in water
from a golden pitcher, then my face was humbled by shame, then the palace was
smeared with her beauty, then by this sword, then it is auspicious for us, then
his son named Yajnadatt, then in the shade of a Kalpataru tree, then after
paying respects, then some people quickly said, then the sword was kept safe,
then in the garden of the nymphs, then by the best women, then they were known
to have stayed there, then in that beautiful forest, then in that Chitrakuta,
then in the battle with Dushana, then in the abode of the gods, then in that
country, men of men, then we should go there, then great joy was attained, then
of the one who was a relative, then in that beautiful, auspicious seat, then the
making of utensils, then the beauty of the lotus, then the king of the
Vanshagiri dynasty 188 || Then standing in the assembly, 176 then those other
eyes, 127 then in that beautiful Akshaya forest, 364 Then near me, one, 276 then
the teacher, the brilliance, Then created by divine magic, 147 then seeing it
out of ignorance, 24 then the goddess asked them both, Then desiring no respect,
254 then that city came to us, then she saw the broken chariots, 266 then the
lineage should be known, then the country of Ardhavarvara, Then I should go to
my daughter, 251 then seeing your image, then the daughter, the forest garland,
112 then in the shade of the Ashoka tree, Then after the thinness was made, 401
then that one on the highest peak, 252 Then by nature, the belly, 128 || Then in
that golden forest, 266 then the cause of great sorrow, then she stayed for one
night, 346 Then they are tormented according to the rules, 88 then for the
purpose of meeting each other, 186 then the battle of the soldiers, Then
everything was shaken, 130 then on the peak, with a mass of darkness, Then the
Jina is always victorious, 276 then seeing the body that was not wounded, 276
then neither mother nor father, 386 then the teacher arrived, 126 then others
said, 266 then approaching him, he bowed, 238 then I am in the language of the
gods, 256 then the powerful ones, the followers of Indra, then our courage is
not broken, Then the old ministers said, 283 then by the remaining merit, 233
Then seeing him alone, 254 then by your words, 324 then that same tree, she
also, Then protected by merit, 364 then by her, that one was imagined, 233 ||
Then even though he was harming the earth, Then her mind was attracted, 113 then
even though the wind was blowing, 377 then with various weapons, 262 then
relying on enthusiasm, 247 Then he is without her, then that face, 347 then he
enjoyed happiness with her, then seeing that one, Then they said, "Lord, who is
angry?" then that kingdom in the past, 275 then one of them was clinging to the
other, 103 then that one, the ten-mouthed one, 341 then there was a great number
of them, 253 then seeing them in that way, 181 then there was a great battle,
Then there is in the land of Bharata, 188 then this story of them, then in that
island of rules, 66 then the joy of their minds, then Lakshmana was there, 16
then the arrow wound, then I, son, do not fear, Then the arrow wound, then the
lion and the elephant, then receiving the order, with wealth, Then threatening
the world, then by the order, the path, Then lying down, himself, then Sita is
very beautiful, 60 then this one is for your childless one, Then the wives were
pleased, 75 then others stood far away, 166 then Dasharatha was afraid, 72 then
by some means, 234 146 25 320 247 36 183 47 VN0 368 310 375 271 250 117 17 403
304 136 164 176

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 435 60 0 Wm 0 arm 0 136 66 310 153 250 my 225 mmm 15
263 ~mM 148 156 345 261 313 376 256 174 9Uw 78 267 tata'sau zakuno mRtvA
tato'sau sahasA muktatato'sau svasRduHkhena tatostamAgate sUrye tato'tmAkaM
vadhaM kartutato'sya krodhasaMruddhatato'syAbhimukhaM tasthau
tato'srasaritazchede tato'haM kulizeneva tato'haM caNDaravayA tato'haM pApinI
jAtA tato harigajadvIpitato hariMgajabAtatato harmyatale kAnte tato
hemaghaTAmbhobhiH tato hrIbhAranamrAsyA tatkAntyAM bhavanaM lipta tarikametena
khaGgena tatkSemaGkaramasmAkaM tatputro yajJadattAkhyaH tatra
kalpatarucchAyatatra kRtvA namaskAra tatra kecidrutaM procuH tatra gopAyitaM
sUrpa tatra ca pramadodyAne tatra cottamanArIbhiH tatra tAvuSitau jJAtvA tatra
te kAnane ramye tatra te citrakUTasya tatra dUSaNasaMgrAme tatra devanivAsAbhe
tatra deze narA nRnaM tatra prayAtumasmAkaM tatra prIti mahAprAptA tatra
bAndhavabhUtasya tatra bhadrAsane ramye tatra bhANDorakaraNaM tatra
lAvaNyakiJjalkatatra vaMzagirI rAjan 188  /  /  tatra saGkathayA sthitvA 176
tadAzAnyastanetrAsu 127 tatrAkSayavane ramye 364 tadAsanne mayA caikA 276
tatrAcAryoM dyutimi taddivyamAyayA sRSTaM 147 tatrAjJAnAt samAlokya 24
taddevyapi tayoH pRSTvA tatrAdaranirAkAMkSaM 254 taddhi naH
puramAyAtatatrAdrAkSIdrathAn bhagnAn 266 tadvaMzAnukramo jJeyo tatrArdhavarvaro
dezo tanayAdyaiva me gantuha5 tavAhet pratimAM dRSTvA 251 tanayA vanamAleti 112
tatrAzokataracchanne tanukRtye kRte tatra 401 tatrAsAvuttame tuGge 252 tanUdarI
svabhAvena 128  /  tatra hemadravanyasta 266 tannimittaM mahAzokaH tatraikAM
rajanI sthitvA 346 tapyante vidhivadghoraM 88 tatsaGgamArthamanyonyaM 186
tadbhaTAnAmabhUd yuddhaM tathA cAsphAlitaM sarva- 130 tamaHpiNDAsitaistuGge
tathA jinamatinityaM 276 tamakSatatanuM dRSTvA 276 tathA na mAtA na pitA 386
tamAcArya pariprAptaH 126 tathApare vacaH prAhuH 266 tamupetya natiM kRtvA 238
tathApi devabhASe'haM 256 tamugraiH zakrajiyaH tathApi dhIra no bhaMgaH
tamUcumantriNo vRddhA 283 tathApi puNyazeSeNa 233 tamekAntaparaM dRSTvA 254
tathApi bhavato vAkyAn 324 tameva pAdapaM sApi tathApi rakSitaH puNyai- 364 tayA
kalpitayA tasya 233  /  /  tathApi vihan kSoNI tayA cittaM samAkRSTaM 113
tathApyanilasU nustAn 377 tayA nAnAyudhATopaiH 262 tathApyutsAhamAzritya 247
tayA virahitaH so'yaM tathAvidhaM ca tadvaktra 347 tathA saha sukhaM reme
tathAvidhaM tamAlokya tayoktaM nAtha ka: kopatathAvidhaM purA rAjyaM 275
tayoranyo'nyamAsaGge 103 tathAvidho dazAsyatvaM 341 tayorabhUnmahatsaMkhyaM 253
tathAvidhau ca tau dRSTvA 181 tayorabhUnmahAddhaM tathAsti bharatakSetre 188
tayoriyaM kathA yAvatathAsminniyamadvIpe 66 tayozcittotsavApatyaM tathaiva
lakSmaNastatra 16 tarakSukSatasAraGgatadahaM vatsa no vebhi
tarakSuzarabhadvIpitadAjJAM prApya sampadbhi tarjayanniva lokasya tadAjJApanayA
mAgoM talpe'vasthitamAtmAnatadAtizobhate sItA 60 tava so'yamaputrAyAH tadA tuSTe
na patnInAM 75 tasthudUrata evAnye 166 tadA dazaratho bhIto 72 tasmAt
kenApyupAyena 234 146 25 320 247 36 183 47 VN0 368 310 375 271 250 117 17 403
304 136 164 176

Page #454 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
436 Therefore, being freed from the throwing, therefore, that fortress is
accomplished, Therefore, let them wait for that, Therefore, this messenger is
sent, therefore, fame and prosperity, Therefore, other protection, therefore,
let patience be held, Therefore, bring them quickly, Therefore, let Sita be
brought, Therefore, rise from that place, Therefore, I am alone, therefore,
having abandoned intelligence in battle, therefore, enjoyment, the world is
terrible, Therefore, by whom in battle, Therefore, by greed for wealth etc.,
Therefore, my strength is bright, In that, of the sun god, In that, when time
has passed, the lotus, In that, by the ten-headed ones, in that, god, with me,
In that, my immortal abode, In that, having attained nearness, In that, the head
of the battle has gone, In that, being separated, in that, in those equal to
airplanes, in that, on the pleasant stone slab, in that, the one with Janaki, To
that, having given the Jain woman, To that, who has gone alone, Of that, with
painted trees on the banks, Of that, one-fourth of a krośa, Having heard that
word of that, of that, the army of demons, in that, kingdom, now born, Of that,
contact of sparks, Of that, ignited by the fire of love, In front of that, then
secretly, of that, the ascent of the waist, in that, as soon as she has gone,
267 268 126 355 236 115 246 63 267 250 80 267 350 270 355 266 355 236 263 334
250 358 118 313 113 51 114 326 161 288 313 317 234 33 380 265 161 26 230 In the
Padma Purana, In that, many, In that, having honored the perfect food, By that
very word, Having attained facing that, As soon as she was seen in that, in that
very state, In that, form, in the eyes, Having rested in that, shelter, Of that,
half-hands are the doors, Of that, the description is very, As soon as she came
quickly, He told that story to that, That house is yours, O blessed one, having
become desired by that, Having climbed on top of that, The king of that city,
Seeing that, with lost courage, Seeing that, the abode of Lakshmi, Struck by the
arrow of love, Struck by the arrows of Kama, Struck by the thunderbolt, Father,
father, it is not right for you, Father, protect the truth of your self, What is
the difference between that and this, the earth was given by the father, Bharata
is the master by the father, What was said by the brother, by the father, Those
are all the causes of sorrow, Seeing those, afflicted with sorrow, Seeing those,
falling, Those old ascetics said, I want to know those, Seeing the ascetics'
wives, the ascetics with matted hair there, we must, By those, by the prince, He
saw that, then to bring, that very one, again placed, that very pleasant lake,
88 265 260 250 236 325 162 88 283 278 316 322 143 131 262 402 232 413 125 161
376 378 76 382 76 66 78 332 54 374 102 67 102 101 102 382 405 347 125  From the
request for betel, the copper-crested ones, the donkey is rubbed with dust, from
sorrow, because, That sorrow, the wings are freed, So long, the lord Garuda, So
long, by that wicked one, So long, of the group of men, So long, the son of the
moon's nails, So long, when the past, So long, the sun stood, 385 164 233 175
250 256 227 245 314 336 So long, the three-colored lotus-dweller, So long, the
demon is angry, So long, those are to be achieved by the Siddhas, So long, the
water-giver, So long, in the space between the cloths, having seen the
Tathagata, So long, having made the arrow, So long, the five-fold death of the
fault, So long, rise, let us go, so long, having gone themselves, so long, at
the mouth of the battle, he shone, So long, the king's daughter, so long, I have
no sorrow, So long, the two brothers, in that, 278 So long, the drums did not
sound in the sky, Seeing that, then the king, And those, with boundless beauty,
Some of those, agitated, some, in the upper parts, the body of the one with the
form of a fish, then, 383 52 The partridge does not shade, inside those, then,
they went into hiding somewhere, 6.60 The oblique fire of hell, the fire of
hell, stay at your will, Stay, stay, great sinner, Stay, you who are doing this,
If you stay here, death, then I stay, the sinner, your sorrow, 256 112 254 114
381 363 352 146 187 366 316 336 282 278 72 135 71 60 246 248 156 350 :

======================
| Romanization (original text) |
======================
 436 tasmAtkSepavinirmuktatasmAttaddurgasaMsiddhau tasmAttAvat pratIkSetAM
tasmAtpreSitadUto'yaM tasmAdakIrtisambhUti tasmAdanyaparitrANatasmAdavalambyatAM
dhaiyaM tasmAdAnaya tau kSipraM tasmAdAnIyatAM sItAM tasmAduttiSTha tat sthAna
tasmAdekaka evAhaM tasmAd buddhiM raNe tyaktvA tasmAd bhogaM bhuvanavikaTa
tasmAdyenaiva saMgrAme tasmAd dravyAdilobhena tasmAn maddAbalaM dIpta tasmiMzca
sUryadevasya tasmin kAlagate padmaH tasmin dazAnanoktAbhiH tasmin deva mayA
sArddhaM tasminnamarasadmA me tasminnAsannatAM prApte tasmin raNaziro yAte
tasmin viprakRSTe tu tasmin vimAnatulyeSu tasmin zilAtale ramye tasmin
sajAnakIrAmaH tasmai datvA sa jainendrIM tasmai saikAntayAtAya tasya
kUlyadrumaizcitraiH tasya krozacaturbhAga tasya tadvacanaM zrutvA tasya
rAkSasasainyasya tasya rAjye'dhunA jAte tasya sphulliGgasaMsargA tasya
smarAgninA dIptaM tasyAH puro'tha rahasi tasyAH zroNIvarArohA tasyAM
prayAtamAtrAyAM 267 268 126 355 236 115 246 63 267 250 80 267 350 270 355 266
355 236 263 334 250 358 118 313 113 51 114 326 161 288 313 317 234 33 380 265
161 26 230 padmapurANe tasyAM bahula tasyAM siddhAnnamaskRtya tasyA eva ca
vAkyena tasyAbhimukhatAM prApya tasyAmIkSitamAtrAyA tasyAmevamavasthAyAM tasyA
rUpeNa cakSUSi tasyA rodhasi vizramya tasyArdhapANayo dArAH tasyA varNanamevAti
tasyAstvaritamAyAntyA tasyai jagAda vRttAnta tasyaitadbhavanaM bhadre
tasyaivAbhimato bhUtvA tasyopari samAruhya tAM pratiSTha purAdhIzaH tAM
vinaSTadhRtiM dRSTvA tAM vIkSya lakSmInilayo tADita: kAmavANena tADitaH
smaravANaizca tADito vajranakreNa tAta tAta na te yuktaM tAta rakSAtmanaH satyaM
tAtasyAsya ca ko bhedo tAtena pRthivI dattA tAtena bharataH svAmI tAtena
bhrAtaruktaM yat tA du:khahetavaH sarvA tAn vIkSya zokasantaptAn tAn samApatato
dRSTvA tAnUcustApasA vRddhAH tAnyahaM jJAtumicchAmi tApasapramadA dRSTvA tApasA
jaTilAstatra tApasyo'vazyamasmAbhi tAbhyamaMga kumAreNa tAmapazyattato
netutAmeva ca punarnyastAM tAmeva sarasIM ramyAM 88 265 260 250 236 325 162 88
283 278 316 322 143 131 262 402 232 413 125 161 376 378 76 382 76 66 78 332 54
374 102 67 102 101 102 382 405 347 125 tAmbUlaprArthanayaMgAt tAmracUDAH kharaM
reNutAryate duHkhato yasmA tAdarya pakSavinirmukta tAvacca garuDAdhIzaH tAvacca
tena duSTena tAvacca naravRndasya tAvaccandranakhAsUnuM tAvacca samatItAyAM
tAvaccAstasthitAditya 385 164 233 175 250 256 227 245 314 336 tAvat
trivarNAbjavilAsi- 413 tAvacchasi saMkruddho tAvattAH siddhasaMsAdhyA
tAvattoyadavAna tAvatpaTayantarasthAyAM tAgataM dRSTvA tAvatsasAyakaM kRtvA
tAvad dUSaNapaJcatvA tAduttiSTha gacchAvaH tAvadetau svayaM gatvA
tAvadraNamukhe'bhANId tAvannRpasutAM sAva tAvanme nAsti duHkhasya tAvapi
bhrAtarau tasmin 278 tAvad dundubhayo nedurgagane 201 tAvAlokya tato rAjan tAzca
nissImasaubhAgyA tAsAmAkulikA kAcitAsAmevorddhabhAgeSu titavAkAradeho'tha 383 52
tittiracchada nacchAyatibhyantaste tato'bhyaNaM tirodhAnaM gatA kvApi 6.60
tiryagnarakaduHkhAgnitiSThata svecchayedAna tiSTha tiSTha mahApApa tiSTha
tvamida kurvANaH tiSThantamiha mRtyuM cedetatiSThAmi pApo bhavaduHkha 256 112
254 114 381 363 352 146 187 366 316 336 282 278 72 135 71 60 246 248 156 350 :

Page #455 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Sloka Anukrama (Order of Verses)  437 45 107 234 103 346 215 276 270 122 386
256 83 262 207 136 87 162 265 388  **T**isrunam tarunīstrībhi-
tīkṣṇakoṭibhirtyantaṁ tīkṣṇāyaskola-saṅkīrṇā tīrthasnānāni dānāni
tīvrakrodhaparītātmā tīvragagiri-srotohtunga-prākārayuktāṁ tāṁ tuṅgayā
śikhareṣvāsya turīyānuṇdhara nāmnā tulyavyasanatāhetoḥ tṛṇasyāpi na vāñchāmi
tṛṇasyāpi purā duḥkhaṁ tṛtīye tu jano dvāre tṛtīye'laṁ vane ramye tṛtīye'hani
pañcatvaṁ tṛṣārteneva sattoyaṁ te cakṣurgocarikṛtya te caturviṁśatibhāktȳā
tejaḥpaṭaparītena tejasā śastrajātena te dṛṣṭvā duḥkhīte vāḍhatena
godharaśabdena tena ca bhramatā tatra tena tejasvinā sainyaṁ tena dṛṣṭānyadā
bālā tena deveṇdravandhana tena māyāturangeṇa tena me puruṣendrena tena
vāṇasamūhena tena sambhāvyamāno'sau tena sugrīvarūpeṇa tenāpi kopavaśyena tenāpi
tasya vajrena tenāpi tasya sanrambhatenāpi pavanasraṇa tenābhyāgatamātreṇa
tenāhaṁ lokapālena tenoktastvandravaṁ śrutvā tenodyāna samutthena  56-2  te
śilīmukhasaṅghātāḥ 377 trailokya-guṇavadratnaṁ 240 te'smadarthaṁ śivaṁ kvāpi 315
trailokye'pi na me kaści- 136 teṣāṁ jñātvā manaḥśūnyaṁ 246 trailokye sa na
jīvo'sti 62 teṣāṁ draṣṭuṁ saktaḥ śreṣṭhāmapara-216 tvaṁ bālaḥ sukumārāṅgaḥ teṣāṁ
nirdagdhakaṇṭhānāṁ tvaṁ me hṛdayasarvasvaṁ । teṣāṁ babhūva tejasvī 348
tvadīkṣācintayā daho teṣāṁ mahānubhāvānāṁ 136 tvayā daśāsya-jātena 341 teṣu te
tīvaduḥkhāni tvayā mattadvacanād vācyaḥ 334 taiḥ samāpatitaiḥ sainyaṁ 377 tvayā
mayā ca bhikṣārtha 335 tairasau vyāsasarvāṅgo 381 tvayā vyāpādite nāpi
tairāvṛtāṁ diśaṁ prekṣya tvayā saha parijñāti- 328 todyamānamimāṁ nūnaṁ tvaritaṁ
coditāyāsau 184 tau ca sarvakalābhijñau daṁṣṭrākarāladanaitaū nirīkṣyaiva nīta
126 daṁṣṭrākarālavadanaiḥ 376 tau mahātejasau tatra 166 dakṣatradhāñjaliṁ bhī
173 tau vidhāya yathāyogyaṁ dakṣiṇāvarttanidhūma- 347 tau sītāgaticinattvā
dakṣiṇe vijayārddhasya 15 tyaktanīśeṣakartavyo 327 daṇḍakāraṇyabhāgāntaṁ 226
tyaktamṛtyubhayo bibhrat 341 ।। daṇḍapāṇiruvacekaḥ 110 tyaktarājȳādhikāro'haṁ 84
daṇḍopāyaṁ parityajya 161 tyaktvopapādāṅgaśilāmiva- 413 dattapreṅkhāḥ kvacit
smeraiḥ 166 yo'pi te śubhadhyānāḥ 63 datvā virādhītāyātha 246 trastaṁ
śaraṇamāyātaṁ 362 datvā sthānaṁ kṣaṇamavani- 53 triṁśadyोजनamānena 288 dadarśa
ca mahāttuṅgaṁ trikasya balanairbhāga- 162 dadarśa ca mahābhāgān 185
trikālagocharaṁ viśvaṁ 184 dahaśuśca vivikteṣu 60 trikālamaranaathasya dadhatī
hṛdaye kampaṁ trigupta iti vikhyāto 206 dadhāti hṛdaye padma 264 triguptasya
munestasya 206 dadhānaḥ pravaraṁ mālyaṁ trijagamandanaabhiky dadhānā paramaṁ
rāga- 83 tridaśastatsamo buddhyā 286 dadhikuṁbharjinendrāṇāṁ  _67
tribhuvanavaradamābhiṣṭata- 31 dadhyuśca vismayaṁ prāptā 180 triyāmante
tato'spaṣṭe dadhyau ca mārayāmyetaṁ triloke'pyasti nāsaadhyaṁ dadhyau cāhaṁ purā
yatra 145 triloke prakaṭaṁ sūkṣma dadhyau sajātakampaśca 143
trivarṇābhojanetrāṇāṁ 261 danta-sthāna-bhavāvarṇā 46 trivarṇāmbhojakhaṇḍeṣu
dantino jaladākārāṁ- 172 triviṣṭapasame sādhvi dantibhiśca samṛddhaśca 160
trisandhyaṁ sītāyā sākaṁ 210 dayādānādinā yena 373 63 263 277 ૨૬ om 256 327 37
401 376 318 305 353 261 380 321 360 380 20 403 236 58

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAcanukramaH 437 45 107 234 103 346 215 276 270 122 386 256 83 262
207 136 87 162 265 388 tisRNAM taruNIstrIbhi- tIkSNakoTibhiratyantaM
tIkSNAyaskolasaGkIrNA tIrthasnAnAni dAnAni tIvrakrodhaparItAtmA
tIvragagirisrotaHtuGgaprAkArayuktAM tAM tuGgayA zikhareSvasya turIyAnundharo
nAmnA tulyavyasanatAhetoH tRNasyApi na vAJchAmi tRNasyApi purA duHkhaM tRtIye tu
jano dvAre tRtIye'laM vane ramye tRtIye'hani paJcatvaM tRSArteneva sattoyaM te
cakSurgocarIkRtya te caturviMzatirbhaktyA tejaHpaTaparItena tejasA zastrajAtena
te dRSTvA duHkhite vADhatena godharazabdena tena ca bhramatA tatra tena
tejasvinA sainyaM tena dRSTAnyadA bAlA tena devendravandhana tena mAyAturaMgeNa
tena me puruSendreNa tena vANasamUhena tena sambhAvyamAno'sau tena sugrIvarUpeNa
tenApi kopavazyena tenApi tasya vajreNa tenApi tasya saMrambhatenApi pavanAsraNa
tenAbhyAgatamAtreNa tenAhaM lokapAlena tenoktastvadravaM zrutvA tenodyAna
samutthena 56-2 te zilImukhasaGghAtAH 377 trailokyaguNavadratnaM 240
te'smadarthe zivaM kvApi 315 trailokye'pi na me kazci- 136 teSAM jJAtvA
manaHzUnyaM 246 trailokye sa na jIvo'sti 62 teSAM draSTuM saktAH
zreSThAmapara-216 tvaM bAlaH sukumArAGgaH teSAM nirdagdhakaNThAnAM tvaM me
hRdayasarvasvaM  /  teSAM babhUva tejasvI 348 tvadIkSAcintayA daho teSAM
mahAnubhAvAnAM 136 tvayA dazAsyajAtena 341 teSu te tIvaduHkhAni tvayA
mattadvacanAd vAcyaH 334 taiH samApatitaiH sainyaM 377 tvayA mayA ca bhikSArtha
335 tairasau vyAsasarvAGgo 381 tvayA vyApAditenApi tairAvRtAM dizaM prekSya
tvayA saha parijJAti- 328 todyamAnamimaM nUnaM tvaritaM coditAyAsau 184 tau ca
sarvakalAbhijJau daMSTrAkarAladazanaitau nirIkSyaiva niItA 126
daMSTrAkarAlavadanaiH 376 tau mahAtejasau tatra 166 dakSatraddhAJjaliM bhI 173
tau vidhAya yathAyogyaM dakSiNAvarttanidhUma- 347 tau sItAgaticintatvA dakSiNe
vijayArddhasya 15 tyaktaniHzeSakartavyo 327 daNDakAraNyabhAgAntaM 226
tyaktamRtyubhayo bibhrat 341  /  /  daNDapANiruvAcaikaH 110
tyaktarAjyAdhikAro'haM 84 daNDopAyaM parityajya 161 tyaktvopapAdAMgazilAmivA-
413 dattapreGkhAH kvacit smeraiH 166 yo'pi te zubhadhyAnAH 63 datvA
virAdhitAyAtha 246 trastaM zaraNamAyAtaM 362 datvA sthAnaM kSaNamavani- 53
triMzadyojanamAnena 288 dadarza ca mahAtuGgaM trikasya balanairbhAga- 162
dadarza ca mahAbhAgAn 185 trikAlagocaraM vizvaM 184 dahazuzca vivikteSu 60
trikAlamaranAthasya dadhatI hRdaye kampaM trigupta iti vikhyAto 206 dadhAti
hRdaye padma 264 triguptasya munestasya 206 dadhAnaH pravaraM mAlyaM
trijaganmaNDanAbhikhya dadhAnA paramaM rAga- 83 tridazastatsamo buddhayA 286
dadhikumbharjinendrANAM _67 tribhuvanavaradamabhiSTata- 31 dadhyuzca vismayaM
prAptA 180 triyAmAnte tato'spaSTe dadhyau ca mArayAmyetaM triloke'pyasti
nAsAdhyaM dadhyau cAhaM purA yatra 145 triloke prakaTaM sUkSma dadhyau
sajAtakampazca 143 trivarNAbhojanetrANAM 261 dantasthAnabhavAvarNA 46
trivarNAmbhojakhaNDeSu dantino jaladAkArAM- 172 triviSTapasame sAdhvi
dantibhizca samRddhazca 160 trisandhyaM sItayA sAkaM 210 dayAdAnAdinA yena 373
63 263 277 26 om 256 327 37 401 376 318 305 353 261 380 321 360 380 20 403 236
58

Page #456 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurane  241. Who is this compassionate-eyed one? 345. Having deeply sighed,
he saw 136. He who is compassionate and auspicious 267. Abandoning long-
windedness, 56. I have never seen 248. The beloved of Ramadeva 54. You are
indeed long-winded 241. Having comforted the beloved one,  128. The distress
remains with me, O father. 206. Even a stranger is like a mirror, 38. As long as
even one distress, 105. It is only visible, 165. The mirrors and the bubbles,
242. As long as even one distress, 47. By what deed seen, 103. Filled with
pride, 247. At dawn, the shore of the ocean of distress, 338. Seeing someone
with a certain hand,  106. And the purity of the sight, 367. The full moon is
difficult to see, 161. Seeing the king of Kalinga, 167. Seen the entire wealth,
240. Hearing the difficult, 63. Ten thousand years of life, 262. Seeing the ten-
headed king of the city,  160. Seeing him, free from sensual pleasures, 313. In
the dense forest, O king, 346. Seeing the city of the ten-headed one,  105.
Seeing him fallen to the ground, 376. Abandoning the command of the ten-headed,
306. The reunion is rare again, 227. Seeing him in that form, Rama,  377. Seeing
the terrified by the ten-headed, 26. The sun burns only the skin, 235. Seeing
him of excellent form,  266. Seeing those kings burning, 260. Seeing his white
umbrella, 64. Seeing that great army,  207. You will tell that, 133. Angered
extremely, 314. Reached the lord of the demons, 136. By one who has fallen into
the wrong path,  225. Like a noble prince, 172. Desiring to see you, O great
king, 331. Sent as an envoy to bring Sita, 303. Seeing the thunderbolt-bearer
before,  207. When the day had passed, 336. The summoned envoy has arrived, 116.
Seeing, he was asked by the guards, 315. Our twelfth day,  263. Go, O messenger,
tell Sita, 226. Seeing the one anointed with divine fragrances, 157. I am the
messenger of the one like Indra,  373. Seen as neutral among kinsmen, 410.
Adorned with divine garlands and clothes, 155. Seen from afar, distressed in
limbs,  202. The sound of divine drums, 263. With divine and eternal songs, 406.
The city of Lanka is far, O lord.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 13 241 115 325 137 330 364 dayAvAnIdRzaH ko'smin 241 dIrghamuSNaM
ca niHzvasya 345 dRSTaM brAhANi yAtena 136 dayAvAn maGgavAn yo'pi 8
dIrghasUtratvamutsRjya 267 dRSTaM mayA kadApyeta 56 dayitAM rAmadevasya 248
dIrghasUtro bhavAnevaM 54 dRSTapUrva manohAri 241 dayitAM sAntvayitvaivaM
duHkhaM tiSThati me tAtaH 128 dRSTAdRSTeti kiM vakSi dayite kriyate yAvat
duHkhatApitasarvAGgA 308 dRSTAntaH parakIyo'pi 206 darpaNAdivibhUSaM tat
duHkhasya yAvadekasya 38 dRSTigocaramAtra tu 105 darpaNA bubudAvalyo 165
duHkhasya yAvadekasya nAva- 242 dRSTena kena kAryeNa 47 darpasampUritazvAvin 103
duHkhANavataTaM prAto 247 dRSTayA kaJcitkareNAnyaM 338 darzayaMstAmathotsRSTAM
duHkhitAnAM daridrANAM dRSTvA kamalagarbha ca darzanasya vizuddhizca 106
duHprekSaH pUrNacandrazca 367 dRSTvA kaliGgarAjastAn 161 darzitAzeSavitto'sA167
duHzrutya durvimarzaNa 240 dRSTvA gaNezvarImRddhi 63 dazavarSasahasrAyuH 63
dugdhveva dIdhitIrindoH dRSTvA ca dUrataH sItA dazavyAmAyatA vRkSA 262
durAtmanAtivIryeNa 160 dRSTvA ca pramadAmekA dazAGgapuranAtho'sya 106
durgasAgaramadhyasthA 265 dRSTvA taM kAmabhogAta 107 dazAnanasahAyatvaM durvane
vijane rAjan 313 dRSTvA taM patitaM bhUmau dazAsyakasya nagarI 346 durvidagdhaiH
khagairmAbhUt 276 dRSTvA taM puruSo hRSTa- 105 dazAsvazAsanaM tyaktvA 376
durlabhaH saGgamo bhUyaH 306 dRSTvA tamIdRzaM rAmo 227 dazAsyastrAsitaM vIkSya
377 durlabhAdapyalaM tasmAn 306 dRSTvA tamuttamAkAraM 235 dahati tvacamevArko 26
duzzIlayA tayA nUnaM . 235 dRSTvA tamudgataM vIraM dahyamAnaM tathApyeSa
duSkRtasyodayasthasya dRSTvA tamudyataM gantuM dahyamAnAn nRpAn kAMzcit 266
duSTaceSTAmimAM tAvat dRSTvA tasya sitacchatraM dAmbhikasyAtibhItasya 260
duSTayA kiM tayA kRtyaM 6 dRSTvA tatsumahatsainyadAridrayAnmAMcito lokaH 64
duSTa vidyAdharaH ko'pi 272 tAM vakSyasodaM tvaM 207 dArugrAme tu vipro'bhUd
duSTavidyAdharAneka  /  tAn kupito'tyanta- 133 dAvAnalasamaM yasya duSTaH
zakrAzani kAli- 360 daityAdhipaM prApta dAvena mahatA rAjan 314
duSpathapratipannena 136 dRSTvA paramazokena 65 dikakumAra ivodAre 225 dUtaH
pituH sakAzAnme dinaM khaDagaM 227 didRkSustvAM mahArAja 172 dUtatvenAgataM
sItAM 331 dRSTvA vajradharaM pUrva 303 divasasya gate yAme 207 dUtAhUtaH
samAyAtaH 336 dRSTvA saMrakSakaiH pRSTaH 116 divaso dvAdazo'smAkaM 315 dUti
sItAM vraja brUhi 263 dRSTvA sAtizayAveSa divyagandhAnuliptasya 226 dUto'smi
zakratulyasya 157 dRzyate nekSyate bhUyaH divyapItAmbaradharo 304 dUraM dezaM
yadAnAyi dRzyate bandhumadhyasthaH 373 divyastrIrUpasampannA 410 dUrAdutthAya
dRSTvaivaM dRzyate vairametasmin 355 divyahArAmbaraM dRSTvA dUrAdeva ca tau
dRSTvA devadundubhinAdo'sA- 202 divyA zaktiriyaM zaktyA 367 dUrAdeva samAlokya
devadevaM jinaM muktvA 106 divyaiH sanatanaigItai263 dUrAdhaparikhinnAGgo 155
devadevI nRzaMsena 287 dizaH sarvAH samAstIrya 151 dUre ca saraso durge
devArcakena sA dRSTA 284 dizastUryaninAdena 153 dUre laGkApurI deva 406 devi
tatkataradduHkhadIkSAM zrutvAtivIryasya 167 dUSaNo bhISaNaH koNaH 367 devi
straiNAvamasmAkaM M mr mmm 0 mr w7 286 205 28

Page #457 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Devi Maskarinam Tasy Deviviparitraja Devena Bharatenama Devena Sadrshaibhang
Devopagitasanjne Cha Devopainitnisshesha Desam Janakarajasya
Desakalapappannebhyah 27 Deshaghataye Yatha Jatah Desha Kulabhushan
Mahamuneebhavam 164 Desha Kulabhushanmuni Nu 164 Desha Udvasita Tena Deshan
Sarvan Samullangya Deshe Deshe Namaskurvan Desho'yamativistirnah Dehi Denapi
Kimetena Putrasya Me Rajya Dehopakaronavyagram Drakshyami Yadi Dhanyahm
Dravinena Tatha Lokah 75 74 136 361 43 Drumkhande Kwachid Sthitva 178
Dumasenamuneh Parsva 405 26 72 Dvayam Evam Dhruvam Manye
Dvahsthamajnapayadbhumidvahsthena Pravisannesha Dvadashasyata Tatchinch 172
Dwarashobham Karotyanyo Dware Cha Rachitabhyarche Dvitiyam Nishsvayugalam
Dvitiyasya Jinendrasya Dvitiyetara Hastena Dviradanaan Sahasrena Dwipasyatasya
Paryante Dveshi Lokavimukte'sau 203 204 163 75 287 178 15 66 [ Dh ] Dhatte
Kahakahm Swanam Dhanagoratna Sampurna Dhanabandhu
Grihakshetradhanalobhabhibhutasya  4 123 52 104 Had 45 324 371 224 174 156 354
51 265 33 262 138 Shlokanam Akaraadyanu Kramah Dhaninaikena Tatrahm
Dhanuraayatam Asthaya Dhanulumbhodaye Labdhah Dhanuratnalata Tasy Dhanya
Pushpavati Stri Dhanya Manusya Dharanitale Ye Dhanya Sa Shridhara Devi Dhanyeyam
Vanitaitabhyam Dharmapaksho Mahanitih Dharmamevam Vidhanena
Dharmaratnojjvaladwipam Dharmasya Pashyataudarya
Dharmasyaitadvidhiyutakritasyaadharmatma Susthiro Rama Dharmaadharmavivekajnah
Dharmarthakamamokshanadharmarthakamasansakta Dharmadi Dravyaparyanta
Dharmodyatamanaskasya Dharmyadhanganatah Krutva Dhavabhiksham Prayaccheti
Dhatuparvatasankashah Dharayanti Param Kanti Dhavadhvam Asakau Ko Sau Dhik Tam
Pashusamam Papam Dhik Shabdah Prapyate Yo'yam Dhigatyantashuchim Deham Dhigidam
Shauryamasmakam Ghig Ghig Dhigidamatyantam Ghig Dhig Nicha Samasanga Dhig Maya
Chintitam Sarvam Dhupa Yachandanasubhra Dhritashakteh Samipe'sya Dhritarthina
Jalam Tena Dhmata Shankha Jagatkampa Dhyatveti Sodarasnehadhyatvendranagaressya
Dhyanasushukshinaviro Dhyanena Munidrstena 120 16 305 55 65 66 111 17 354 Had
256 210 383 71 326 16 21 68 112 61 120 361 26 336 232 260 186 234 160 135 10 67
174 203 206 56 148 141 63  Dhyayantam Evam Parigamya Yodha - 413 Dhyayann iti
Mahokseti 172 Dhruvam Bhavantara Ko'pi Dhvanim Marutiryasya
Dhvanirashrutapurvo'yam Dhvasta Grahadayah Sarve Dhvani Shrutapurvam [ N ] Na
Karoti Kathamanyam Na Karoti Yatah Patam Na Kinchidatra Bahuna Na Krta
Mandabhagena Na Kevalamasau Mani Na Kevalamaham Tena Naktandavamashusyat Sa
Naktam Shaktya Sthitena Sa Nakshatra Gocharatiitam Nakshatramandala Lokam
Nakshatralubdhasanjnashcha Nakhacchedye Trine Kimva Nakhavishatakashoroo Vilupya
Dantaisch Nagaram Sadhanam Ko Nagari Tacha Nishkramya Nagayan Padmini Namni
Naganan Kotare Shvannye Nago'yam Dandako Nama Nagnata Pariharena Na Cha
Pratyupakaraaya Na Chatra Kacidapatte Na Chape Sampratam Jate Na Jalpati
Nishanna/naam Na Tatha Sannamrtyo Na Tannara No Yayavo Na Na Tvayekena Samsaro
Na Tva Stutva Cha Tatrasau Naditirum Samagamya 436 Nadinaam Chandave Gana Nadya
Karna Ravayastu 12 302 176 52 162 281 78 201 145 116 402 5 11 57 182 367 378 232
233 113 402 184 51 215 65 328 165 55 264 4. 368 67 56 403 167 167

======================
| Romanization (original text) |
======================
 devI maskariNAM tasya devIviparitrAjA devena bharatenAmA devena sadRzaibhAMga
devopagItasaMjJe ca devopanItanizzeSa dezaM janakarAjasya dezakAlaprapannebhyaH
27 dezaghAte yathA jAtaH deza kulabhUSaNa mahAmunibhavaM 164 deza
kulabhUSaNamunI nu 164 dezA udvAsitA tena dezAn sarvAn samullaMghya deze deze
namaskurvan dezo'yamativistIrNaH dehi denApi kimetena putrasya me rAjya
dehopakAraNavyagraM drakSyAmi yadi dhanyAhaM draviNena tathA lokaH 75 74 136 361
43 drumakhaNDe kvacid sthitvA 178 dumasenamuneH pArzva 405 26 72 dvayameva
dhruvaM manye dvAHsthamAjJApayadbhUmidvAHsthena pravizanneSa dvAdazasya tataH
kiJci 172 dvArazobhAM karotyanyo dvAre ca racitAbhyarce dvitIyaM niHsvayugalaM
dvitIyasya jinendrasya dvitIyetara hastena dviradAnAM sahasreNa dvIpasya tasya
paryante dveSi lokavimukte'sau 203 204 163 75 287 178 15 66 [ dha ] dhatte
kahakahaM svAnaM dhanagoratna saMpUrNA dhanabandhu
gRhakSetradhanalobhAbhibhUtasya 4 123 52 104 hada 45 324 371 224 174 156 354 51
265 33 262 138 zlokAnAmakArAdyanukramaH dhaninaikena tatrAhaM
dhanurAyatamAsthAya dhanulambhodaye labdhaH dhanUratnalatA tasya dhanyA
puSpavatI strI dhanyA manuSyA dharaNItale ye dhanyA sA zrIdharA devI dhanyeyaM
vanitaitAbhyAM dharmapakSo mahAnItiH dharmamevaM vidhAnena
dharmaratnojjvaladvIpaM dharmasya pazyataudArya
dharmasyaitadvidhiyutakRtasyAdharmAtmA susthiro rAma dharmAdharmavivekajJaH
dharmArthakAmamokSANAdharmArthakAmasaMsakta dharmAdidravyaparyantaM
dharmodyatamanaskasya dharmyadhyAnagataH kRtvA dhavabhikSAM prayaccheti
dhAtuparvatasaGkAzAH dhArayantI parAM kAnti dhAvadhvamasakau ko sau dhik taM
pazusamaM pApaM dhik zabdaH prApyate yo'yaM dhigatyantAzuciM dehaM dhigidaM
zauryamasmAkaM ghig dhig dhigidamatyantaM ghig dhiga nIcasamAsaGga dhiG mayA
cintitaM sarvaM dhUpaM yazcandanAzubhrA dhRtazakteH samIpe'sya dhRtArthinA jalaM
tena dhmAtAH zaGkhA jagatkampA dhyAtveti sodarasnehadhyAtvendranagarezasya
dhyAnAzuzukSiNAviro dhyAnena munidRSTena 120 16 305 55 65 66 111 17 354 hada 256
210 383 71 326 16 21 68 112 61 120 361 26 336 232 260 186 234 160 135 10 67 174
203 206 56 148 141 63 dhyAyantamevaM parigamya yodhA - 413 dhyAyanniti mahokSetI
172 dhruvaM bhavAntare ko'pi dhvaniM mArutiryasya dhvanirazrutapUrvo'yaM dhvastA
grahAdayaH sarve dhvani zrutapUrvaM [ na ] na karoti kathAmanyAM na karoti yataH
pAtaM na kiJcidatra bahunA na kRtA mandabhAgena na kevalamasau mAnI na
kevalamahaM tena naktaMdivamazuSyat sa naktaM zaktyA sthitena sA nakSatra
gocarAtItaM nakSatramaNDalA lokaM nakSatralubdhasaMjJazca nakhacchedye tRNe
kiMvA nakhavikSatakakSorU vilupya dantaizca nagaraM sAdhanaM ko nagarItazca
niSkramya nagayA~ padminInAmni nagAnAM koTareSvanye nago'yaM daNDako nAma
nagnatA parihAreNa na ca pratyupakArAya na cAtra kAcidApatte na cApe sAmprataM
jAte na jalpati niSaNNa/nAM na tathAsannamRtyo na tannarA no yayavo na na
tvayaikena saMsAro na tvA stutvA ca tatrAsau nadItIraM samAgamya 436 nadInAM
caNDave gAnA nadyAH karNaravAyAstu 12 302 176 52 162 281 78 201 145 116 402 5 11
57 182 367 378 232 233 113 402 184 51 215 65 328 165 55 264 4. 368 67 56 403 167
167

Page #458 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
440 In rivers, in the mountains, or In these rivers of pure water - Having made
a salutation with the name The fearsome one was destroyed. Indeed, you know
this, just as Our mind does not turn away from the Dharma, the sound of joy, at
any other time. Joy-increasing The city of Nandyaavarta, Rama Cannot be pleased.
They both arose from the sky In the union of celestial beings The same joy of
the eyes Not whose cloud-darkness Not until he goes Not right or Not those who
are the changes of the origin of existence The hell-bound, terrible, human-
dominated river, they are 238 206 316 56 With the celestial beings, worship, do
not fear, do not fear, thus that 234 Do not fear, do not fear, turn away - 143
Making the sky dark 135 Gaining the sky-dweller 160 138 Having made a salutation
to her, salutation to the Jinas Saluting the best of the munis Salute the Jina
with devotion Salutation to those who are worshipped by the three worlds Of
those who are burnt by the pride of men Neither at night nor by day, sleep Those
men are beloved, praiseworthy O king, see by whom The true one of men and birds
The king is beautiful there, Nala, Nila, etc. Nala's hand arose, or Nala is
blue, he is deprived of that Like a dark cloud 78 218 106 21 321  86 66 71 156
161 64 187 142 302 4 160 81 243 183 186 166 24 362 203 176 160 304 366 346 13 In
the Padma Purana Full of youthful vigor Born of youthful vigor Possessing
youthful vigor There is no one to do this We do not know what is ours Karmas do
not perish Flesh does not arise from trees With a new union, her A new bird is
bound, just as He does not hear any sound He does not hear, being engrossed in
love Having taken away the fear of destruction, that earth, not that water Not
by the opposition of nails, no one dies untimely These two are bound by serpent
nooses Serpents, lions, etc., also here Riding on a serpent chariot Like a
serpent king with his hand With serpent-like, red-ochre-colored mountains Not
too far from there Seeing O Lord! Right or wrong O Lord! Extend your arms, so
long O Lord! Tell me the place O Lord! You alone are the hero O Lord! This is
excessive for me O Lord! Command me what to do O Lord! The sum of the
meaningless O Lord! In calamities, this is your left hand O Lord! When he was in
that state It is not right to disregard here 235 O Lord! I am your devotee,
some- 244 27 The sound is a destroyer of virtue, a sin Scattered by various
peoples 33 Cruel, of various cooks 25 Joyful, made of various flowers 172 In
various enjoyments Various births, various cycles 162 86 164 373 6 174 382 281
162 227 62 17 254 382 201 385 264 112 26 150 37 168 206 73 26 385 63 367 170 178
73 Various kinds of trees Various formations, well-arranged 26 172 Scattered
with various flowers and fruits Various kinds of jewel-rays Various kinds of
warriors with weapons With limbs adorned with various ornaments Various kinds of
deer-wounds, chanting, blood of Asuras, various kinds of vehicles, flying
machines, they are Various kinds of war-created darkness In thousands of various
kinds of wars Various kinds of wars, enraged Various kinds of weapon-marks
Various jewel-rays, contact Filled with various forms Various kinds of cannon-
filled Various colored flying machine-tops Various creepers, clinging Various
trees and creepers, scattered Various trees and creepers, scattered Various
kinds of weapons Not the inner palace, not the country, not By name, the arrow
of Kama, his Those who are afflicted by the fear of hell-fire Narada, carrying
the supreme Narada, following his every step Along with Narayana By Narigama,
Tulinga, etc. By coconuts, kapittha, etc. He cannot destroy that man There is no
human being living there Not even an inch long There is no cause for death
Fearless, having crossed the two-footed one 103 223 103 224 126 1966 214 348 20
250 277 356 153 26 171 368 403 166 165 117 205 402 7 23 23 163 262 212 4 12 6.
264 327 300 Completely, the messenger, whatever the story Completely, his
message was delivered Emerging, like a star 413 363 188 They emerged from the
attack He is without wealth, beyond the reach of the arrow The desires are
deposited 77

======================
| Romanization (original text) |
======================
 440 nadyAM girAvaraNye vA nadyeSA vimalajalA - nAma cAJjaliM kRtvA nanAza
bhayapUrNA ca nanu te jJAtamevaitadyathA na no nivartate cittaM nandighoSo'nyadA
dharma nandivardhanakA nandyAvarta purIM rAmo na prasAdayituM zakyaH nabhaH
samutpatantau tau nabhazcarasamAyoge nayanAMnAM samAnandaM na yasya
jaladadhvAnte na yAvadathavA yAti na yuktamathavA ci na ye bhavaprabhavavikAra
narakaprati ghore narapradhAnadItiste 238 206 316 56 nabhazvaraiH samaM pUjAM na
bhetavyaM na bhetavyaM iti tAM 234 na bhetavyaM na bhetavyaM nivartta - 143
nabho'ndhakAritaM kurvan 135 nabhoviharaNIM labdhi 160 138 namaskAraM ca
kRtvAsyA namaskAraM jinendrANAM namaskRtya munizreSThaM namasyata jinaM bhaktyA
namastrilokavandyebhyo narANAM mAnadagdhAnAM na rAtrau na divA nidrAM narAste
dayite zlAghyA narendra pazya kenApi narebhakalabhau satya narezaH sumukhastatra
nalanIlaprabhRtayaH nalenotpatya hasto vA nalo nIlo tadviktro nagmeghapratIkAzai
78 218 106 21 321 86 66 71 156 161 64 187 142 302 4 160 81 243 183 186 166 24
362 203 176 160 304 366 346 13 padmapurANe navayauvana saMpUrNAM
navayauvanasaMbhUta navayauvanasampannA na vartate idaM kartuM navasaGgamanAM
kazci na vidmaH sa kimasmAkaM na vinazyanti karmANi na vRkSAjjAyate mAMsaM
navena saMgamenAsyA navo baddho yathA pakSI na zRNoti dhvaniM kiJcid na zRNoti
smaragrasto naSTazaGkastamAdAya na sA kSitirna tattoyaM nAkhUnAM virodhena
nAkAle mriyate kazci nAgapAzairimau baddhau nAgA siMhAdayo'pyatra
nAgArivAhanArUDhau nAgendra iva hastena nAgairaJjanazailAbhaiH nAtidUre tato
dRSTvA nAtha ! yuktamayuktaM vA nAtha vAhvAyatAM tAvanAtha ! vedaya me sthAnaM
nAtha zUrastvamevaikaH nAtha ! sAtizayo'yaM me nAthAjJApaya kiM
kRtyanAthAnarthasamu nAthAvApatsu vAmeSA nAthe tathA sthite tasmin
nAtrayuktamavajJAtuM 235 nAtha ! bhakto'smi te kiMci- 244 27 nAdo varvarakaH
pApo nAnAjanapadAkIrNA 33 nAnApacikulakrUra 25 nAnApuSpakRtAmodA 172
nAnopabhogyeSu nAnAjanmahAvartA 162 86 164 373 6 174 382 281 162 227 62 17 254
382 201 385 264 112 26 150 37 168 206 73 26 385 63 367 170 178 73 nAnAjAtIzca
vRkSANAM nAnAnirvyUha sampannaM 26 172 nAnApuSpaphalAkIrNa nAnAprakAraratnAMzu
nAnApraharaNAn vIrAn nAnAbhUSaNayuktAGgau nAnAmRgakSata
japAnasuraktanAnAyAnavimAnAste nAnAyuddhakRtadhvAntA nAnAyuddhasahasreSu
nAnAyuddhAzca saMkruddhA nAnAyudhavicihnAnAM nAnAratnAMzu samparka
nAnArUpasamAkIrNaM nAnA topagUDhAni nAnAvarNavimAnAgra nAnAvallIsamAzliSTa
nAnAvRkSalatAkIrNaM nAnAvRkSalatAkIrNe nAnAzastraka nAntaHpuraM na dezo na
nAmnA'naGgazarA tasya nArakAgnibhayagrastAH nAradaH paramaM vibhradbhya
nArado'nupadaM tasyA nArAyaNasametena nAriGgamA tuliGgAdyaiH nAlikerai :
kapitthaizca nAzaknoda naraNyastaM nAsAvAsIjanastatra nAtyaGgulamAtro'pi
nAstyeva maraNe hetu niHzaGka dvipavikrAntaH 103 223 103 224 126 1966 214 348 20
250 277 356 153 26 171 368 403 166 165 117 205 402 7 23 23 163 262 212 4 12 6.
264 327 300 niHzeSaM dUta yadvRttaM niHzeSatazcAsya niveditaM
niHsarpantArakAkAra 413 363 188 niHsRtAvupasargAttau niHsvaH camAgocaraH ko'pi
257 nikSipyate hi kAmAnau 77

Page #459 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Sloka Anukrama (Order of Verses)  441 366 20 107 246 277 28 246 175 356 176
122 0. wr. 00 333 386 318 246 306 10 106 237 46 230 380 27 144 378 366 378 163
160 170 106 170 82 135 211 188 275 325 275 271 236 366 25 122 176 315 176 261
341 248 404 108 266 203 364 235 336 112 178 56 347 406 246 226 160 266 320 170
65 263 185 256 352 230 221 _ 46 206 Pos 272 188 103 225 0 ww .00 rur . 35 134 70
w 358 304 no 142 206 406 101 342 338

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 441 366 20 107 246 277 28 246 175 356 176 122 0. wr.
00 333 nikSepo gurubhistvaM me nirdayAH pazumAMsAdo nUnaM tvayA na vijJAtA
nijasainyArNavaM dRSTvA 386 nirdayaizca gadAghAtai- 318 nUnaM daityena kenApi
nijAM zaktimamuJcadbhi- 246 nirdayonmuktazastro'mA- 306 nUnaM na bhavitavyaM me
nije bhuje samutkRtye nidoSabhAvano yastu 10 nUnaM bhavantamuddizya
nitAntakrUrakarmAya- 106 nirmAlyainikI samyaka 237 nUnaM sarva kRtaM karma
nitAntapaTutAbhAji 46 nirmuktaduHkhanizvAsaM 230  /  nRtyantaM ca samAlokya
nitAntabahuyoddhRNAM 380 niryayau ca purAyuktaH 27 nRpatizcAgato vIkSya
nityamarthayutaM deva 144 nirvAhya divasAnaSTau nRpabAhubalacchAyAM
nidrAghUrNitanetrANAM 378 nirviceSTaM tamAlokya 366 nRpAH zatrundamAdyAzca
nidrAvidrANasaGgrAmA- 378 nivarttaya drutaM cittamazubha- 163 nRpAH
siMhodarAdyAzca nidrAvazIkRtAn vIrAn 160 nivartasva bhaja svAsthyaM 170
nRpAjJayA naraiH krUrainidhAnamadhanenaiva 106 nivartasva mahAbuddhe nedayate
sandhirapyatra nidhAya hRdaye rAma nivartyamAnabandhUnAM 82 netA vAnaramaulInAM
nindannevaM khalAsaGga 135 nivAsamatra kurmo'tra 211
netracApavinirmuktanindyayoniSu paryaTya 188 nivRttabhojanavidhiH
netramAnasacaurAbhyAM nipatya zikharAdadre- 325 nivRte marutaH putre
netrAbhyAmalamutsRjya 275 nimagnaM saMzayAmbhodhau 275 niveditaM tato vRddha-
271 naimittAdiSTakAlasya nimiSAntaramAtreNa nivedayan guNAMstAva 236 naiva
vArayituM zakyA niyataM maraNaM jJAtvA 366 nivedyaivamasau tebhyaH 25 naizaM
dhvAntaM samutsArya niyamastvatprasAdena 122 naiSA sItA samAnItA nizamya tadvaco
rAjA niyamAvadhito'tIte nyAyena saGgatAM sAdhvIM 405 nizamya vacanaM tasyA
niyujyAtmasamaM dvAre nizamyAmoghavAkyasya 315 [pa] nirantaraM tirodhAya
nizamyoktamidaM sItA 176 pakvaM phalamiSaitanme nirapekSaM pravRtte'smin 261
nizAgame kimasmAkaM 176 pakSiNaH pratibodhArtha nirarthakaM priyagatai 341
nizitAni ca cakrANi 16 pakSiNaM saMyato'gAdIn nirarthakamidaM janma nizcalazca
kSaNaM sthitvA 248 pakSimatsyamRgAn hatvA nirastamapi niryantaM
nizceSTavigrahazcAyaM 276 pakSimatsyamRgAn hanti nirAzrayAkulIbhUtA nizchAyaM
sphuTitaM kSAyaM 404 pakSIbhavannasau yasmAnirIkSasvainamutpatya
nizzabdapadanikSepA 148 pakSAnaiH paJcabhirmAsainirIkSya saumyayA dRSTyA 108
niSadyARSabhAdInA- 266 paGkacandanayoryadvadanirIkSya svajanaM vipro
niSkrAntenAnyadA tena 203 paJcakalyANasamprAptiH niruddha bhrAtaraM zrutvA 364
niSkAmata paraM gehAn paJcapalyopamaM svarge nirudhya sarvazastrANi 235
nisargakAntayA gatyA 336 paJcaSaSTisahasrANi nirupadravasaJcAre nihantAsmi na
cedenaM 112 paJcasadgandhatAmbUlanirUpaya kvacittAvad nihato'yamaneneti 321
paJcasvairAvatAkhyeSu nirgacchantI prajA havA 178 nIcAnAmapi nAtyanta- 56
paTTavastrAdisampUrNA nirgranthapuGgavAvebhiH nItA kalyANamAlAkhyAM 128
paThadbhirvizadaM yuktAH nirgranthasaMyatazchatraM 347 nItijJaiH satataM bhAvya-
406 patatAvezmanA tena nirjIvaH patitaH kSoNyA 246 nItvA dvAdazavarSANi... 226
patadbhistoraNaistuGge: Jain Educationalitatio rate Personal Use Only 160 266
320 170 65 263 185 256 352 230 221 _ 46 206 Pos 272 188 103 225 0 ww .00 rur .
35 134 70 w 358 304 no 142 206 406 101 342 338

Page #460 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
442 Padma Purana or 313 203 248 246 221 282 ا عر عر 253 156 27 125 405 246
Patantaṁ māṁ samālokya patan vīkṣya tadā rātrāpatākātoranaścitraṁ patitasya adya
no rūpe patitodāravṛkṣaudhe pattanagrāmasamvāhapattayaḥ pattibhirlagnāḥ pattiḥ
prathamabhedo'tra pattistriguṇitā senā patnīmahānarasyāsya palyāṁ
janakarājasyapatyumarma na tulyastu padamannyatra yacchāmi padātibhī rathai gaiḥ
padāryān sarvajīvādīn padmaḥ sītānugo bhūtvā padmaṁ
lakṣaṇasamyuktapatnakāirmucilindaiśca padmagarbhadalābhyāṁ ca padmagarbhadalaṁ
yasmin padmagarbhadalacchāyā padmaśca sītāyā sākaṁ padmanābhaḥ sumitrājaḥ
padmanābhastato'gādīpadmanābhastato'vocapa padma padma mahābāho
padmarāgābhanetraśca padmaśca tānuvācainaṁ padmasya praṇatiṁ kṛtvā
padmasyāñjaliyāto'sau padmādi chāditaiḥ svachchaiḥ padmābhāsyā śarairgrasto
padmanādityako'pi pane dvirephavat saktaḥ paddheṣu caraṇābhikyāṁ padmo jagāda
tāṁ devi padmo nāma suto yasya padmotpalavanāḍhyābhipadmotpalādijala  401 padmo
lakṣmaṇa ityuccaī- 36 parito'karobhramaṇamasya 220 padmo'vadann me'nyābhiḥ 260
paritya ktanaradveṣā 173 papāta nabhaso vṛṣṭi- 151 paritya ktavṛtigrīme
papracchha parisāṁtvyaiṣa 232 parityakotstavatithiḥ 140 papracchha magadhādhiśo
283 paritya jyātivīryasya 164 payasā saṁskṛtaiḥ kāści- 333 paridevananinisvānaṁ
244 payomucaḥ kecidami paridevanamārabdhe 358 paraṁ ca vismayaṁ prāptā
paridevanamevaṁ ca cakre cakrā- 12 358 paraṁ prāpya prabodhaṁ sa 270
paridevanamevaṁ ca cakre putraka- 65 247 paraṁ vismayamāpannā 150
paridevanamevaṁ ca cakre vihvala- 38 paraṁ sādhuprasādaṁ ca paridevanamevaṁ tāṁ
273 paracakrasamā krānto 224 paridhvastākhiladveṣaṁ 46 paradārān samākāṁkṣan
pariprāpyāśramapadam paradārābhilāṣo'ya 260 parivārya mahāvīya 53
parapakṣakṣayaṁ kartu 385 pariṣvajya mahāprītyā 152 176 paramaṁ bhojitaścānnaṁ
145 pariṣvajya raho nāthaṁ 412 75 paramaṁ sarvabhāvānāṁ 73 parisāntvanasūribhyāṁ
82 211 paramaṁ sundare tatra parisāntvya sutaṁ kāntāṁ 104 paramaṁ snānavārīdaṁ
parisānsyottamairvākyaiparamaśitiśilougharaśmi- 217 paruṣaiśchadānāntaiśca 238
paramāpadi sīdantaṁ pareṇa tejasā yukta 180 parame'tha niśīthe te 151 123
parṇaladhvīṁ tato vidyāṁ 368 parayoṣitkṛtāśasya 258 paryaṭanto mahīṁ svairaṁ 147
paralokādīhaitastvaṁ 386 paryaṭana vasudhāmētāṁ 262 parasainyasamāśleṣa 267 361
paryaṭya pṛthivīṁ sarvā 366 parasparaṁ ca duścintā 355 paryāstā bhūtale kecit
202 parasparaṁ samālā 355 paryatāni na kiṁ tāni 123 parasparaṁ samālokya 303
paryāptistī mṛṣṭānā 84 176 parasparakṛtaṁ duḥkhaṁ pallavasparśahāstābhyāṁ 206
345 parasparakṛtāhvāna pavanañjayarājasyā parasparakṛtākṣepau 310 pavanasyā suto
na tvaṁ 340 364 parasparābhighātādvā 354 pavasyātmjaḥ khyāto 362
parastrīrūpasasyēṣu paśobhīmaikakāryasya ૨૪૨ 111 parākāruṇyayuktaṁ 162
paścāttāpānalenālam 64 282 parākrameṇa dhairyeṇa 330 paścāt srotaḥ saṁsaktaagra-
216 183 parāṅmukhīkṛtaiḥ klītraiḥ paścādidaṁ samākīṇa parājītā tvayā nātha 321
paścānmastakabhāgastha- 48 165 parādhinakriyā sā'haṁ 411 paścimāyā ivāśāyāḥ 12
parārthe yaḥ puraskṛtya 326 paśyataḥ prauḍhayā dṛṣṭayā 308 23 326 108 kecit. 381
361 266 325 250 187 205

======================
| Romanization (original text) |
======================
 442 padmapurANe or 313 203 248 246 221 282  `r `r 253 156 27 125 405 246
patantaM mAM samAlokya patan vIkSya tadA rAtrApatAkAtoraNazcitraM patitasyAdya
no rUpe patitodAravRkSaudhe pattanagrAmasaMvAhapattayaH pattibhirlagnAH pattiH
prathamabhedo'tra pattistriguNitA senA patnImahAnarasyAsya palyAM janakarAjasya
patyumarma na tulyastu padamanyatra yacchAmi padAtibhI rathai gaiH padAryAn
sarvajIvAdIn padmaH sItAnugo bhUtvA padmaM lakSaNasaMyuktapaTnakairmucilindaizca
padmagarbhadalAbhyAM ca padmagarbhadalaM yasmin padmagarbhadalacchAyA padmazca
sItayA sAkaM padmanAbhaH sumitrAjaH
padmanAbhastato'gAdIpadmanAbhastato'vocapadma padma mahAbAho
padmarAgAbhanetrazca padmazca tAnuvAcainaM padmasya praNatiM kRtvA
padmasyAJjaliyAto'sau padmAdichAditaiH svacchaiH padmAbhasya zarairgrasto
padmanAdityako'pi pane dvirephavat saktaH paddheSu caraNAbhikhyAM padmo jagAda
tAM devi padmo nAma suto yasya padmotpalavanADhyAbhipadmotpalAdijalaja 401 padmo
lakSmaNa ityuccai- 36 parito'karobhramaNamasya 220 padmo'vadanna me'nyAbhiH 260
parityaktanaradveSA 173 papAta nabhaso vRSTi- 151 parityaktAvRtigrIme papraccha
parisAMtvyaiSa 232 parityakotsavatithi: 140 papraccha magadhAdhIzo 283
parityajyAtivIryasya 164 payasA saMskRtaiH kAzci- 333 paridevananisvAnaM 244
payomucaH kecidamI paridevanamArabdhe 358 paraM ca vismayaM prAptA
paridevanamevaM ca cakre cakrA- 12 358 paraM prApya prabodhaM sa 270
paridevanamevaM ca cakre putraka- 65 247 paraM vismayamApannA 150
paridevanamevaM ca cakre vihvala- 38 paraM sAdhuprasAdaM ca paridevanamevaM tAM
273 paracakrasamA krAnto 224 paridhvastAkhiladveSaM 46 paradArAn samAkAMkSan
pariprApyAzramapadaM paradArAbhilASo'ya 260 parivArya mahAvIya 53
parapakSakSayaM kartu 385 pariSvajya mahAprItyA 152 176 paramaM bhojitazcAnnaM
145 pariSvajya raho nAthaM 412 75 paramaM sarvabhAvAnAM 73 parisAntvanasUribhyAM
82 211 paramaM sundare tatra parisAntvya sutaM kAntAM 104 paramaM snAnavArIdaM
parisAnsyottamairvAkyaiparamazitizilaugharazmi- 217 paruSaizchadanAntaizca 238
paramApadi sIdantaM pareNa tejasA yuktA 180 parame'tha nizIthe te 151 123
parNaladhvIM tato vidyAM 368 parayoSitkRtAzasya 258 paryaTanto mahIM svairaM 147
paralokAdihaitastvaM 386 paryaTana vasudhAmetAM 262 parasainyasamAzleSa267 361
paryaTya pRthivIM sarvA 366 parasparaM ca duzcintA 355 paryastA bhUtale keci202
parasparaM samAlA 355 paryatAni na kiM tAni 123 parasparaM samAlokya 303
paryAptiAsti mRSTAnA 84 176 parasparakRtaM duHkhaM pallavasparzahastAbhyAM 206
345 parasparakRtAhvAna pavanaJjayarAjasya parasparakRtAkSepau 310 pavanasya suto
na tvaM 340 364 parasparAbhighAtAdvA 354 pavasyAtmajaH khyAto 362
parastrIrUpasasyeSu pazobhImaikakAryasya 242 111 parAkAruNyayuktayaM 162
pazcAttApAnalenAlaM 64 282 parAkrameNa dhairyeNa 330 pazcAt srotaH saMsaktAgra-
216 183 parAGmukhIkRtaiH klItraiH pazcAdidaM samAkINa parAjitA tvayA nAtha 321
pazcAnmastakabhAgastha- 48 165 parAdhInakriyA sA'haM 411 pazcimAyA ivAzAyA: 12
parArthe yaH puraskRtya 326 pazyataH prauDhayA dRSTayA 308 23 326 108 keci. 381
361 266 325 250 187 205

Page #461 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Sloka Index:  112 77 200 316 210 332 213 137 335 246 335 82 See him, devoid
of wealth, 333 with a stone for his body In front of the kings, 174 see the
chariot of the sky, 356 seeing such a father, 74 in the southern part of the
city, 274 see him, the great fearful one Parents with a group 81 because of the
city's extreme difficulty, see the horses at the gate, 410 the father, having
heard that word Previously, the shape of a mountain, 48 see, see, O best of men!
The father, Dasaratha, whose 305 previously accumulated from the very beginning,
see the greatness of sin, 226 the father, the lord, or the son The ancient
story, see, abandoning the mother, 82 to protect the father's truth Previously,
in many battles, 255 see how Sita goes, 82 hearing the father's music, 404
previously, who ate many meats, see my husband in battle, the father's end, then
taken Previously, a special story, 312 seeing that, so they said, 336 the
father's element, with sorrow, 300 Previously, together, joy, 1 see the great
virtue of that one, tied to someone's armor What man is this in the world, 171
see our disgust, 47 destroys the five colors The best of men, my mother, 226 we
see them, fearless, arrogant, 134.  With the lotus petal In the city, to make
beauty, 278 the ring on the hand, Sita Full of sugarcane and rice, 104 in front,
I will release, serve, 120 what would be the underworld, taken From the loss of
merit, fallen, 372 the priest, an elephant was born, from the underworld, what,
30 meritorious, these praiseworthy, 46 placing the flower tip, 261 the effect of
giving to the deserving, 211 The flower crown, great red, 364 giving to the
deserving, great giving By the virtue of merit, of great men, 357.  Full of
flower clusters, by the virtue of giving to the deserving, 201 by merit,
happiness is obtained, 72 flowers, fragrance, food, by giving to the deserving,
vows, conduct 373 The son of Prakash Singh, 2 fallen from the flower, the earth
struck by his feet, 332 the kingdom is yours, son With flowers, born from water
and land, 103 the foot, the mountain, the touch of the wind, 162 you will have
sons, here Filled with hands, the rays of the moon, 345 what is the nature of
these trees, with sons, together, consulting The whole world stands, creatures,
307 son, get up, we will go to the city Previously, Sanatkumara, 144 by the
virtue of past actions, inspired, 262 the son of Anaraye Raj By the virtue of
past actions, the state, 371 the foot, the support, broken, 338 again and again,
he asked Previously, in the wheel, Lakshmi Nath, 216 by the effect of foot
water, 202 again and again, he asked her Previously, in this life, I am, 57
various drinks, 126 again, by other soldiers, quickly, 366 previously, the front
door, the pride, which, 138 sin, action, afflicted 108 again, from the wind, the
side, 274 previously, through the front door, in travel, 368 sin, killing, all
107 again, Raghava said, 121 previously, already, gone out, 18 sinful, not long-
lived, 253 Again, thinking in battle, 248 previously, already, taken, from
where, the one who has crossed over, Sita, with, 60 again, he said to Bharata,
65 previously, the connection of anger, 388 the king, the brilliant one, some,
406 again, there, Gandhari Going east and west, protecting his own army,
purifies, protects this one Previously, fallen from heaven, 372 the noose, in
this interval, bowing, 28 Having done, great strength 166 of Pushan, whose hands
are fierce, on the side, of Padmanabha, 348 previously, the enthusiasm, 153
asking, Sri, the earth, his 111 by her, on the side, shone The city, village,
together 166 the earth, beloved, his, 127 on the side, of Kamalakanta, in the
city, great sorrow The earth, the queen, pleased   338 141 342 152 362

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 112 77 200 316 210 332 213 137 335 246 335 82 pazya
taM vibhavairyukta 333 pASANenaiva te gAtra purastAta narezAnAM 174
pazyatAmbarayAnoDu- 356 pitaraM tAdRzaM dRSTvA 74 purasya dakSiNe bhAge 274
pazyatainaM mahAbhImaM pitarau parivargeNa 81 purasyAtyantadurgatvAt pazyantI
turagAn dvAre 410 pitA tadvacanaM zrutvA purA karikarAkAra- 48 pazya pazya
narazreSTha ! pitA dazaratho yasya 305 purAkRtAdatinicitAt pazya pApasya
mAhAtmyaM 226 pitAnAtho'thavA putraH purAtanaM ca vRttAntaM pazya
mAtaramujjhityA 82 pituH pAlayituM satyaM purAnekatra saMgrAme 255 pazya sItA
kathaM yAti 82 pituH saGgItakaM zrutvA 404 purA yo'nekamAMsAdo pazyAtmIyaM patiM
yuddhe piturante tato nItaH purA viziSTaM caritaM kRtA. 312
pazyAmastAvadityuktvA 336 piturdhAtuzca duHkhena 300 purA saMsargataH prItiH 1
pazyAmuSya mahAnubhAvapinaddhaM kasyacidvarma puruSaH ko'nvasau loke 171
pazyAsmAkaM jugupsAbhi- 47 pinaSTi paJcavarNAni puruSottama me mAtA 226 pazyeme
nistrapA dhRSTAH 134  /  /  puNDarIkAtapatreNa pure kArayituM zobhA 278
pANyaMgulIyakaM sItA puNDrekSuvATasampannA 104 puro mokSyAmi sevadhvaM 120
pAtAlaM kiM bhavennItA puNyakSayAt paribhraSTau 372 purohito gajo jAto
pAtAlAdutthitaH kiM vA 30 puNyavatya imAH zlAghyA 46 puSpakAgraM samAropya 261
pAtradAnaprabhAveNa 211 puSpacUDo mahArakto 364 pAtradAnamaho dAnaM
puNyAnubhAvena mahAnarANAM 357  /  /  puSpaprakarasaMpUrNAH pAtradAnAnubhAvena
201 puNyena labhyate saukhya- 72 puSpANi gandhamAhAra pAtradAnaiH vrataiH zIlaiH
373 putraH prakAzasiMhasya 2 puSpAdrevatIrNasya pAdatADitabhUbhAgA 332 putra
rAjyaM tvayA labdhaM puSpairjalasthalodbhUtai- 103 pAdanyAsailadhuspRSTa- 162
putravatyo bhavatyo'tra pUritAJjalimaMzUnA- 345 pAdapAnAM kimeteSAM putrAbhyAM
saha sammaMtrya pUrNa jagattiSThati jantu- 307 pAdamArgapradezeSu putrottiSTha
purI yAmaH pUrva sanatkumArAkhyaH 144 pAdamUle tato nItvA putro'naraeyarAjasya
pUrvakarmAnubhAvena preritaH 262 pAdavinyAsamAtreNa punaH punaH samAhUya
pUrvakarmAnubhAvena sthiti- 371 pAdAvaSTambhabhinneSu 338 punaH punarapRcchacca
288 pUrva cakre lakSmInAthaH 216 pAdodakaprabhAveNa 202 punaH punarapRcchat sA
pUrva janmanivAsye'smin . 57 pAnakAni vicitrANi 126 punaranyairbhaTaH zIghra-
366 pUrvadvAramado yattu 138 pApakarmaparikliSTa 108 punazca mAruteH pArzva- 274
pUrvadvAreNa saMcAre 368 pApaghAtakaraM sarva 107 punazca rAghavo'vocata 121
pUrvameva tu niryAto 18 pApAtmakamanAyuSya- 253 punazvAcintayadyuddhe 248
pUrvameva hRtA kasmApAragaH sItayA sAdhaM 60 punazcovAca bharataM 65
pUrvAnubandhasaGakrodha- 388 pArthivaH pratibhaH kazci- 406 punastatraiva
gAndhAryA pUrvAparAyatakSoNyAM pAlayan sa nijaM sainyaM punAti trAyate cAyaM
pUrvI tu pracyutau nAkAt 372 pAzako'trAntare natvA 28 puraHkRtvAtivIryasya 166
pUSNo yasya karairugraipArzvasthaH padmanAbhasya 348 puraHpravRttasotsAha- 153
pRcchantI zrI dharA tasya 111 pArzvasthayA tayA reje puragrAmasamAkI 166
pRthivIti priyA tasya 127 pArzve kamalakAntAyA puramadhye mahAduHkhaM pRthivI
mahiSI toSa 338 141 342 152 362

Page #462 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
444 Papuraane 170 410 356 167 206 176 271 64 405 261 263 161 335 208 MNiewr 187
307 16 Prithivyāh sati saptaadho 107 pratipadyasva tat kṣipram 257
pr̥thuṣṭhādhīpsyāhaṁ 262 pratipannastatas sarvai 268 pr̥ṣṭaśca lakṣmaṇaḥ kṛtsnam
227 pratibuddhastāyā te'tha pr̥ṣṭā ca sā mayākhyātam 136 pratimā yo jinendrāṇāṁ
18 pr̥ṣṭataścāsya sānanndā 342 Pratimā kintu Jainendrī 317 paudane nagare'nvishy
Pratimāvasthitān kāṁści- 184 prakīrṇakam janānandam 262 Pratisaṁdhye ti tajāyā
prakīrṇakam mahīpṛṣṭhe 262 pratīkāro vilāpo'tra 367 prakāreṇāmunā śatrū- 268
pratīcchāriṁdamedaānī 174 prakṛte'smin tvamākhyānam 355 pratīcchcchchhesi matuṁ
ce- 173 pracaṇḍanissvadanṭāḥ Pratītaḥ praṇipatyāsau pracaṇḍairvigaladgaṇḍaiḥ 28
pratītāṁ sanamaskārāṁ 132 pracchannṁ preṣitā dūtī Pratīndorvacanaṁ śrutvā 408
pracchannṁ iha tiṣṭhām Pratīhārā bhaṭāḥ śūrā- 136 prajātena tvayā vatsa
Pratyāvṛtya ca sambhrānta 284 prajāttaparamānandā Pratyāsannam tataḥ kṛtvā
prajābhiḥ pṛthivīpṛṣṭhe Pratyuvāca sa taṁ bhītiḥ prajāsū rakṣitāsveta Pratyekam
pañcabhiḥ sapti- 156 prajāsū vipranaṣṭāsu Pratyeti nādhunā lokaḥ prajighāya ca
sarvāsu 325 prathamaṁ nirgatodāttam- 364 praṇamya kekayāṁ sāntvam Prathamaṁ
vātinā harṣa- 344 praṇamya ca jagau rāma Prathamā candralekhākhyā 314 praṇamya
trijagadvandyaṁ 121 prathamābhyāṁ tatas tasya praṇamya pādayoḥ sādhū Prathame
gopure nīla- 368 praṇamya bharatāyāsau Prathithaḥ siṁhakatiṇā 378 praṇamya
vāyuputro'pi 311 pradanaiर्divyavastūnāṁ 253 praṇamya vidhinā tatra 183 pradīpāḥ
pāṇḍurā jātā 52 praṇamya śirasā tasya Pradeśamauttaradvāraṁ 368 praṇamya
śvaśuram śvaśrū Pradeśā nagaropeta 286 praṇamya sarvabhāvena
Pradeśāntarametasmin 354 praṇāmamātrasaadhyo hi Pradeśe sa tvayā kasmin. 328
praṇāmarahitaṁ dṛṣṭā Pradeśe saptame rāja- 368 paṇipaty guruṁ mūrṇā Pradoṣe
saṁstaraṁ kṛtvā 150 paṇipaty ca bhāvena Pradhānasambandhamidaṁ hi 370 praṇemuśca
samaṁ tena Prapadyasva ca dhīratvam pratāpaścānurāgaśca Prapadyē'haṁ jinendrāgāṁ
pratijñā smārayastasya Prapātya bhūtale bhūyo pratijñāya tadedaānī Prapiḍyate ca
yantreṣu pratipakṣī bhavan sādhō Prabudhya ca viśālena Prabhāte tadvinimuktam
prabhāparikarā śaktiprabhāmāṇḍalamādāya prabhāmāṇḍalamāyātam prabhāvam tapasah
pasya prabhinnṁ vāranaṁ tāvad prabhīṣyate varāko'yaṁ prabhurmahābalo bhogī
prabhūtadivasaprapta prabhraṣṭāsuralokācca pramadamupgatānāṁ
yoṣitāpramādābhyakhyamudyānam pramādarahitastatra pramādādbhavato jāto
prayacchati svayaṁ nānnam prayato'hni kṣapāyāṁ ca prayayau parayā dyutyā
prayāṇatūryasaṁghātam prayāhi bhagavan bhānōprayogakuśalaścāru
pralambāmbudavṛndoru pralambitamahābāhū pralayam bhodasambhāra prabhavatī
guṇasasyam yena pravaram rathamāruhya pravarabhavanakuṣiṣyatyupravācya cārpitam
lekham pravācya mārutirbāṇaṁ pravāta pūrṇitāmbhojapravāheṇāmṛtasy eva
praviśantaṁ ca taṁ dṛṣṭvā praviśan vipulaṁ sainyaṁ praviśya ca puraṁ durga
praviṣṭaṁ nagaraṁ śrutvā praviṣṭe mārate haṁ praveśitasya cāsthānyāṁ pravṛttaśca
mahābhimaḥ praśamayya svayaṁ kopapraśaśansuśca te sītā 347 148 380 306 65 276
314 285 363 س . 12 148 » » 321 WWW 276 USU 272 16 112 112 266 314 3 336 18 87

======================
| Romanization (original text) |
======================
 444 papurANe 170 410 356 167 206 176 271 64 405 261 263 161 335 208 MNiewr 187
307 16 pRthivyaH sati saptAdho 107 pratipadyasva tat kSipraM 257
pRthusthAdhipasyAhaM 262 pratipannastataH sarvai 268 pRSTazca lakSmaNaH kRtsnaM
227 pratibuddhAstayA te'tha pRSTA ca sA mayAkhyAtaM 136 pratimA yo jinendrANAM
18 pRSTatazcAsya sAnandA 342 pratimA kintu jainendrI 317 paudane nagare'nviSya
pratimAvasthitAn kAMzci- 184 prakIrNakaM janAnandaM 262 pratisandhye ti tajAyA
prakIrNakaM mahIpRSThe 262 pratIkAro vilApo'tra 367 prakAreNAmunA zatrU- 268
pratIcchArindamedAnI 174 prakRte'smin tvamAkhyAnaM 355 pratIcchecchasi matuM ce-
173 pracaNDanisvadaNTAH pratItaH praNipatyAsau pracaNDairvigaladgaNDaiH 28
pratItAM sanamaskArAM 132 pracchannaM preSitA dUtI pratIndorvacanaM zrutvA 408
pracchannamiha tiSThAma pratIhArA bhaTAH zUrA- 136 prajAtena tvayA vatsa
pratyAvRtya ca sambhrAnta 284 prajAttaparamAnandA pratyAsannaM tataH kRtvA
prajAbhiH pRthivIpRSThe pratyuvAca sa taM bhItiH prajAsu rakSitAsveta pratyekaM
paJcabhiH sapti- 156 prajAsu vipranaSTAsu pratyeti nAdhunA lokaH prajighAya ca
sarvAsu 325 prathamaM nirgatodAtta- 364 praNamya kekayAM sAntvaM prathamaM
vAtinA harSa- 344 praNamya ca jagau rAma prathamA candralekhAkhyA 314 praNamya
trijagadvandyaM 121 prathamAbhyAM tatastasya praNamya pAdayoH sAdhu prathame
gopure nIla- 368 praNamya bharatAyAsau prathitaH siMhakaTinA 378 praNamya
vAyuputro'pi 311 pradAnairdivyavastUnAM 253 praNamya vidhinA tatra 183 pradIpAH
pANDurA jAtA 52 praNamya zirasA tasya pradezamauttaradvAraM 368 praNamya
zvasuraM zvazrU pradezA nagaropetA 286 praNamya sarvabhAvena
pradezAntarametasmin 354 praNAmamAtrasAdhyo hi pradeze sa tvayA kasmin  /  328
praNAmarahitaM dRSTA pradeze saptame rAja- 368 paNipatya guruM mUrnA pradoSe
saMstaraM kRtvA 150 paNipatya ca bhAvena pradhAnasambandhamidaM hi 370
praNemuzca samaM tena prapadyasva ca dhIratvaM pratApazcAnurAgazca prapadye'haM
jinendrAgAM pratijJA smArayastasya prapAtya bhUtale bhUyo pratijJAya tadedAnI
prapIDyate ca yantreSu pratipakSI bhavan sAdho prabudhya ca vizAlena prabhAte
tadvinimuktaM prabhAparikarA zaktiprabhAmaNDalamAdAya prabhAmaNDalamAyAtaM
prabhAvaM tapasaH pazya prabhinnaM vAraNaM tAvad prabhISyate varAko'yaM
prabhurmahAbalo bhogI prabhUtadivasaprApta prabhraSTAsuralokAcca
pramadamupagatAnAM yoSitApramadAbhikhyamudyAnaM pramAdarahitastatra
pramAdAdbhavato jAto prayacchati svayaM nAnnaM prayato'hni kSapAyAM ca prayayau
parayA dyutyA prayANatUryasaMghAtaM prayAhi bhagavan bhAnoprayogakuzalazcAru
pralambAmbudavRndoru pralambitamahAbAhU pralayAmbhodasambhAraprabhavati
guNasasyaM yena pravaraM rathamAruhya pravarabhavanakukSiSyatyupravAcya cArpitaM
lekhaM pravAcya mArutirbANaM pravAtapUrNitAmbhojapravAheNAmRtasyeva pravizantaM
ca taM dRSTvA pravizan vipulaM sainyaM pravizya ca puraM durga praviSTaM nagaraM
zrutvA praviSTe mArate haiM pravezitasya cAsthAnyAM pravRttazca mahAbhImaH
prazamayya svayaM kopaprazazaMsuzca te sItA 347 148 380 306 65 276 314 285 363 s
. 12 148 >> >> 321 WWW 276 USU 272 16 112 112 266 314 3 336 18 87

Page #463 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Peaceful, full of peaceful qualities, having killed the peaceful state, become
peaceful, do not grieve. Sent by Padmanabha, with a happy face, Happy in mind,
immediately, Endured by the virtuous, Grace of the virtuous, for him, Grant
grace, go quickly, Grant grace, grant grace in the shade, do not grieve, Grant
grace, I will go, May you be pleased, you have come from the grace of the wise,
Be pleased, beloved of this, Be pleased, Goddess, who is still, Be pleased,
Goddess, servant of this, Be pleased, Lord, release, having made one born, the
rock of the Himalayas is broken, She has set out for her father's house, it is
clear, she said, Laughing, they said this, This blow of mine, She is a common
woman, You are a common woman, Some are standing in the front, those with a
burden on their shoulders, those with a burden on their ears, Those who are
holding their lives, Those who are afraid of death, Having heard the Lord of
life, the warriors of the neighborhood, Unattainable, done by whom,
Unattainable, together with the unattainable, Unattainable, done to them, In the
ends, all around, Obtained by the influence of karma, obtained by the fear of
the flood, 57-2  303 233 208 326 223 183 55 106 112 126 120 406 267 340 47 47
252 410 61 367 284 116 176 363 37 231 51 353 105 123 6 73 361 164 30 183 36. 130
71 Order of the first letters of the verses The bird that has obtained, seeing
the son in the morning, He has obtained, in that forest, the one who is thin,
marked in the morning, In the time of the fruit, the karma, In the morning, at
the time of destruction, He has reached the door of the house of the seer, He
has obtained, by your grace, Obtained, various constructions, Having obtained,
his own dwelling, Having obtained, they are full of qualities, the elephant of
the rainy season, In renunciation, whose, O Lord, the mountain range of the
palace, In the best palace, In the shade of the peak of the palace, See the
finger-ring, in the separation of the beloved, the life, The beloved lives, O
good one, the fragrance of the beloved, who, Beloved, you stay here, Beloved, do
not grieve too much, the name of the joy-increasing, If there is joy in me, in
you, Seeing with great joy, With joy, I release you, Increased with joy, again,
Full of love, Sent on the path of the sun, Sent, the messenger to Kosala, spoken
by Padmanabha, [ फ ] The fruit of the fourth meditation, The fruit, having
circumambulated, The fruit, which is this, The fruit, the flower, the burden,
the humble, the fruit, the burden, the bent, the front, 206 306 64 405 366 341
400 62 124 344 33 223 The fruits, sweet, delicious, 5 171 272 165 213 123 344
363 345 80 12 106 260 74 326 80 321 64 2 364 had 68 had 336 212 103  The fruits,
of many kinds, the flowers, [ ब ] Bound, thus, in the tree, The darkness, the
darkness, Having bound, the equipment, with the men, The sound, the explosion,
the karma, the destruction, having destroyed, the great trees, the bond of
friendship, He broke, quickly, some, He became, even of the urged, the strength,
the thunderbolt face, seeing, Baladeva, also, it is to be done, Ravana, the
master, is stronger, The sacrifice, the fierce wave, In this strength, the
Maradesiya, Going out, from Kishkindha, going out, happy, outside, the temple of
this, The king, who has many treasures, What is to be said here, by much, The
great mountains, with many sounds, By many kinds of deaths, people, by many,
worshipped, he, In the much, of the path, much heard, very strong, the horses,
the elephants, the mad, the child, the sun, the darkness, the terrible, The blue
lotus, faded, The child's mind, also, O master, by the opposite of the children,
known as Balikhilya, All the wealth, taken by the child moon, From childhood,
onwards, evil deeds, External, from a hundred hands, the earth, External, the
earth, the underground, there, External places, of this city, In the external,
on the earth, in Lanka, He bears, so long, firm determination, He fears, the one
called Dashavaktra, 82+ 101 261 365 165 360 64 106 337 184 318 147 257 377 356
344 3 276 16 117 357 100 302 347 66 376 17 376 260 174 127 61 130 405 204 160
336 370 246

======================
| Romanization (original text) |
======================
 prazAntaguNasampUrNa prazAntAvasthitaM hatvA prazAnto bhava mA pIDAM prepitaH
padmanAbhazca prasannavadanA tu - prasannamAnasau sadyaH prasahya sAdhunA tu -
prasAdaH sAdhunA tasya prasAdaM kuru gacchAzu prasAdaM kuru tacchAyAprasAdaM
kuru mA duHkhaM prasAdaM kuru yAsyAmI prasAdyatAM suvijJAnaprasAdAdyasya yAto'si
prasIda dayitasyAsya prasIda devi ko'dyApi prasIda devi bhRtyAsye prasIda nAtha
muJcasva prasUtamekaM kRtvA prastaro himavAnu bhaGgaH prasthitA ca piturgehaM
praspaSTamiti covAca prahasyAvocatAmetA prahAramimamekaM me prAkRtA kApi sA nArI
prAkRtA paramA sA tvaM prAgbhAgeSu sthitAH kecid prAgbhAradadhivaktrAzca
prAgbhAra siMhakarNastha prANAMzca dhArayantInAM prANinAM mRtyubhIrUNAM prANezaM
nizcitaM zrutvA prAtivezmikayodhAnAprAtihArya kRtaM yena prAtihAryasamAyuktaM
prAtihArye kRte tAbhyAprAnteSu sarvasAmantA prAptaH karmAnubhAvena prAptaH
prAleyasaMbhAta 57-2 303 233 208 326 223 183 55 106 112 126 120 406 267 340 47
47 252 410 61 367 284 116 176 363 37 231 51 353 105 123 6 73 361 164 30 183 36.
130 71 zlokAnAmakArAdyanukramaH prAptodhirasau pakSI prAtarodhaM sutaM dRSTvA
prAptazca tAmaraNyAnI prAtasallekhanAM kSINAM prAse kAle karmaNAmAnu prAte
vinAzakAle'pi prApto dRSyagRdddvAraM prApto bhavatprasAdena prAptau
nAnAracanabhavanI prApya ca vAsamAtmIyaM prApya tau guNasaMpUrNI prAvRTkAlagajo
metra prAvrajye yasya bhagavan prAsAdagirimAlAbhi prAsAdapravaretsaMge
prAsAdazikharacchAyA priyaMgulatikA pazya priyasya virahe prANAn priyA jIvati te
bhadre priyAparimalaM kazcipriyAyAstadabhijJAnaM priye tvaM tiSTha cAtraiva
priye mA gAH paraM zoka prItivardhanasaMjJasya prItizcenmayi yuSmAkaM prItyA
paramayA dRSTvA prItyA vimocayAmi tvAM prItyA saMvardhitaM bhUyaH premanirbhara
pUrNena preSitaM bhAnumArgeNa prepitaH kozalAM dUtaH proktazca padmanAbhena [
pha] phalaM dhyAnAccaturthasya phalaM pradakSiNIkRtya phalaM yadetaduddi
phalapuSpabharAnamrA phalabhAranatairagrai 206 306 64 405 366 341 400 62 124 344
33 223 phalAni svAduhArINi 5 171 272 165 213 123 344 363 345 80 12 106 260 74
326 80 321 64 d' 364 hada 68 hada 336 212 103 phalairbahuvidhaiH puSpai [ ba ]
baddhastathAvidho vRkSe caddhAndhatamasA pau baddhvA parikaraM pumbhiH cavAna
sphoTayAkarmacandhayitvA mahAvRkSaibandhusnehamayaM bandhaM babhaJja tvaritaM
kAMzci babhUva coditasyApi balaM bAjramukhaM dRSTvA baladevo'pi karttavya
balIyAn rAvaNaH svAmI balizcaNDataraGgazca bale'smin mAradezIyo bahirniSkrAnta
kaiSkindhabahirviniryayau hRSTaH bahizcaityAlayasyAsya bahukoSo narezo yaH
bahunAtra kimuktena bahunAdA mahAzailA bahuprakArairmaraNairjano bahubhiH
pUjyamAno'sau bahule mArgasya bahuzruto'tivarmo vAjino vAraNA mattA bAlaH
sUryastamo ghoraM bAlanIlotpalamlAna bAlabuddhirapi svAmin bAlAnAM pratikUlena
bAlikhilya iti khyAtaH bAlenduhRtasarvasvo vAlyAt prabhRti duSkarma bAhyaM
hastazatAd bhUmibAhyabhUmigatastatra bAhyasthAni purasyAsya bAhyAyAM bhuvi
laGkAyAM vibharti tAvad dRDhanizcayaM vibheti dazavaktrAhvaH 82+ 101 261 365 165
360 64 106 337 184 318 147 257 377 356 344 3 276 16 117 357 100 302 347 66 376
17 376 260 174 127 61 130 405 204 160 336 370 246

Page #464 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
446 Wise one, you are blessed. Bodhisatva, with his kindness, Says this, until
the Brahmin woman has finished this. The Brahmin woman, and the wealthy one,
Say, there is no thirst, not even for Sita, who does not speak. He is very
happy, the old man, with his hand, The great comet then said, The great one, the
great-bodied one, The great-moving one, the younger one, with the great musical
instruments, [B] Even though he is worshipped with devotion, He who wears a
garland of devotion, even though he is a moon-chariot, O Lord, by your grace,
The Lord, made night, O Lord, this is completely, The Lord, he is everywhere,
The sister, Durnava, of him, The broken flower garden, The broken high shop row,
the soldiers, in this enemy army, Worship the lords of the sky, Worship the
collection of good deeds, with that, worship with the moon's smile, Worship now,
happiness, son, the god also worships, Worship all the actions, son, the army
being worshipped, the breaking of the branches of the hand, Bhadrad, what is
this, a dream? Bhadrad, you are well today, Bhadrad, what is this, they say,
Bhadrad, who am I, of the grace, Bhadrad, get up, Jatayu, the sky, The drums,
which are to be beaten,  121 268 64 140 184 8 126 143 45 55 372 110 16 83 68 31
58 184 202 58 225 336 338 16 56 343 228 76 157 27 386 226 64 121 185 162 227 368
In the Padma Purana, He bowed down in fear, Bharata is to be taught, In the
Bharata, in the Vidagdha, What is Bharata's fault, By Bharata's victory here,
Then Bharata's mother, Bharata's three parts, Bharata's, by me, Lord, In
Bharata's entire kingdom, Bharata's abode, attained, Bharata's, fire-bright,
Bharata then said, Bharata is victorious, glorious, Bharata, as if in sorrow, My
husband's, adorned body, your path is the same, Your fame, creeper net, By your
influence, all obstacles, If that brother, by you, By you, in the garden of
love, By you, having desired, By you, the best, pleased, Your chest, Become,
brave, of the heroes, The house, which is Jainendra's, Remembering, in the
house, You, such a hero, You, refuge, devotee, You, I ask, From you, beginning,
the aforementioned, The house of Bhavantaka, Remembering, my ocean of births, I
become, umbrella-holder, having crossed the ocean of births, It must be done, by
the grateful one, The world-essence, The blessed souls, having attained, Seeing
the blessedness, of that one, Blessed, O, until he comes, 176 65 60 82 160 410
267 42 76 406 158 406 164 254 273 346 260 414 56 252 362 366 361 400 98 ε 366 ૫૪
108 160 83 73 ૪ 265 331 163 60 266 66  The blessed lotus, great festival, Giving
up, all the share, The share, not Bharata's, of that one, The fortunate ones,
great beings, The sky, angry, The son of the sky, Consulting, with the sky, The
beautiful one, Janaka's, was, Bharati, not entering, the order, Wife, friend, of
him, 386 78 160 60 365 54 64 1 167 284 67 201 175 302 356 172 With flower-
feelings, the Jina, he who, Feeling, you are burning, what, you, Speaking, the
qualities, of, The light, of the ornaments born, Sun-like, milk-called, Shining,
devotion, hundreds, scattered, Different, by whom, meditation-staff, Bhima-
enjoyment, enjoyment, Bhima, Bhima-chariot, dharma, Frightened, the poor ones,
Enjoy, the country, given by me, 113 Having enjoyed, the enjoyments, difficult
to obtain, 77 186 310 58 Having enjoyed, the kingdom, for a long time,
Bhutrunti, axes, or arrows, Having abandoned, all beings, This being, will be,
or, Earth-going, mortals, Earth-attained, golden, More, wave, of the ocean, 116
183 More, more, many, meditating, More, sorrow, coming, Many, grasping, and, In
the earth-holes, falling, Bhrgu-fall, frightened, Servants, devotion-filled,
Becoming, a servant, I, Seeing, the army, being pierced, Drum-beat, flute, etc.,
Meri-conch, success, 181 337 367 2 342 388 242 240 52 373 180 88 110 366 52 348

======================
| Romanization (original text) |
======================
 446 buddhimAnasi dhanyo'si bodhistena dAkSiNyA bravItyevamasau yAvat brAhmaNI
vinizamyaitaM brAhmaNyA vasubhUtezca bruvate nAsti tRSNA na bruvatyA api sItAyA
bruvanniti mahAhRSTaH vRddhako haste bRhat ketustato'vocat bRhajI vRhatkAyau
vRhadgatitanUjastu bRhadvAditranidhISai [bha] bhaktibhiH pUjyamAno'pi bhaktyA
valyunahAraM yaH bhaktyA zazAGkayAno'pi bhagavaMstvatprasAdena bhagavantau kRto
naktaM bhagavannayamatyantaM bhagavAn sa hi sarvatra bhaginI durnavA tasya
bhagnaM puSpanagodyAnaM bhagnottuGgApaNazreNiH bhaTAH zatrarasainye'smin bhaja
khecaranAthAnAM bhajata sukRtasaGkaM tena bhajatA candrahAsena bhaja tAvatsukhaM
putra bhajatyeva tathA devo bhaja sarvAH kriyAH putrabhajyamAnaM nijaM sainyaM
bhaJjanaM karazAkhAnAM bhadra kiM kimayaM svapnaH bhadra te kuzalenAdya bhadrAH
kiM kimiti brUbhadre ko'haM prasAdasya bhadrottiSTha jaTAyuH khaM bhambhAbheya
mRdaGgAzca 121 268 64 140 184 8 126 143 45 55 372 110 16 83 68 31 58 184 202 58
225 336 338 16 56 343 228 76 157 27 386 226 64 121 185 162 227 368 padmapurANe
bhayena svanatastasmA bharataH zikSaNIyo'yaM bharatasthe vidagdhAkhye bharatasya
kimAkUtaM bharatasya jayenAtra bharatasya tato mAtrA bharatasya trikhaNDasya
bharatasya mayA nAtha bharatasyAkhile rAjye bharatasyAlayaM
prAptabharatAyAgnirociSNubharatena tato'vAci bharato jayati zrImAn bhatara
duHkhayukteva bharturme bhUSitAGgasya bhavato yA gatiH saiva
bhavatkIrtilatAjAlai bhavatprabhAvAta sarvavighnaM bhavatyA yadyasau bhrAtA
bhavatyA ramaNodyAne bhavatyA vAJchitaM kRtvA bhavadbhiruttamaiH prItai
bhavadvakSasthalastyAnabhava dhIrA pravIrANAM bhavanaM yastu jainendra
bhavane'vadhinA smRtvA bhavantaM tAdRzaM vIraM bhavantaM zaraNaM bhaktaH
bhavantameva pRcchAmi bhavAdArabhya pUrvoktAt bhavAntakasya bhavanaM bhavAragAM
mama smRtvA bhavAmi chatradhAra bhavArNavasamuttIrNAbhavitavyaM kRtajJena
bhavitArau jagatsArau bhavyajIvA yamAsAdya bhavyatAM pazyatAmuSya bhavya bho
yAvadAyAti 176 65 60 82 160 410 267 42 76 406 158 406 164 254 273 346 260 414 56
252 362 366 361 400 98 e 366 54 108 160 83 73 4 265 331 163 60 266 66
bhavyAmbhoja mahAsamutsava bhAgaM sarvaM parityajya bhAgo na bharatastasya
bhAgyavanto mahAsattvA bhAmaNDalaM pratikruddhAH bhAmaNDalakumArasya
bhAmaNDalena saMmantrya bhAminI janakasyAsId bhAratI na vizatyAjJA bhAryA
mitravatI tasya 386 78 160 60 365 54 64 1 167 284 67 201 175 302 356 172
bhAvapuSpairjinaM yastu bhAva pratapyase kiM tva bhASamANe guNAne vaM bhAsAM
bhUSaNajAtAnAM bhAskarAbhAH payodAhvAH bhAsvadbhaktizatAkIrNaM bhinnaM
yairdhyAnadaNDena bhImabhogimadbhogabhImo bhImaratho dharmoM bhISitAnA daridrANA
bhuMkSe dezaM mayA datta 113 bhuktvA bhogAn durutpAdAn 77 186 310 58 bhuktvA
rAjyaM ciraM kAlaM bhutruNTI: parazUn vANAn bhUtamAtramatiM tyaktvA bhUto'yaM
bhavitA vApi bhUmigocariNo martyAbhUmisamprAptasauvarNabhUyo jaladhikallola 116
183 bhUyo bhUyo bahu dhyAyan bhUyo viSAdamAgatya
bhUrizo'vagrahAMzcakrabhUvivareSu nipAtamupaiti bhRgupAta paritrastAM bhRtyAnAM
bhaktipUrNAnAM bhRtyo bhUtvA vipuNyo'haM bhedyamAnaM balaM dRSTvA
bherIpaNavavINAdyai merIzaGkhavaH siddhi 181 337 367 2 342 388 242 240 52 373
180 88 110 366 52 348

Page #465 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
##  Verse Index:  447 271 140 76 257 136 254 402 324 341 166 125 146 253 371 He
is immersed in the ocean of enjoyment 278 I have no purpose in enjoyment 177 O,
Bhamamandala and Sugriva 367 O, O, Nirgrantha, do not go 204 O, O, King of the
Earth! 241 O, O, all you who are easily deceived 285 O, trees with the shade of
Champaca 240 Servitude to Dashavaktra 286 Whose forehead is crooked 286 Delusion
and the meaning of fire etc. 334 By those who are wandering and fickle 334
Having whirled on the earth as far as 134 With clusters covered by bees 325 The
policy of complete destruction 326 He shines, being protected 76 Brothers,
Bathisugriva 270 My brother, Bhima, is my enemy 242 My brother, this one is my
friend, obedient 357 Whose brother is Vibhishana 286 The feet of his brother,
Chandranakha 254 Embrace of brothers and relatives 80 He was with his brothers
and father 262 . [M] Makaragrahanakraadimakarandarasaasvaadam akshikaachhadana
chhaatam agadhendra tato vaatih magadhendrastato'prchchhat 358 In the beautiful
ones with jeweled arches 138 The gentle one seated on a jeweled pedestal 164 The
very beloved one spoke to Pan 354 The tip of the tusk of the intoxicated
elephant 361 Intoxicated lions in the forest 340 Intoxicated, like mountains, by
the wind 372 The heat of the sprout of Madana 212 Having attained my form 274 By
the force of the arms 364 The excessive drinker of liquor 273 Let it be said
from my words, Sita 273 Tormented by separation from me 273 Some speak sweetly
226 In the middle of this deep one 226 In the middle of that also, a vast one
226 In the middle of this, like Mandara 288 In the middle of this, his army 31
In the middle of which, the river shines 201 Having attained the human world 168
Of humans and animals 256 With the desire in front 286 With hundreds of desires,
son 76 In the path of the object of the mind 187 With beautiful ones 263 The
fault of the minister, disrespect 270 Ministers, all the kings 80 The minister,
Jambunada, said 306 The minister and mother know me 128 With slow, beautiful
movements 212 The wind thrown by the gentle wind 212 In Mandodari, the supreme
cow 288 Mandodari, having attained in order 331 Mandodari then said 331
Mandodari then said, "The brave ones 330 Mandodari, her son, then 382
Mandodari's son, this one also 363 Completely attracted by Manmatha 162 I think
the gods are defeated 162 I think that the lord of the gods is also 162 I think,
according to the connection 162 My son is indifferent 162 Having seen my own
self suddenly 121 The daughter of Maya, the demon, fierce 332 What should I do
by me 406 I have taken many births 406 I am pleased with you, this one 406 You
are born as my son 228 I think this one with me 406 I was a little child, what
406 I was a slow-witted one 406 By my affection and connection 406 I am in this
place near me 406 In Mayuramala city 406 The words spoken by me 406 This command
is Jain 406 This is earned by me before 406 I have been asked this way
constantly 406 There is no limit in the name 406 The king is the root of limits
406 Mortal dharma, as if someone 406 Having reached the Malaya valley 406 Of
that great, delicious one 406 With great sorrow 406 With great effort 406 With
great delusion 406 This is a great wonder to me 406 Like a great wave 406 The
sound of a great ocean 406 Below a great tree 406 With great darkness and
weapons 406 With great horses 406 Both of the great goddesses 406 The great
mountain cave 406 Great fire, so 406 With great sorrow 406 With great, heavy,
deep ones 406 Great ones and rewards 406 Great, his birth 406 With great men 406
With a great treasure 406 Of one immersed in great calamity 406 Great purity, so
it is heard 406 Of a great, excellent city 406 Of great, excellent form 406
Possessing great influence 406 The sound of a great drum 406 Great enjoyer 406
Great radiance 406 376 41 263 362 301 m 328 121 188 88 242 324 s 211 411 263 126
246 245 263 330 164 237 403 374 303 408 155

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH 447 271 140 76 257 136 254 402 324 341 166 125 146 253
371 bhogasAgaramagno'sau 278 bhogainAsti mama prayojana- 177 bho
bhAmaNDalasugrIvau 367 bho bho nirgrantha mA gAstvaM 204 bho bho mahIdharAdhIza!
241 bho bho suvibhramAH sarve 285 bho vRkSAzcampakacchAyA 240 bhRtyatvaM
dazavaktrasya bhrakuTi kuTilAM yasya 286 bhramaMzca samidAdyartha.
bhramadbhizcaJcalai gai- 334 bhramayitvA kSitau yAva- 134
bhramaraprAvRtaigucchaiH 325 bhraSTaniHzeSanItizca 326 bhrAjate trAyamAnaH san
76 bhrAtarau bAThisugrIvau 270 bhrAtA mama mRdhe bhIme 242 bhrAtA mamAyaM
suhRdeSa vazyo 357 bhrAtA vibhISaNo yasya 286 bhrAtuzcandranakhA pAdau 254
bhrAtRbandhupariSvaGga 80 bhrAtRbhiH sa pitRbhyAM ca 262 . [ma]
makaragrAhanakrAdimakarandarasAsvAdamakSikAcchadanacchAtamagadhendra tato vAtiH
magadhendrastato'pRcchat 358 maNitoraNaramyeSu 138 maNipIThasthitaM saumyaM
maNDalAgraM samAkSipya 164 matikAnto'bravItpanaM 354 mattavAraNadantAgra- 361
mattAH kesariNo'raNye 340 mattairgirinibhai gai- 372
madanAGakurasantApamadanairkhadirainimnai- 212 madIyaM rUpamAsAdya 274
mabAhupreritaiANe- 364 madyapasyAtivRddhasya 273 madvAkyAducyatAM sItA
madviyogena taptAM vA madhuraM bruvate kAzcid madhye ca gahanasyAsya 226 madhye
tasyApi vipulaM 226 madhye mandaratulyo'sya 288 madhye'yamasya sainyasya 31
madhye yasya nadI bhAti manuSyabhAvasukaraM 201 manuSyalokamAsAdya 168
manuSyANAM pazUnAM ca 256 manorathaM puraskRtya 286 manorathazataiH putra 76
manoviSayamArgeSu 187 manoharaihai ti 263 mantradoSamasatkAra 270 mantriNo
nRpatIn sarvAn 80 mantrI jAmbUnado'vocat 306 mantrI mAtA ca me vetti 128
mantharaizcArusaJcAraimandamArutanikSiptaH 212 mandodari paraM gava mandodarI
kramAtprApya mandodarI tato'vocat 331 mandodarI tato'vocacchUrAH 330 mandodarI
sutaM tAvadabhi- 382 mandodarIsuto'pyeSa- 363 manmathAkRSTaniHzeSa- 162 manye
parAjaye devAn manye tasya surezo'pi manye yathAnubandhena mamAtmajamudAsInaM
mamApi sahasA dRSTvA 121 mayadaityAtmajA tIvra- 332 mayA kiM tarhi kartavya 406
mayA janmAni bhUrINi mayAnumoditaste'yaM mayApi putra jAto'si 228 mayAyaM sahazo
manye mayA zizutayA kizcimayAsInmandadhIbhAjA mayA snehAnubandhena mavi sthite
samIpe'smin mayUramAlanagare mayeti gaditaM vAkyaM mayedaM zAsanaM jaina
mayedamarjitaM pUrva mayaivaM satataM pRSTo maryAdA na ca nAmeyaM maryAdAnAM
nRpo mUlamartyadharmA yathA kazcit malayopatyakAM prApya mahataH sarasastasya
mahatA zokabhAreNa mahatApi prayatnena mahatA mohapaMkena mahadAzcaryametanme
mahAkallolasaGkAzA* mahAjaladharadhvAnamahAtaroradhastAvat mahAtAmasazastraM ca
mahAturaGgasaMyuktaH mahAdevyAvubhe tasya mahAdrikandarAsphAlamahAnarAniti
puruduHkha- mahAnirbharagambhIrAn mahAntazca puraskArAmahAntastasya saJjAtA
mahApuruSayuktaM te mahAnidhAnavallaMkAmahApadi nimagnasya mahApUtamiti zrutvA
mahAprakRSTapUrasya mahApratibhayAkArAM mahAprabhAvasampannaM mahAbherIdhvani
cAzu mahAbhogI mahAtejA w 376 41 263 362 301 m 328 121 188 88 242 324 sana 211
411 263 126 246 245 263 330 164 237 403 374 303 408 155

Page #466 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padmapurana 355.9.168  The greatly powerful, the greatly courageous, the greatly
wise, the greatly heroic, the greatly ocean-like, the greatly large-eyed, the
greatly supporting, the greatly disciplined, the greatly disciplined, the
greatly powerful, the greatly cold-surrounded, the greatly faithful, the greatly
agitated, the greatly accomplished, having attained the great glory on this
earth, today this messenger is sent here secretly, having heard (this), the
greatly banner-like Indra, also known as the greatly fierce Indraketu, and that
Indrajit, with the arrows like Indra, then the greatly powerful Indra, having
gone to the peak of the great elephant, what would be the fate of the wife of
the great serpent? Searched by me, those two, like pieces of flesh, having
withdrawn from eating, with the marks of rubies, this is the mother and the
brothers. The mother has reached refuge, the mothers are distressed, the mother
of the garland of the forest, the mother seen fainted, the mother, the father,
and the son, the union of the mother, father.  102 mother-father-friend- 208
friends, wealth, wives 180 Taking the grandfather 310 from the city of Mithila
181 embracing the mother said Sita 66 of those with wrong views 371 368 the
mother wanted to kill them with poison Released from sin 351 the brother of the
mother Of the released beautiful form 107 383 become a human or a god 120 The
released maiden to her camp 332 166 fallen from humanity 240 Filled with pearls
26 125 reached the human island 140 Endowed with the qualities of forgiveness
and liberation, 166 having given up various attachments 216 244 with these equal
honors 267 Leaving the Lord of the Three Worlds 106 352 may there be no anger in
that 408 Taking the innocent child 412 287 the innocent deer-eyed 185 then the
king did not fear 110 she releases the good deeds 383 the deluded Sugriva's
doubt 268 releasing the joyful eyes 202 285 by the deluded ones 234 quickly
release this insignificant 134 346 Endowed with thousands of illusions 275 the
joyful servants beat the drum 311 258 O goddess, do not be afraid 52 362 I am
killed, is it not by him 252 extremely soft 253 having reached the holy place of
Muni Subhrata 163 374 Maricha, the lion-thighed 351 Maricha, the lion-swift 321
do not cry, O gentle-faced 25 a little distance there 200 the Muni named Sugupti
51 the shadow of the sun-disc 138 the power of that Muni 375 seeing the garland
destroyed 205 82 the gardener stood in front of him 337 they released the dense
weapons 164 do not go to the misery of Angada 165 for a moment the ministers 275
355 may the long hot breath be 308 in the fourth 406 after staying for eleven
months 320 like the embodied Ananga 21 due to the greatness of that 156 6 the
Mahendra chariot, confused 306 the deer-like nature attained 63 306 the
Mahendra, joyful again 406 104 26 162 205 1

======================
| Romanization (original text) |
======================
 448 padmapurANe 355 9 168
mahAmahiSazRGgAgramahAmbudapratIkAzAmahAyogezvarAdhIrA
mahArathavarairnAnAmahArNavaravAbherya mahAlocanadevasya mahAvaSTambhasustambhA
mahAvinayasampannaH mahAvinayasampanno mahAzaktimimaM zatru
mahAzItaparItastvamahAzraddhAnvitasvAntA mahAsaMvegayuktena
mahAsAdhanasAmantamahimAnaM paraM prApya mahItale samaste'smin muhuH
preSitadUto'yamadya mahendra nibhRtaM zrutvA
mahendraketuratyugramahendrajitasaMjJazca mahendrajidasau
bANemahendrasadRzaistAvamahendro'tha mahAvIryo mahendrodayayAtaM
tamahebhakumbhazikharamahodarasya vAtezca mahoragAGganA kiM syAd
mahyAmanveSitastAbhyAM mAMsakhaNDAbhamagnAkSImAsAMzanAnivRttAnAM
mANikyazakalAGkAni mAtaraM bhrAtarau caiSA mAtaraM zaraNaM prApta mAtarau
duHkhite ete mAtA ca vanamAlAyAH mAtA taM mUrchitA dRSTvA mAtA pitA ca te vatsa
mAtA pitA ca putrazca mAtApitRsamAyogaM m mmM m 102 mAtApitRsahanmitra- 208
mitrANi draviNaM dArAH 180 mAtAmahaM samAdAya 310 mithilAnagarIto'haM 181
mAtAliMgyAgadat sItAM 66 mithyAdarzanayuktAnAM 371 368 mAtA viSeNa tau hantu
muktamAtraH sa pApena 351 mAtuH sahodaro bhrAtA muktalAvaNyarUpasya 107 383
mAnavo bhava devo vA 120 muktA kanyA svaziviraM 332 166 mAnuSatvaM paribhraSTaM
240 mukkAdAmasamAkIrNa 26 125 mAnuSadvIpamAsAdya 140 muktikSAntiguNayuktA
mAnuSyakamidaM jAtaM 166 muktvA nAnAkRtyAsaGgaM 216 244 mAnaddhatairimaiAkyai
267 muktvA tribhuvanAdhIzaM 106 352 mAbhUttasmin kRtakrodhe 267
mugdhabAlakamAdAya 408 mA bhaiSIbhadra mA bhaiSI- 287 mugdhA mugdhamRgInetrA 412
205 mAbhaiSTa tato rAjA kRtvA 185 muJcate samaye yasmin mAyayAvayaccainaM 110
muJcate sukRtaM cAsA383 mAyAM sugrIvasandeha- 268 muJcannAnandanetrAmbha 202 285
mAyAvinihataiH kSadvai- 234 muJcainaM tvaritaM kSudraM 134 346
mAyAsahasrasampanno 275 muditaiH kiGkarairbherI 311 mA yAsIrdevi saMtrAsaM 258
munayo yaM samAzritya 140 mArayAmIti tenoktvA muni niHpratikarmANaM 286
mArasyAtyantamRdubhi- 252 munirAyAtamAtraH san 52 362 mAritAsmi na kiM tena
munisuvratanAthasya tIrthe- 163 253 mArIcaH siMhajaghanaH 374
munisuvratanAthasya samprApya 141 mArIcaH siMhajavanaH  /  munisuvratanAthAya
tasmai 142 58 mArIco'malacandrazca 351 munInAM vatsa keSAJci- 77 mA rodIH
saumyavaktre tva- 321 munIzena samAdiSTA 377 mArga tatra kiyantaM ci munI
suguptiguptAkhyA 200 25 mArtaNDamaNDalacchAyo 51 munezcAritrazarasya 138 mAlinaM
naSTamAlokya 375 munestasya prabhAveNa 205 82 mAlI tasyAgrato bhUto 375
mumucuzca ghanaM zastraM 337 144 mA vIvadho'sya lakSmIman 164 muhastAmIkSate
kanyAM 235 mA vrajIraGgadainyaM tvaM 165 muhUrta mantribhiH sAdha 275 355
pAzvasIddIrghamuSNaM ca caturthe nu 308 mAsamAtramuSitvAto 66 mUrchanAbhiH
svaraimi mAsAnekAdazAmuSyAM 406 mUrti nirmuktamevaitamAmopavAsinau vIrau
mUrtimantamivAnaGgaM 320 65 mAspAkSIlakSmaNaM deva- 367 mUrdhArobhujajaGghAdI-
182 62 mAhAtmyAdamuto rAjan 21 mRgadhvajo raNomizca 156 6 mAhendriratha
sambhrAnto 306 mRgItvaM sarasA prAptA .. 63 mAhendrimudito bhUyo 306
mRgendrAdhiSThitAtmAna- 267 406 104 26 162 205 1

Page #467 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Mridanga, bamboo, soft wind, chariot, and dust, all were being played upon, and
they fell down. Death, waves, and togetherness. Death, life, and desire, cloud-
like chapters, clothes. Cloud-chariot hero, Meru peak-like. Leaving behind the
thorn of delusion. Mleccha, destruction, praise. Mleccha, what is the capture,
small. This Mleccha is ready to kill. He who does for the sake of brilliance,
again, virtuous. He who is stained with doubt. He who is at the time of the
guest. He who knows the country, well-doers. He who is born, anger arises. He
who is born, mind arises. He who recites this Kapila, in the battlefield, in
that, do not give permission, kings. They worship, from the heart, the saints.
From this, the lotus was conquered, from this, this Dandaka country, that, by
the hands, that which is to be done, when, by whom, where, the three-world-
worshipped. Wherever, wherever, the foot-placement, wherever, wherever, the
purpose. As, indeed, in the two worlds. As, indeed, of the well-behaved. As,
indeed, this whole. As you inform, clearly, as you inform, it is said. As, in
your absence, children, as, in Nandishvara island, as, by the king, of Rama.
167 216 20 73 314 165 376 365 1887 34 34 1887 67 68 140 346 372 372 146 153 406
16 171 205 372 50 57 166 162 324 116 401 151 306 146 45 136 Verses, first letter
order. As, worship, coming together. As, by hundreds of births, distressed. As,
it was, of the sage, As, some, in this. As, as, great fortune. As, Ratnakar
island. It is known, by him. As it is, as it is, of the existing states, as per
the scripture, knowing. As, for the sake of the welfare of beings, this. As, I
touch you, mother. As desired, being given. As said, acting, ruling, here, some
wealth. For the sake of which, intoxicated elephant, as you inform, it is said.
As you inform, it is said. If, sight, grace, to me. If, name, not, that army.
If, enjoyment, body, by. If, to me, determination, attained. If, beautiful,
charming. If, you desire, living. If, that, of the hunter, creation. If, this,
god, name, also. When, obtained, also, and. When, summer, sun, rays. When,
tenth, distressed, did not ask. If, by this, together, attached. As, created,
before, even if, desire, previous, karma, 157 133 140 155 410 66 322 146 61 321
188 251 158 185 386 356 The story, of Dandaka, which, fierce, glory, for a long
time, strange. 132 In machines, the ascetics, all. 240 By machines, many people,
destruction, seeing, on the best mount. Even if, pacification, gone. Even if,
him, we stop, therefore. Which, Vidyaghara, lineage. 285 225 87 406 80 175 226
128 352 42 167 252 33 110 276 170 255 255 288 268 200 By you, great, others,
went, lion, waist, blue, Yasodhara, sage, side. He who, creeps, foolish, soul.
Trident-bearer, in the battle. From whom, rays, matted hair, his. In which,
curd, mouth, name. In which, exists, path. Whose, Charana, girl, of. Whose,
country, taking refuge. Whose, serpent, contact, from. Whose, for the sake of,
wounded, chest. In which, womb, entered. In which, night, forest, place. Whose,
sun-rays, seeing, full, whose, sun-rays, seeing, in autumn, whose, meaning, his,
friends, whose, seeing, then, in the battle, whose, iron, gem, born, whose,
those, pleasant, goes, this, what, has come, which, by whom, done, karma, we go,
by this, together, sorrow, which, by whom, thought, which, as long as, does,
worship, as long as, his, and, those, as long as, stand, they, there, as long
as, wife, king, as long as, sees, him, bound, as long as, sees, him, son, as
long as, sees, born, as long as, I get, not, news, as long as, Sugriva, speech,
wheel, Dahuka, master, as long as, thus, speaks, this, as long as, sound, world,
as long as, this, lotus, as long as, this, taken, not, as long as, saw, very
fierce, as long as, dwelling, satisfaction, 446 365 360 66 317 360 210 313 166
164 17 203 366 402 148 286 360 144 303 234 166 105 43 82 341 314 23 133 263 261
246 363 253 381 326 47 205 381 203 180 382

======================
| Romanization (original text) |
======================
 mRdaGgavaMzamurajamRdumarudIratharamalaM mRdyamAnA nipetuste mRtyu
kallolasaMyuktAM mRtyujIvananiHkAMkSA meghakANDAni vastrANi meghavAhanavIreNa
meruzRGgapratIkAzaM mohArikaNTakaM hitvA mleccha nirghATanAt stotraM mlecchaiH
kiM grahaNaM kSudrai mleccho'yaM hantumudyukto [ya] yaH karoti vibhAvaryAyaH
punaH zIlasampanno yaH sandehakalaGkena yaM kilAtithivelAyA yaM yaM dezaM
vidditasukRtAH yaM vIdaya jAyate kopo yaM vIdaya jAyate cittaM ya idaM
kapilAnukIrtanaM yakSetra kRte tasmillayaccha nAjJAM narezAnAM yajante bhAvataH
santo yato'nayA jitaM padma' yato'yaM daNDako dezaH yattaddhastaprahastAbhyAM
yatprAtavyaM yadA yena yatra trilokapUjyAnAM yatra yatra padanyAsaM yatra yatra
samuddeze yathA kila dvaye loke yathA kila vinItAnAM yathA kila samasto'yaM
yathA jJApayasi spaSTayathAjJApayasItyuktvA yathA tvadvirahe bAlA yathA
nandIzvare dvIpe yathAdhipena rAmasya 167 216 20 73 314 165 376 365 1887 34 34
1887 67 68 140 346 372 372 146 153 406 16 171 205 372 50 57 166 162 324 116 401
151 306 146 45 136 zlokAnAmakArAdyanukramaH yathA bhaja samAgatya yathA
bhavazataiH khinno yathAbhUto munerdha yathA me kecidetasmin yathA yathA
mahAbhAgyA yathA ratnAkaradvIpaM viditaM tena yathAvad yathAvasthitabhAvAnAM
yathAzruti parijJAya yathA sattvahitenedaM yathA spRzAmi te mAtaH yatheSTaM
dIyamAneSu yathoktamAcaran rAjayadatra draviNaM kiJci yadarthe
mattamAtaGgayadAjJApayatItyuktvA yadAjJApayasItyukte yadi dRSTiprasAda me yadi
nAma na tatsainyaM yadi bhogazarIrAbhyAM yadi me nizcayopetaH yadi zobhinau
mugdhe yadi vAJchasi jIvantaM yadi sA vedhasaH sRSTi yadIyaM deva nAmApi
yadopalabhyate cAva yad grISmAtapatatAGgau yaddazaM duHkhito'prAkSI yadyanena
samaM saktA yathA nirmitaM pUrva yadyapyAzApUrvakarmAnu 157 133 140 155 410 66
322 146 61 321 188 251 158 185 386 356 yadvRttaM daNDakAkhyasya yadraudrabhUtiH
suciraM vicitraM 132 yantreSu zramaNAH sarve 240
yantrairbrahujanakSodaiyannirIkSya varArohe yadyapyupazamaM yAta yadyenaM
vArayAmo'taH yadvidyAgharasantAnaM 285 225 87 406 80 175 226 128 352 42 167 252
33 110 276 170 255 255 288 268 200 yubhirmahayairanyaiyayau siMhakaTiM nIlo
yazodharamuneH pArzva yastaM sarpati mUDhAtmA trizUladharaH saMkhye yasmAdaMzu
jaTAstasya yasmin dadhimukhaM nAma yasminna vidyate panthA yasya cAraNakanyAnA
yasya dezaM samAzritya yasya sarpasya samparkAd yasyAH kRte kSatoraskaM yasyAM
garbhaprapannAyA yasyAM rAtrau vanoddeze yasyAtapatramAlokya
pUrNayasyAtapatramAlokya zaradi yasyArthastasya mitrANi yasyAlokya tadA saMkhye
yasyAsiratnamutpannaM yasyAstAni ramyANi yAtyeSa kimutAyAta yA yena kRtaM karma
yAmo'nena samaM duHkha yA yena bhAvitA buddhiH yAvacca kurute pUjAM yAvattasya
ca tAsAM ca yAvat tiSThanti te tatra yAvatpatnI narendrasya yAvatpazyati taM
baddhaM yAvatpazyati taM sutaM yAvatpazyati saJjAta yAvatprApnomi no vArtA
yAvarasugrIvabhAcakrau dAhU svAmI yAvadevaM vadatyeSA yAvadeva dhvaniloke
yAvadevamasau padmaM yAvadeSo'panIto na yAvaddadRzuratyugrai yAvadvAsaH
samAdhAna 446 365 360 66 317 360 210 313 166 164 17 203 366 402 148 286 360 144
303 234 166 105 43 82 341 314 23 133 263 261 246 363 253 381 326 47 205 381 203
180 382

Page #468 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
450 Until he gives up his life Until a woman desires me Until there is any
trouble, until some others Until there are some in the world - Until I give up
my life Of the warrior with a weapon in his hand, with well-trained horses Well
said, father, well said Well said, indeed, of the very strong Well said, of
another, who has emerged for the purpose of war at the end of the age, a cloud
of war The war-turner, and the spring And in war, having made up his mind In
war, the swan chariot there The age-conqueror Where the shining strong ones, of
you two, doing the work of youth, the youth-knowledge-bearer, the youth,
Vibhishana, then I tell you briefly Those who have accumulated from past lives
Those who are bowed down to, high, by whom the calf was not killed in battle, by
whom the moon-nail-lord Those who are freed by merit Those who are Those who are
to see the wedding celebration Those who have a shield and umbrella, those who
do not have food in their hands Those who have even one renunciation By whom the
eighth part of the journey of the ocean of the world By a hundred yojanas Who
lights a lamp in the Jina temple Who does not have other wives, who has the
merit of the Nirvana stone  260 256 334 368 315 256 363 336 160 156 26 317 353
368 318 249 160 170 207 286 354 258 176 353 254 287 331 152 246 43 63 140 256
142 224 152 67 260 264 In the Padma Purana Who is the form of prosperity, and
anger Who has desire for other women Who, with the purpose of the welfare of the
world Who is this, with the greatest power Who is this, Vibhishana, famous, who
is this, who was freed Who are Rama and Lakshmana by name [<] Giving up the
blood-stained garment, those with blood-stained garments and heads, blood-
stained stone-mountains, piled up With the light of blood-red sorrow What is
that blood-red forest Praiseworthy among the Rakshasas and others The assembly
of Rakshasa vassals Protecting this vow, therefore, of the Rakshasas and the
monkeys The father's word must be protected Those whose lives were protected by
him, seeing them surrounded by enemies The hero who has returned from battle The
battle-drum sounded, in the wheel of the world of battle, he With joy at the
onset of battle He has supreme power in battle, he never gets desire anywhere
The jewel of brave men, and a heap of jewels and gold Of those with jewel
earrings, shining Having obtained the three jewels, beautiful What has the
jewel-garlanded one begun The jewel-garlanded one, again, with various jewel
windows The one who is riding on the chariot, coming From the chariot, they
quickly departed Having descended from the chariot, the lotus-faced one Having
mounted the chariot-interior Mounted on chariots, horses, and elephants, even
the sun in the chariot 71 66 35 205 268 63 257 361 16 217 204 361 225 375 236
356 166 33 377 361 351 376 363 245 3 366 206 12 166 70 71 26 70 306 176 364 360
28  With divine, shining chariots Having reached the hole in the forest, Bhima,
with his mind fixed on the hole, and great joys The death of Raman's son The
mind delights somewhere The king of life delights The beautiful temple there On
the beautiful, mountain-buttocks Those who are very rich, high What is this roar
of the lion At the end of the day, with the sun The sun, shining with rays Rama
is also without this Without the hundred-petaled lotus This is one secret This
is the secret, to be told to the wise By the lord of the Rakshasas By the
Rakshasas, with harsh voices Those who are not born of the Raghus, the Raghus,
mounted on the chariot From royal courage, from where is this At the time of the
rise of the king's work O king, the cruel, creeper of desire O king, having
fulfilled that O king, the vajra-mouthed one, angry O king, this is a strange
form Having reached the hand of the king's son O king's daughter, test Along
with the king's daughter, the children, on the royal road, like mountains
Embraced by the king of kings Knowing that the king has come Having become a
king, again, an enemy Having arisen in the king's palace Of this, the king's
priest Having been seized by the king The daughter of another king, by name,
rule the kingdom, my dear 66 240 110 26 254 ܟ: 186 278 60 64 234 83 333 260 325
224 264 224 182 347 16 234 268 272 5 318 144 261 36 63 142 155 46 £ 406 १ १८६
१८६ 76

======================
| Romanization (original text) |
======================
 450 yAvanna muJcati prANAn yAvannecchati mAM nArI yAvannopadravaH kazciyAvantaH
kecidanye tu yAvanto bhuvane keci - yAvanmuJcAmi no prANAn yiyAsoH
zastrahastasya yuktaM sucaturairazvai yuktamuktamalaM tAta yuktamevAtivIryasya
yuktvA bhavantamanyasya yugAntakAlameghaughayuddhArthamudgatA yuddhAvartto
vasantazca yuddhe ca mAnasaM kRtvA yuddhe haMsarathaM tatra yuga samAdhmAtA
yutratyujjvalabalInAM yuvayoH kurvatopa yuvavidyAbhRtAlekhaM yuvA vibhISaNenAtha
yuSmAn bravImi saMkSega ye janmAntarasaJcitAti ye tasya praNatAstuGgAH yena
vyApAdito batse nAsIt samare bhIme yenaivendunakhAnAtho ye puNyena vinirmuktAH
yessia ye vivAhotsavaM draSTuM ye chataticchatra yeSAM na bhojanaM haste yeSAM
viratirekApi yaiH saMsArasamudrasya yojanasyASTamaM bhAgaM yojanAnAM zatenApi yo
jinendrAlaye dIpaM yo nA parakalatrANi yo nirvANazilAM puNyA 260 256 334 368 315
256 363 336 160 156 26 317 353 368 318 249 160 170 207 286 354 258 176 353 254
287 331 152 246 43 63 140 256 142 224 152 67 260 264 padmapurANe yo
bhUtirUpamanyuzca yo ratiM paranArISu yo lokahitamuddizya yo'sau paramayA zaktyA
yo'sau vibhISaNaH khyAtaH yo'sau vimucirityAsIt yau rAmalakSmaNau nAma [<]
raktacchaTAM vimuJcantaraktavastrazirastrANAH rakta zilaudharazminicitA
raktAzokaprakAzena raktAvanaM kiM tat rakSaH prabhRtiSu zlAdhye rakSaH
sAmantasaGghAto rakSannidaM vrataM tasmAt rakSasAM vAnarANAM ca rakSitavyaM
piturvAkya rakSitA yena me prANArakSobhirveSTitaM dRSTvA raNapratyAgataM dhIra
raNabherI ninAdena raNasaMsAracakre'sau raNasaJjAtatoSeNa raNAjire paraM tejo
ratiM na labhate kvApi ratnaM puruSavIrANAM ratnakAJcanarAzi ca
ratnakuNDalabhAnUnAM ratnatrayApAditacAru ratnamAlin kimArabdhA ratnamAlI
punarnAnA ratna vAtAyanairyuktaM rathAgrArUDhamAyAntaM rathAtte vigatA zIghrA
rathAduttIrya padmAsyaH rathAntaraM samArUDha rathAzvavAraNArUDhAH rathe
divAkarasyApi 71 66 35 205 268 63 257 361 16 217 204 361 225 375 236 356 166 33
377 361 351 376 363 245 3 366 206 12 166 70 71 26 70 306 176 364 360 28 rathaiH
prabhAsvarairdivyaiH randhraM prApya vane bhIme randhravinyastacittena
ramaNAMzca mahAmodAn ramaNAtmajapaJcatva ramate kvacidapi cittaM ramate
jIvanRpatiH ramyaM caityagRha tatra ramyeSvadrinitambeSu ye suvipule tuMge raH
kimeSa siMhasya raviNA divasasyAnte ravirazmikRtodyotaM rahitazcAnayA rAmo
rahitA zatapatreNa rahasyamidamekaM ca rahasyametatsanmantrya rAkSasAnAmadhIzena
rAkSasaiH paruSArAvai rAghavAkUtanunnAste rAghavo rathamArUDho rAjadhairyAt
kuto'pyeSa rAjankarmaNyudayasamayaM rAjan dAruNAnaGgalatA rAjanna sAdhayitvA taM
rAjan vajramukhaH kruddhaH rAjan vicitrarUpo'yaM rAjaputrakaraM prAptA rAjaputri
parIkSasva rAjaputryA samaM bAlau rAjamArge'drisaMkAzAn rAjAdhirAjatAzliSTaH
rAjAnamAgataM jJAtvA rAjA bhUtvA punaH zatru rAjAlaye samudyato rAjJaH
purohitasyAsya rAjJA ca saMgRhItasya rAjJo'nyasya sutA nAmnA rAjyaM pAlaya vatsa
tva 66 240 110 26 254 k: 186 278 60 64 234 83 333 260 325 224 264 224 182 347 16
234 268 272 5 318 144 261 36 63 142 155 46 PS 406 1 186 186 76

Page #469 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
## Verse Number Index  408 137 - 63 364 106 388 165 165 240 363 157 206 321 122
116 308 240 346 17 331 40 Having deposited the kingdom in his sons, 188 Lakshmi
Kumudati, whose 164 kingdom and pleasures 263 Lakshmi Dhar, having done 172 in
such a kingdom, even his 65 Lakshmi Dhar, having honored 285 even at night, they
do not find 108 Lakshmi Dhar Kumar, etc. 271 one night outside 278 Lasiko
Lakshmi Dhar then said 123 Rama asked, by him, this 187 Lakshmi Dhar, having
taken that 114 the work of gaining wealth, as said 367 Lakshmi Dhar, by whom he
was stopped 360 Rama's feet, dust-purified 156 Lakshmi Dhar, whose younger
brother 331 Rama and Lakshmana, in 210 Lakshmi, Lakshmana, and 36 Rama and
Lakshmana, whose 166 Lakshmi creeper, entangled limbs 302 Rama, and later,
obtained 267 it is seen, procrastination, Rama, because of whom, the atoms 168
the marriage, of the horse, by the horse, of Ravana's sons 382 Lanka, to
conquer, his 308 Ravana's great army Seeing Lanka, close by, Ravana's, indeed,
equal to that 266 Lanka, lotus-petal island 338 enemy, in this, arrived Lanka's
king, surely 286 enemy-conquerors, moon-dwelling 357 Lanka's lord's son, by 380
rough-lettered, named, by 253 Lanka's residents, warriors 366 rough food, coarse
clothes Lanka's, on the sides 286 form, only, by which you have come Lanka, in
that, placed 347 form, indeed, pure, beautiful 145 Lanka's hall, throwing 317
form, incomparable, endowed 327 Lanka's king, anger, whose 386 form, youth,
beauty 230 ruled, of the defeated, even creeper-houses, in, rested, ruled,
images, there obtained, and, again, giving 263 167 thrilled, adorned, all limbs,
holding 41 obtained, jewel-chariot, this 186 thrilled, adorned, all limbs 58 I,
by the ten-mouthed 411 remaining, pleasure, released obtained, servant, easily
obtained 405 roar, etc., attacked obtained, permission, elder, roar, roar, roar
176 obtained, even, Jain time 100 _ [l] dissolving, interval, by force,
trembling 182 Lakshmana, earth-holder, they said 20 played, supreme, enjoyments
46 beauty, youth, form 255 Lakshmana, and, younger brother, his Lakshmana, that,
thus, became 146 beauty, light, form, named 328 Lakshmana's, brought, also
writing, earth, auspicious, Lakshmana, by this, so long 246 playfully, beyond,
endowed 181 Lakshmana, by, Sugriva 277 greedy, by, struck, life 188 Lakshmana,
by Dushana, named 326 greedy, life, liberation 188 Lakshmana's, chest, she,
attached 363 world, and, various, seeing 171 Lakshmana, wonder, obtained 226
world, wealth, experiences, and 53 world, said, what, ghost, world, difficult-
to-see, world, strange-formed, this  soaked, even, by arrows, intensely, greed,
consciousness, attached [v] lineage, place, king, also, lineage, top, peak,
pleasant, face, lotus, this, your, chest, his, by that, split, word, you, I
inform, thus, word, secrecy, then, breaking, words, these, by others, also,
vajra-ear, then, making, vajra, evil-minded, vajra's, like, his, vajra-circle,
bow, sound, vajra-circle, holding, also, vajra, this, bow, vajra-circle,
placing, vajra-womb, then, said, vajra-womb, then, Indra, we, division, king,
gift, calf, before, battle, fierce, say, what, done, by us, say, thus, servants,
say, their, animals, also, face, conquered, moon, saying, again, thus, she,
saying, each other, here, these, saying, thus, he, said, say, son, but, this,
say, not, one, also, to him, wife, and, him, then, house, forest-garland, house,
seeing, forest-garland, then, said, forest, this, enough, beautiful, forest-
plant, living, forest-interval, situated, son 342 364 346 75 75 151 34 107 223
180 118 1 144 260 - 73 000 166 144

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdhanukramaH 408 137 - 63 364 106 388 165 165 rapUra 363 157 206
321 122 116 308 rUda 346 17 331 40 rAjyaM putreSu nikSipya 188 lakSmI kumudatI
yasya 164 rAjyasthazca pramAdAzca 263 lakSmIdharaH samAkarya 172 rAjye
tathAvidhe'pyasya 65 lakSmIdharaM puraskRtya 285 rAtrAvapi na vindanti 108
lakSmIdharakumArAdyA 271 rAtrimekA bahivA 278 lasIko lakSmIdharastato'vocad 123
rAmaH papraccha tenaito 187 lakSmIdharastadAdAya 114 rAbhakAryasamudhuktAH 367
lakSmIdhareNa ruddho'sau . 360 rAmapAdarajaHpUta- 156 lakSmIdharo'nujo yasya 331
rAmalakSmaNayorane 210 lakSmImAn lakSmaNazcAya- 36 rAmalakSmaNayoryAni 166
lakSmIlatAviSaktAGgaM 302 rAme ca pazcatAM prApta 267 lakSyate dIrghasUtratvaM
rAmeNa yasmAtparamANi- 168 lagnamazvIyamazvIyairAvaNasya kumArAbhyAM 382 laGkAM
jigamiSorasya 308 rAvaNasya mahAsainyaM laGkAM dRSTvA samAsannAM rAvaNasya hi
tattulyo 266 laGkA kamalinIkhaNDa 338 ripucakramihAyAtaM laGkAdhipatinA nUnaM
286 ripuJjayAH zazisthAnAH 357 laGkAnAthasya putreNa 380 rUkSAkSarAbhidhAnAbhiH
253 laGkAnivAsibhiryodhai- 366 rUkSAhArakuvastratvaM laGkAyAH paripAzrveSu 286
rUpamAtreNa yAto'si laGkAyAM tena vinyastAM 347 rUpamevamalaM kAntaM 145
laGkAzAlaparikSepaM. 317 rUpeNApratimo yuktaH 327 lakezaH kopano yorcha 386
rUpayauvanalAvaNya 230 reje virAdhitasyApi latAgRheSu vizrAntA rejire
pratimAstatra labdhasya ca punardAnaM 263 167 romAJcArcitasarvAMgA dadhato- 41
labdhAratnarathenaiSA 186 romAJcArcitasarvAGgA 58 lamcAhaM dazavaktreNa 411
zeSatoSavinirmukta labdhidAso laghuprAptaH 405 rauravAdyavaTAkrAntA
labdhvAnumananaM jyeSThA rauravArAvaraudraNa 176 labdhvApi jaina samayaM 100 _
[la] layAntaravazotkampi- 182 lakSmaNakSmAdharaM vabruH 20 lAlitaM paramabhogaiH
46 lAvaNyaM yauvanaM rUpaM 255 lakSmaNazcAnujastasya lakSmaNastAM tathAbhUtAM
146 lAvaNyadyutirUpAkhyaH 328 lakSmaNasyopanItazca likhanto
bhUmimaGgalyAlakSmaNeneSuNA tAvad 246 lIlayA parathA yuktA 181 lakSmaNenaiva
sugrIvaH 277 lubdhakenAhato jIvaH 188 lakSmaNo dUSaNenAmA 326 lubdhako
jovamokSaNa 188 lakSmaNorasi sA saktA 363 lokaM ca vividhaM pazyan 171 lakSmaNo
vismayaM prAptaH 226 lokaM dravyAnubhAvAMzca 53 loko jagAda kiM vetaloko
durlabhadarzana loko vicitrarUpo'yaM- loThito'pi zaraistIve
lobhasaMjJAsamAsaktaH [va] vaMzasthalapurezazca vaMzAdizikhare ramye
vaktrAravindametatte vakSastasya tayA bhinnaM vacastvAM jJApayAmIti vacoguptiM
tato bhitvA vacobhirebhiranyaizca vajrakarNastataH kRtvA vajrako durAtmAyaM
vajrANerivAmuSyavajrAvartadhanurghoSaM vajrAvartamadhijyaM cevajrAvamidaM
cApavajrAvataM samAropya vajrodarI tato'vocat vajrodaro'tha zakrAmaH vaNTane
rAjadAnasya vatsa pUrva raNe ghore vada kiM kRtamasmAbhivadatAmiti bhRtyAnAM
vada teSAM pazUnAM ca vadanajitazazAGkAvadantI punarevaM sA
vadantyanyonyamatraite vadannevamasA Uce vada putraka kintvetavadaraM
naikamapyasmai vadhvA ca taM tato gehaM vanamAlA gRhaM dRSTvA  /  vanamAlA
tato'vocavanametadalaM cAru vanaspatyupajIvinyAvanAntara sthitaM putraM 342 364
346 75 75 151 34 107 223 180 118 1 144 260 - 73 000 166 144

Page #470 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Here is the English translation, preserving the Jain terms:  452 This is the
nectar of the Vanita (female ascetic). O Vanite, this is all yours. The mother
of the Timi (sea-monster) in this forest, free from birth. Salutation to the
Jinendrās (Jain Tirthankaras). You have the authority over the great elephants
of the forest as well. Until now, your female companion (Vayasya-vanita) Is
better under the cool shade of the tree. Better to give her the flowers and
fruits. Now, give her the best. With the entire Varadharmā (excellent conduct),
May the excellent ones (Varaprasādayātās) come. In this battle, death is better.
Better the garland and fragrance. Abandoning the excellent food, Mounting the
excellent elephant, In the company of excellent women, Of the excellent
Jananagābhānām (women of the city), The excellent Vārāṭakāmadaśanā (excellent
woman-eater), The excellent boar, buffalo, and tiger, What is this, O mother?
This inappropriate, great sorrow is happening. By the great armies of the
Varvara (barbarians), The Vārṣāvāta-vimukta-ni (freed from the monsoon winds),
the Vārṣāśīta-ātapaiḥ-āvalīnām (freed from the cold and heat of the rainy
season) are thriving. With the creepers and bushes, the Vasu-bhūtiḥ (the one
with excellent wealth) is together with him. Then, Vasu-bhūti went with his
companion. With what substance am I deprived? Defeated by the garments of the
Vastrantijitendūnām (those who have conquered the moon with their garments). The
garments, ornaments, and garlands, Carrying that disgrace, he carries the noble
pride loudly.  240 257 300 240 67 175 78 237 135 164 74 164 72 320 153 135. 152
336 155 20 20 82 82 344 18 223 411 49 313 316 377 185 184 1887 258 261 126 232
213 In the Padmapurāṇa: Carrying with the highest devotion, He should be
addressed thus by my words. This one is in the window. Carried away by the wind
from the ocean, with the pretext of the wind-friendly garment. The crown of the
Vānara (monkey). Seeing the Vānarīyas (monkeys) in the sky. Suṣeṇa is on the
left arm. The crow asks with affection. Even the crows go. Taken away by the
wind, O Vāyuputra (son of the wind), go quickly with the horses equal to the
Vāyuśāva (wind's son). With the seven elephants, The Vāraṇa (elephant) of the
Ekānta (solitary). Then the Vāruṇa (aquatic) weapon went to search for news. The
news has come, being prevented by efforts, with the grace of speech. The
Vālīkhilya (a class of demigods) has arrived. He who is famous here as Vālī.
Residing repeatedly in the cruel, Someone makes the water reside. The Vāhana
(vehicle), Vastra (garment), and Sampatti (wealth)-carrying, three groups. I am
the Vāhya (external) of even Bharata. Twenty yojanas of her, Twenty days also.
The blooming Sītā with the splendor of the lotus, the completely withered ones.
The blooming flower clusters, the blossoming lotus-eyed one. The melodious,
mind-body-blooming, the restless Lolaka (wanderer), the Kāli (dark one). The
scattered rice, the Māṣa (black gram) grains, Vikrānta (valorous) and he with
the flood of weapons, Drawn by the Vikrānta (valorous) men, To the Vikrānta
(valorous) one, thus also to him. 110 146 160 266 161 304 388 348 281 35 212 306
307 137 348 380 260 326 202 122 132 270 126 45 386 358 173 356 37 326 41 223 206
320 367 104 320 4 42  The Vikṣata (wounded) great warriors, 344 372 In the war
or in the absence of war, the one with the whirling face and eyes, how can his
compassion not be done by you? The various mineral-colored limbs, Where the
various peaked roofs are, With the various kinsmen's affections, With the
various decorated platforms, Contemplating thus, went quickly, This activity is
in vain, The torn garment, fallen, The logic of the announcement, Informs the
god of you, Knowing the red Kapila, This mockery, for whom? Spreading the entire
world, the Vitāpī (ascetic) was destroyed by the creator, and the Vidagdha
(clever) city. The Vidagdha (clever) Vijaya (victory) of the Meru (mountain).
Eager to go abroad, After the son was taken away in Videha, His beloved says
"go", The broken bow, the broken nose and ear, Some with the arms broken, Then
the great ascetic took away the Videhā (of Videha). In the Videha, the
Dhātakīkhaṇḍa (part of Videha), In the Videha, the Pauṇḍarīkākhya (lotus-named),
With the knowledge, the Tapanāstra (solar weapon), and with the knowledge, even
the Anila-putra (son of the wind), With the knowledge, the Parṇalava-vyāsa (the
one who spread the leaves), With the knowledge and the Vidyākavaca (armor of
knowledge),  The fame of the Vidyākauśika (the one skilled in knowledge), Of the
Vidyādhara (celestial being) princesses, The Vidyādhara great minister, In the
Vidyādhara great king, Came with the Vidyādharas, those who know the Vidyālava
(knowledge branch) rites.

======================
| Romanization (original text) |
======================
 452 vanitAmRtametanme vanite sarvametatte timI ka vane'smin jananirmuke
vandanaM yo jinendrANAM vanyAnapi mahAnAgAn vayastapodhikAre te vayasyavanitAM
tAvat varaM tarutale zIte varaM puSpaphalacchannaiH varaM samprati taM yaccha
varadharmApi sarveNa varaprAsAdayAtAstu varamasmin mRdhe mRtyuH varamAlAdharau
gandha varamAhAramutsRjya varavAraNamAruhya varastrIjanAne varAJjananagAbhAnAM
varATakAmadazanA varAhamahiSavyAghra vartate kimidaM mAtaH vartate'nucitaM bADha
vartamAnaM mahAzoka varvaraistu mahAsainyai varSAvAtavimuktAni
varSAzItAtapaiAraivalInAM vartate vRddhi vallIbhirgulmakaiH stamyai varSa
vAyuputrasya vazIbhUteSu siMheSu vasantatilakAbhikhye vasubhUtiH samaM tena
vasubhUticareNAtha vastunA kena hIno'haM vastrAntijitendUnAM vastrAlaGkAra
mAlyAni vahantI cApamAnaM taM vahannasau darpamudAramuccai 240 257 300 240 67
175 78 237 135 164 74 164 72 320 153 135. 152 336 155 20 20 82 82 344 18 223 411
49 313 316 377 185 184 1887 258 261 126 232 213 padmapurANe vahan paramabhAvena
vAcyo madvacanAdevaM vAtAyanasthitaiSAvi vAtenApahRte sindhoH vAtehitAmbaravyAjA
vAnarAbhogamukuTaH vAnarIyaiH khamAlokya vAme bhuje suSeNazca vAyasaM pRcchati
prItyA vAyasA api gacchanti vAyuto hiyamANena vAyuputra drutaM gatvA
vAyuzAvasamairazvai vAraNai- saptabhirgobhi vAraNa mekAntasya vAruNena
tato'streNa vArtAnveSI gato yAva vArtA samAgatA bha vAryamANayatnena
vAdgataprasAdena vAlikhilyastu samprAptaH vAlIti yo'tra vikhyAtaH vAsamAno muhuH
krUraM vAsayatyudakaM kazci vAhanAvastra sampattivAhinI trINi gulmAni vAhyo'haM
bharatasyApi viMzatiyoMjanAnyasyA viMzatirvAsarANAM ca vikacAspadyutiM sItAM
vikalI bhUta nizzeSavikasatpuSpasaGghAtAn * vikasannayanAmbhoja vikasvara
manodeha vikAlo lolakaH kAli vikIrNAstaNDulA mASA vikrAntaH sa ca zastraugha
vikrAntapuruSAkRSTavikrAntAya tathA tasmai 110 146 160 266 161 304 388 348 281
35 212 306 307 137 348 380 260 326 202 122 132 270 126 45 386 358 173 356 37 326
41 223 206 320 367 104 320 4 42 vikSatAGgAn mahAyodhAn 344 372 vigrahe'vigrahe
vApi vighUrNamAnanayanaH vighRNasya kathaM tasya vicAreNa na vaH kRtyaM
vicitradhAturaGgAMzca vicitrazikharA yatra vicitrasvajana snehai vicitraiH
kuTTimatalai vicintyaivaM drutaM gatvA viceSTitamidaM vyarthaM vicchinnakaJcukAM
bhraSTa vijJApanavacoyukti vijJApayati deva tvAM vijJAya kapilaM rakta
viDambanamidaM kasmA vitatya sakalaM lokaM vitApirvidhinA dhvasto
vidagdhanagaraM cA vidagdho vijayo meruH videzagamanodyukta videhAtu hRte putre
videti priyA tasya vicchinna cApakavacaH vicchinnanAsikAkarNavicchinnArdhabhujAn
kAMzcit 266 cijahAra mahAtapAstataH 146 268 15. 141 4 236 375 2 61 videhe
dhAtakIkhaNDe videhe pauNDarIkAkhye vidyayA tapanAstraM ca vidyayA'nilaputro'pi
vidyayA parNalavyAsau vidyAkavacayuktaM ca 52 12 vidyAkauzikavikhyAtiH
vidyAdharakumArINAM vidyAdhara mahAmantri vidyAdharamahArAje vidyAdharaiH
samAgatya vidyAlavidhijJairya 336 171 211 146 24 24 183 232 364 6 uu 3 mii 81 12
25 66 402 362 362 403 318 364 260 412 250 42 305

Page #471 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
The learned ones, the gods, freed from the greatness of knowledge, These two are
suitable for acquiring knowledge, There was no gain of knowledge for them,
Knowledge is desired to be obtained in the time of blazing fire, Making a weapon
storehouse by some trick of fate, By fate, they were made to cross over, by
fate, they were made to be in the water, Fate is like the goddess of love, fate
is intertwined with each other, Removing the pair of wings of fate, see the yoga
I have done, the destruction of the vajra storehouse, endowed with virtues like
humility, Without these two, who are humble, The destruction of that one came,
Immersed in the far-reaching, hearing his words, The strength, character, and
potential for lightning are suitable for the long-faced one with blazing fire
mouths, This one is a lightning bolt, wise, This one is also a lightning bolt, a
friend, The king of the lightning forest, The lightning-faced one, The
lightning-colored one, The lightning-carrying one, the wind-carrying one, To
attain knowledge, to honor, and to make greatness, the creator, today, the
power, the one with the teeth of creation, he also, Making Janaki in the middle,
Making the high, immovable mountains, Making the kingdom, the one stained with
wealth and sin, Making the bull, etc., The humble one, wearing the humble dress,
abandoning the humble one, The earth is humble, whose humble ones are skilled in
the arts, Entertainment is a thorn, truth, Leaving the presented entertainment,
This Vindhya is full of treasures, Placing the one full of devotion, And making
the creation in the lap, To make us, The one with large breasts and humble
limbs, In the large island of the demons, After making the conversation, With
the harsh words of the Brahmin, The Brahmin said by way of a remedy, Awakened,
they saw that one, Awakening, some said here, In the darkness of the night,
Expelling Vibhishana, By the son of Vibhishana, Vibhishana, I have no sorrow, In
the union of Vibhishana, Vibhishana, in the third, when Vibhishana came, By
Vibhishana, where first, Hearing what Vibhishana said, The Lord, to the city of
the sun, That glory of his, that one, The one with great glory, and pure conduct
in the world, In the pure water, with the lotus, The beautiful-peaked chariot,
The supreme shadow chariot, The very large chariot of that one, The chariot like
the sun, The chariot of the best form, The chariot-carrying bells, With
beautiful ones like chariots, Released from the suffering of relatives, released
from all possessions, released from the crown of the door, The one desiring the
right hand, the one with the lightning bolt, Seeing the sky, the earth, and the
one who descended, Separated from relatives, the sorrow of separation, death,
disease, By the fire of separation, very much, The one who is completely
disgusted, The prince was insulted, the king of the insulted, Another one was
insulted, All the kings are different, He cried and grieved, Making the lament,
All of you are for entertainment, The dispute of the arrogant ones thus, At the
time of marriage, Full of various vehicles, Full of various cows, They are
devoid of reason, He entered, thinking, That one entered the lion's belly, The
one touched by the hand of the gentle one, Calling the one named Visakha, The
one named with great light, The one with the large lotus, The one covered with
large leaves, The one named with great glory, Born of a pure family, the ones
with pure demon lineage, The one who is confident in someone's wife, As long as
the minds are confident, The clash of uneven mountains, The one who is more
uneven, Whatever is subject to the senses, The one with the horn-point, the one
who is connected, the one who is sad, the ones who are gathered again, the
incomparable sadness, god, The one who is scattered in the underworld somewhere,

======================
| Romanization (original text) |
======================
 vidyAbhRtAM surANAM ca vidyAmAhAtmyanirmuktA vidyArjanocitau tau ca
vidyAlAbhastayornAsI vidyA vAbhimatA labdhuM vidyujjvAlAkule kAle
vidhAyAyudhazAlAM ca vidhicchalena kenApi vidhinA pAraNAM kRtvA vidhinA
vAruNenemA vidhiriva ratidevIM vidhirvitApitA'nyonya vidhUya pakSayugalevidheH
pazya mayA yogaM vidhvaMsaM vajrazAlasya vinayAdyairguNairyuko vinA tAbhyAM
vinItAbhyAM vinAzamagamattasyAH vinimajjya sudUrayAyina vinizamya vacastasya
vidyujjvAlAmukhairlambevidyutkarNo balaH zIlaH vidyutsaMbhAvanA yogyA
vidyudaGgaH sudhI so'yaM vidyudaGgo'pyayaM mitraM vidyuvanebhavajendra
vidyudvadanamArIca vidyudvasuvarNA 276 vidyudvAho marudvAhu: 368 383 326 vidye
saMprApya sammAnya vidhAtuM mahimAnaM ca vidhAturadya sAmarthya vidhAnadantinA
so'pi 81 266 vidhAya jAnakIM madhye 86 vidhAya tuGgAnacalAn 221 vidhAya rAjyaM
dhanapApadigdho 100 vidhAya vRSabhAdInAM 163 36 148 202 403 14 375 201 140 336
311 63 226 216 vinItaM dhArayan veSavinItAM ca parityajya 225 58-2 34 186 1 238
111 182 367 54 121 121 353 388 360 116 157 zlokAnAmakArAdyanukramaH vinItA
pRthivI yasya vinItAbhiH kalAjJAbhiH vinodaH kaNTakaH satyaH vinodAn prastutAn
muktvA vindhyo'yaM nidhibhiH pUrNo vinyasya bhaktisampannaH vipaJca ca
vidhAyAGke vipAdayitumasmAka vipulastananamrAGgA vipule rAkSasadvIpe vipralApaM
tataH kRtvA viprasya rUkSayA vAcA vipro'vocadupAyena vibuddhA tAnapazyantI
vibodhya kecidatrocu vibhAvaryAM tamisrAya vibhISaNaM samutsArya
vibhISaNakumAreNa vibhISaNa na me zoka vibhISaNasamAyoge vibhISaNastRtIye tu
vibhISaNAgame jAte vibhISaNena yatrAdyaiH vibhISaNoditaM zrutvA vibhuH
sUrapurasyAya vibhUtiM tasya tAM vApyaH vibhUtimatituGgA ca vimalaM caritaM loke
vimalAmbhasi padminyA vimAnaM cAruzikhara vimAnaM paramacchAya vimAnaM
sumahattasya vimAnamarkasaGkAzaM vimAnamuttamAkAraM vimAnavAhanaghaNTAH
vimAnasadRzaiH ramyaiH vimuktaM bandhubhiH kaSTaM vimuktanizzeSaparigrahAzaM
vimuktaddAramukuTaM 157 72 61 74 131 52 31 47 241 224 60 134 137 126 60 160 363
386 367 356 368 354 268 266 36 263 61 324 334 307 274 301 365 368 330 288 246
166 165 vimucirdakSiNAkAMkSI vimpravAlaro vito'vatarad vIkSya viyattalaM
dharitrI ca viyukto bandhubhiH bhrAtuviyogamaraNavyAdhi viyogavahninAtyantaM
viraktA ca sabhAtyanta virAdhitaH kumAro'pi virAdhitanarendreza virAdhito'paraH
ko'pi vilakSAH pArthivAH sarve vilalApa ca zokA vilApamiti kurvANA vilAsAyApi te
sarve vivAdo garviNorevaM vivAhasamaye prApte vividhayAnasamAkula
vividhAgobhirApUrNaH vivekarahitAste hi viveza cintayanneva vizan
siMhodarasyAsau vizalyAhasta saMspRSTaM vizAkhasaMjJamAhUya vizAladyutinAmA ca
vizAlapaGkajavanaM vizAlapatrasaJchannA vizAla bhUtisaMjJazca
vizuddhakulajAtAnAM vizuddharAkSasAnUkAH vizrabdhaM kasyacijjAyA
vizrabdhacetayoryAvat viSamagrAvasaGghAtaM viSamAnadhikurvANaH viSayeSu
yadAyattaM viSANakoTisaMsaktaviSAdaM saGgatA bhUyo viSAdamatulaM deva viSiktaM
pAtAle kvaci 453 62 302 286 381 366 60 128 163 304 376 266 43 228 228 208 173
208 43 322 33 30 114 412 46 375 3 101 260 168 365 363 247 180 63 50 361 327 246
217

Page #472 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
454 Visheṇātyantaparam Viṣṭānanda jananī Vistīrnā pravarā samya Vistīrṇena
kimuktena Vismaye jagataḥ śaktā Vismitā gopurāsthā Vismity suciram Rāmaṁ
Viharantau tataḥ kṣoṇīṁ Vihaya laukikam māgam Vihitātithisanmānā Vīkṣasva
māhātmȳmidam Vīkṣitaṁ paramaṁ rūpaṁ vīdayadhvaṁ vāsaraiḥ svalyaiḥ Vīṇāṁ ca
sannibhayā Vīṇātantasahasrāṇāṁ vīṇādivādanaistāsaṁ Vīrapatnī priyaṁ kāci Vīrā
yoddhuṁ dattacitta Vṛṇa mārītā meṣī Vṛkṣairviyājitā valyavṛtāḥ sāmantacakreṇa
Vṛttāntamimam ālokya Vṛttāntamīdṛśaṁ śrutvā Vṛttāntaśravagāttaismā
Vṛttāntenāmunā kasyā vṛttānto'yaṁ ca sañjāto Vṛthā rodiṣi kintveta Vṛthāvocata
mā kiñciveganikṣipta niḥśeṣa Veganirmuktahuṅkārāḥ Vegena tatastasyā
veṇībandhacyuticchāyā Tantrasamāyuktaṁ Veṇunādāṭṭahāsāśca vetraiḥ
śyāmalatābhiśca vedikāpuṇḍarīkābhaiḥ veditāgamanatāvad vedmi nirmalaśīlāḍhyā  46
52 351 2 320 118 304 170 142 106 66 62 266 181 266 281 15.3 361 366 207 336 348
42 208 71 266 206 321 73 282 117 338 345 327 368 212 308 266 306 Padmapurāṇe
Velandhara purasvāmī Veśyāṁ kāmatāṁ dṛṣṭvā Veśyācaraṇayoścāsau 'Veṣṭitaḥ
kiṅkaraiḥ krūra Vaidehi tava na jñātaḥ Vaidehi bhayasampannā Vaidehī sajvarevoce
Vaidehyāḥ śaraṇaṁ deva Vaidehyā saṅgato Rāmaḥ Vainateyāstra yogena
Vairāgyādathāvā tāte Vaivaśvataḥ śaśāṅko nu Vyākṣepo me kutaḥ kaci
vyāghrayuktairimaistunga - vyāghrasīṁharājendrādi Vyāttānanaḥ
kṛtotpātavyāpādyate na kiṁ duṣṭaḥ Vyāptāśeṣajagatkīrtiḥ Vyālājalādvā viṣato
vrajatā bandhudattena Vraja tāvat tvām āruhya Vrajati vidhiniyogā Vrajatosc tayo
rūgrā Vrajantaḥ līlayā yukta Vrajantaḥ vāhanaiścitrai Vraja svāsthȳmimāṁ lekhaṁ
Vrajanaya jananyau nau Vratajñānatapādānai Vrīḍāṁ vrajati me cetaḥ [ś ]
Śakuntayo mṛgāścāmī śaktiḥ palāyitā kvāpi Śaktiṁ dadhatāpi parāṁ Śaktiṁ yaḥ
pāṇinā muktāṁ Śaktitomaracakrāsi Śaktimudgaracakrāṇi śaktisalpitavakṣaśca Śaktyā
muñcata pāpāni śaktyā itaṁ gataṁ bhūmiṁ 348 111 162 342 330 181 176 66 224 362
158 105 46 364 daha 256 340 166 εε 285 63 365 142 103 354 1.3 221 68 266 108 401
268 172 337 235 401 256 366  Śaknoti sukhadhīḥ pātuṁ Śakraprasādasaṅkāśaṁ
Śakrabhūtira thāgādī śakrasyeva śacī pārśve Śakrāyudhaśrutiry śaṅkitā
dhātakīdvīpo Śabyeva rahitam śakra Śatāni varanārīṇāṁ Śatāni saptavistīrṇo
śatruno'pi susambhrānto śatrundamakrtacchadau śatruśabdam amṛṣyantas Śanaiḥ
prasannatāṁ yāte Śanaiḥ śanaiḥ tataḥ kampaṁ Śanairviharamāṇāṁ tau Śabdo'yaṁ
śokasambhūta Śambūkaḥ sādhito yena Śambūkasya vadhaṁ yuddhaṁ śambūko nāma
sundaśca Śambhuḥ svayaṁbhuścandrārka Śayanānyāsanaḥ sākaṁ Śayanāsana vāditra
śayanīyagataiḥ puṣpaiśayitāśca yathāsthānaṁ Śarajarjarita chatra śaratkālaḥ
paripraptaḥ śaradhārāṁ kṣipatyasmin śaraśaktisataghnībhiśarīracchayayā tulyaḥ
śarīraddhāmiva manmathasya Śarīramātradhārī tu Śarīrayātaṁ ca vidhāya
Śarīraratha munmuktaḥ Śarīrisārtha etasmin Śarāḥ śarai ralupyanta Śare
nihitadṛṣṭiṁ taṁ Śarvarī bhaṇyatāṁ yātvā Śalyabhūto'sya viśvasya
śaśimaṇḍalasankāśa 253 342 358 412 120 267 303 35 288 406 176 18 153 24 178 260
233 266 225 374 166 211 ૪૦૪ 266 381 54 278 320 72 413 5 220 187 186 320 41 148
267 376

======================
| Romanization (original text) |
======================
 454 viSeNAtyantaparamaM viSTAnandajananI vistIrNA pravarA samya vistIrNena
kimuktena vismaye jagataH zaktA vismitA gopurAsthA vismitya suciraM rAmaM
viharantau tataH kSoNIM vihAya laukikaM mAgaM vihitAtithisanmAnA vIkSasva
mAhAtmyamidaM vIkSitaM paramaM rUpaM vIdayadhvaM vAsaraiH svalyaiH vINAM ca
sannibhAyA vINAtantrasahasrANAM vINAdivAdanaistAsAM vIrapatnI priyaM kAci vIrA
yoddhuM dattacittA vRNa mAritA meSI vRkSairviyAjitA valyavRtAH sAmantacakreNa
vRttAntamimamAlokya vRttAntamIdRzaM zrutvA vRttAntazravagAttasmA vRttAntenAmunA
kasya vRttAnto'yaM ca saJjAto vRthA rodiSi kintveta vRthAvocata mA
kiJciveganikSiptaniHzeSa veganirmuktahuGkArAH vegena tatastasya
veNIbandhacyuticchAya tantrasamAyuktaM veNunAdATTahAsAzca vetraiH
zyAmalatAbhizca vedikApuNDarIkAbhaiH veditAgamanastAvad vedmi nirmalazIlADhyA 46
52 351 2 320 118 304 170 142 106 66 62 266 181 266 281 15.3 361 366 207 336 348
42 208 71 266 206 321 73 282 117 338 345 327 368 212 308 266 306 padmapurANe
velandhara purasvAmI vezyAM kAmatAM dRSTvA vezyAcaraNayozcAsau 'veSTitaH
kiGkaraiH krUre vaidehi tava na jJAtaH vaidehi bhayasampannA vaidehI sajvarevoce
vaidehyAH zaraNaM deva vaidehyA saGgato rAmaH vainateyAstra yogena
vairAgyAdathavA tAte vaivasvataH zazAGko nu vyAkSepo me kutaH
kazcivyAghrayuktairimaistuMgai - vyAghrasiMharAjendrAdi vyAttAnanaiH
kRtotpAtavyApAdyate na kiM duSTaH vyAptAzeSajagatkIrtiH vyAlAjalAdvA
viSatovrajatA bandhudattena vraja tAvattvamAruhya vrajati vidhiniyogA vrajatozca
tayorugrA vrajanto lIlayA yuktA vrajanto vAhanaizcitrai vraja svAsthyamimaM
lekhaM vrajAnaya jananyau nau vratajJAnatapAdAnai vrIDAM vrajati me cetaH [za ]
zakuntayo mRgAzcAmI zaktiH palAyitA kvApi zaktiM dadhatApi parAM zaktiM yaH
pANinA muktAM zaktitomaracakrAsi zaktimudgaracakrANi zaktizalpitavakSazca zaktyA
muJcata pApAni zaktyA itaM gataM bhUmiM 348 111 162 342 330 181 176 66 224 362
158 105 46 364 daha 256 340 166 ee 285 63 365 142 103 354 1.3 221 68 266 108 401
268 172 337 235 401 256 366 zaknoti sukhadhIH pAtuM zakraprAsAdasaGkAzaM
zakrabhUtirathAgAdI zakrasyeva zacI pArzve zakrAyudhazrutirya zaGkitA
dhAtakIdvIpo zabyeva rahitaM zakra zatAni varanArINAM zatAni saptavistIrNo
zatruno'pi susaMbhrAnto zatrundamakRtacchandau zatruzabdamamRSyanto zanaiH
prasannatAM yAte zanaiH zanaistataH kampaM zanairviharamANAM tau zabdo'yaM
zokasambhUta zambUkaH sAdhito yena zambUkasya vadhaM yuddhaM zambUko nAma
sundazca zambhuH svayaMbhuzcandrArkA zayanAnyAsanaiH sAkaM
zayanAsanavAditrazayanIyagataiH puSpaizayitAzca yathAsthAnaM
zarajarjaritacchatrazaratkAlaH pariprAptaH zaradhArAM kSipatyasmin
zarazaktizataghnIbhizarIracchAyayA tulyAH zarIraddhAmiva manmathasya
zarIramAtradhArI tu zarIrayAtaM ca vidhAya zarIraratha munmuktAH zarIrisArtha
etasmin zarAH zarairalupyanta zare nihitadRSTiM taM zarvarI bhaNyatAM yAtvA
zalyabhUto'sya vizvasya zazimaNDalasaGkAza 253 342 358 412 120 267 303 35 288
406 176 18 153 24 178 260 233 266 225 374 166 211 404 266 381 54 278 320 72 413
5 220 187 186 320 41 148 267 376

Page #473 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Shlokanam akarady anukramah 455 shastrandhakarite jate 237 shailabha dviradah
petu- 235 shrutva dharmamuneh praptah shastrivrindavrnne tasmi- 172
shokavismarane hetu shrutvanaran yapuirasya shakamlabalakadyanta- 72 shokakula
janakirne 300 shrutva pankajagagayah 301 shakhaakesaricahani 378
shokavatenimagnam tam 38. shrutva paracamutury- 363 shakhamrigadhvaji tavat 366
shoko hi nama ko'pyesha- 249 shrutva parabalam praptah shataklmbhaniman kumbhan
406 shocatyunmuktadlpna- 264 shrutvapidam sutarakta 273 shadalasangatais tungge-
367 shobhayapahrtastasya- 230 shrutva pratan hanumant shauryagarvavivayukta375
shrutva simhasvanan padmo 326 shashanan yacchatam nayau 131
shauryamahatmyasanyuktam 374 shrutva svam svam hatam natham shashanaaya
jinendranan- 57 shauryatigarvasammudha shrutvaivam kautuko
kancishastranugatamatyuddham . 351 shreyaskara purasvaml 406 shyenayuvaishah
laghubhramapakso 214 shithilrbhutanihshesha- 328 shreshthena vidusham tena .
shraddhashavegahinanam shiraso mundanaih snana- 6 shramam krtvapi bhuyamsa
shrotum samudyatasyaivam shirishakusumasaram shlaghamilyativlryasya 411 shramana
brahmana gavah shilayamiha ye siddha- 266 404 shvasatpashuganas tltrah
shramadiduhkhapurnasya shvasurabhyam tato jnatva 284 shivam saumyanano vakyam
351 shravako'yam vinltaima 206 shishorvisaphale priti shrinandyavartanagara- 155
shitalam tam samaghraiya shrimamstavat marutputrah 332 shat khandda
yairapikshoni 165 shucyangyya ca vaidehya shrimanaayamasau raja 3.3 shabhih
samvatsaraih sagrai- 315 shuddhatma bhagavanuce shrimam janakarajasya 58
shadrasam svadusampannam shuddhatma shryute so'ya- 115 shriprabhamandalo'pyeka
56 dirasairupadamshaish ca 333 shubhe kamshcitpratlkshhasva 128 .
shriratnaishravasah putrah 353 [sa] shushubhate tadatyantam 250
shrivatsakantisampur na- 303 samkraddhabhogirbhogobhi shushrusham bhavata krtva
162 shrishaiiapramukhairvira- 385 samkshubdhastanayastasya 410
shushkagakrtasamsrodhe shrishaiiasya viyatyucca samkshubhyativa bhuh sarva
shushkapatrashinastatra shrisanjayo jayo bhanuh samkhya piturvadham drstva 316
shurakovidagoshihi 331 shrutam kesarijam krcchram 308 samgitena samudhukta 163
shugah param samantah 353 shrutam tava na tasvitra 136 samghatalambilambhodha-
368 shrnudeviiyato'vastha- 37 shrutam vetsijinendranam samjnam prapya tato
drstim 236 shrnunathahdayadhara! 162 shrutabuddhiriti khyato samdashtoshtau
mahasattau 273 shrnurajam pravaksyami yanmam- 67 shrutashca tena vrttanto
sandhanavariitam vaman 48 shrnurajam pravaksyami ramasya-15 shrutah
sangitanisvanah samdhyabhrakutasamkasham shrnushrnviti tatrayan shrutva
kevalimah padma- 165 sannaddhabaddhatunira- . shrnusarathitushiena shrutva
caivamavidham tam ca 207।। sannyasena tanum tyaktva 66 shrnusundari sadbhava-
255 shrutva tam mithlladhishh 158 samprayujya pranamam ca 400 shrnvasti
mrttikavailyam 284 shrutva tadindrajidvakyam 352, sambhashitah sa ramenha
shesham matrijanam natva shrutva tadvacanan tasya 230 samraksha rajaputrim tvam
235 sheshahkaniya yathayogya shrutva tadvacanan smitva 135 samrakshya janaka
pritah sheshabhiva tato muni 286 shrutva tavadalam taram 246
samrambhavashaasamphulla- 316 ra. 313 36 da2 26 412

======================
| Romanization (original text) |
======================
 ll r m ` m ll` 366 365 mK zlokAnAmakArAdyanukramaH 455 zastrAndhakA rite jAte
237 zailAbhA dviradAH petu- 235 zrutvA dharma muneH prAptaH zastrivRndAvRne
tasmi- 172 zokavismaraNe hetu zrutvAnaraNyaputrasya zAkAmlabalakAdyanta- 72
zokAkula janAkINe 300 zratvA paGkajagagAyAH 301 zAkhAkesaricahAnI 378
zokAvatenimagnAM tAM 38  /  zrutvA paracamUtUrya- 363 zAkhAmRgadhvajI tAvat 366
zoko hi nAma ko'pyeSa- 249 zrutvA parabalaM prApta zAtakImbhAnimAn kumbhAn 406
zocatyunmuktadI?SNa- 264 zrutvApIdaM sutArAkta 273 zAdalasaGgataistuGge- 367
zobhayApahRtastasyA- 230 zrutvA prAtaM hanUmanta zauryagarvAvivAyukta375 zrutvA
siMhasvanaM padmo 326 zAsanaM yacchatAM nAyau 131 zauryamAhAtmyasaMyuktaM 374
zrutvA svaM svaM hataM nAthaM zAsanasya jinendrANA- 57 zauryAtigarvasaMmUDhA
zratvaivaM kautuko kaJcizAstrAnugatamatyuddhaM . 351 zreyaskara purasvAmI 406
zyenayuvaiSa laghubhramapakSo 214 zithilIbhUtaniHzeSa- 328 zreSThena viduSAM
tena . zraddhAsaMvegahInAnAM ziraso muNDanaiH snAna- 6 zramaM kRtvApi bhUyAMsaM
zrotuM samudyatasyaivaM zirISakusumAsAraM zlAghAmityativIryasya 411 zramaNA
brAhmaNA gAvaH zilAyAmiha ye siddhA- 266 404 zvasatpazugaNastItraH
zramAdiduHkhapUrNasya zvasurAbhyAM tato jJAtvA 284 zivaM saumyAnano vAkyaM 351
zrAvako'yaM vinItAtmA 206 zizorviSaphale prIti zrInandyAvartanagarA- 155 zItalaM
taM samAghrAya zrImAMstAvanmarutputraH 332 SaT khaNDA yairapi kSoNI 165
zucyaGgayA ca vaidehyA zrImAnayamasau rAjA 3.3 SabhiH saMvatsaraiH sAgrai- 315
zuddhAtmA bhagavAnUce zrImAn janakarAjasya 58 SaDrasaM svAdusampannaM zuddhAtmA
zrUyate so'ya- 115 zrIprabhAmaNDalo'pyeka 56 DirasairUpadaMzaizca 333 zubhe
kAMzcitpratIkSasva 128 . zrIratnazravasaH putraH 353 [sa] zuzubhAte tadAtyantaM
250 zrIvatsakAntisampUrNa- 303 saMkraddhabhogibhogobhI zuzrUSAM bhavataH kRtvA
162 zrIzailapramukhaivI rai- 385 saMkSubdhAstanayAstasya 410 zuSkAgakRtasaMrodhe
zrIzailasya viyatyuccai saMkSubhyatIva bhUH sarvA zuSkapatrAzinastatra
zrIsaMjayo jayo bhAnuH saMkhya piturvadhaM dRSTvA 316 zUrakovidagoSThI 331
zrutaM kesarijaM kRcchaM 308 saMgItena samudhuktA 163 zUgaH parama sAmantAH 353
zrataM tava na tasvitrA 136 saMghAralambitAmbhoda- 368 zRNu devi yato'vasthA- 37
zrutaM vetsi jinendrANAM saMjJAM prApya tato dRSTiM 236 zRNu nAtha ! dayAdhAra !
162 zrutabuddhiriti khyAto saMdaSToSThau mahAsattvau 273 zRNu rAjan pravakSyAmi
yanmAM- 67 zrutazca tena vRttAnto saMdhAnavarjitAn varNAn 48 zRNu rAjan
pravakSyAmi rAmasya-15 zrutAH saGgItanisvAnA saMdhyAbhrakUTasaMkAzAn zRNu
zRNviti tatrAyaM zratvA kevalinaH padma- 165 sannaddhabaddhatUNIra- . zRNu
sArathyatuSTena zratvA caivaMvidhaM taM ca 207 /  /  saMnyAsena tanuM tyaktvA 66
zRNu sundari sadbhAva- 255 zratvA taM mithilAdhIzaH 158 saMprayujya praNAmaM ca
400 zRNvasti mRttikAvatyAM 284 zrutvA tadindrajidvAkyaM 352, saMbhASitaH sa
rAmeNa zeSaM mAtRjanaM natvA zrutvA tadvacanaM tasyA 230 saMrakSa rAjaputrIM
tvaM 235 zeSAH kanyA yathAyogya zrutvA tadvacanaM smitvA 135 saMrakSya janaka
prItaH zeSAbhiva tato mUni 286 zrutvA tAvadalaM tAraM 246
saMrambhavazasamphulla- 316 ra. 313 36 da2 26 412

Page #474 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
456 He who has been liberated from the worldly dharma for only a month, He who
has been wandering in the world for a long time, There is no one else in the
world, He who has been wandering in the world for a long time, The perfected
Sun, O, you are the one, Like a collection of desires, With trembling hearts,
Sita, all the liberated ones, Having done penance with attachment, Repeatedly
doing the act of friendship, O friend, see this hero, You, O friend, are
fainting because of her, Here, the friend of the garland of flowers, the friend
of this path, Seen with flowing hands, The doubt between them, The sharp-
pointed, clustered, moving danger, He is facing the battle with the serpents,
The star is lost in the battle, Facing the battle, brother, In the battle, he is
confused, The death of the group, we, and I, the son, quickly, The ministers,
along with the ministers, Perfectly united with the ministers, Those who are
truly devoted, honored by all, Like water-filled clouds, Seen in the company of
his wife, The water of the ocean of the virtuous, The earth is perfectly
adorned, Moving towards that goal, Thinking, "I have been deceived," Covering
the sky with armies, Constantly thinking of you, With her endless devotion, the
highest devotion,  28 265 205 71 60 228 236 41 43 6 48 116 76 151 170 107 121
317 302 362 267 364 361 381 13 375 406 123 101 183 122 283 165 226 231 365 345
167 206 In the Padma Purana, He made obeisance to them, 121 The sound of the
cymbals, the daughter of Janaka, 210 He quickly took up his bow, 76 260 If this
is true, it is known, By Satyaketa, the lord of the Jains, 1 He who wears the
truth, with garlands, Satyashri, Kamala, and so on, The sacrifice was
circumambulated, You, O Lord, are subject to old age, You, O father, are free
from thorns, The beast of being is born, Being, the jewel, the former being, The
abandonment of being, the way of life, Satsugriva, or you, He was being taken
away, The limbs trembling with fear, Seeing the arrow being fitted, He
instructed Sugriva, Doubtful of his own lord, Doubt, the heat of separation, In
the treaties being broken, The east is colored by the evening, Pride, not the
one who is humble, 366 He always does good to everyone, 327 201 Seeing the
extraordinary fragrance, vast, pure, From good qualities, love arises, 333 1 121
Good qualities, good qualities, He who is humble, with a humble body, 174 150
Seeing the second one, Even in the form of Sanatkumara, 258 He did not know the
elephant, nor the earth, 380 He was satisfied, having received them in his body,
326 There are many brothers in him, 220 Give The evening form, Suvela, and so
on, Those who are here in the evening, 66 346 120 The evening, red with clouds,
The evening, the lips of the world, Pierced by the arrows of honor, 50 78 70 287
18 275 131 130 307 274 60 h 256 266 961 322 54 145  Honored by many, forever,
With his wives, he is pleased, He is placed in the forefront, He is full of
seven enclosures, 264 368 With white waves, shining, The one who pleases the
assembly, In the assembly of our father, The nature of the planes, To show good
will, shame, To strike with the palms of the hands, What is the same, with the
group, The same, with the ear of the club, The same, with Dashaanan, The same,
with thousands of sons, The same, with the chariot of courage, In front of
Lakshmana, The same, with all the flowers, Hear the time, O lord of the earth,
At that time, Narada, At that time, having crossed, At that time, he did it,
With time, he comforted, 267 47 With the advice of reconciliation, In the same,
Janaki, Having finished the act of eating, He was seated in the assembly, Having
received the Jains with fragrances, Seeing the prince, Bringing him near,
Comforting him everywhere, Bringing this comfort, Comforting him, and angry, 76
208 338 126 Supported by the promise, 332 43 311 The people understood, the good
deed, 44 To see the best form, All, and it is declared, To all things, The tree
trembled, He held the iron, with his slipping hand, 171 332 124 124 268 405 278
287 262 36 23 221 356 166 105 24 161 352 206 354 67 26 112 240 143 240 :

======================
| Romanization (original text) |
======================
 456 saMvRtto mAsamAtro'sya saMsAradharmanirmuktAn saMsAre'ticiraM bhrAntyA
saMsAre na paraH kazci sAre suciraM bhrAntvA saMsiddha sUrya hA sazce
saMhitAmiva kAmena sakampahRdayA sItA sakalaviSTapanirgata kIrtayaH sakaSAyaM
tapaH kRtvA sakhatkAraM muhuH kurvan sakhi pazyAsya vIrasya sakhI tvaM mUrcchayA
tasyA sakhyo'tra vanamAlAyAH sakhyo'nena pathA dRSTau sagrAvabhiH karairbhAno
saGkayaM tayoryAvad saGkaTotkaTatIkSNAgrasaGkulaM calatA tena saGgrAmAbhimukho
nAgaiH saGgrAme tArako naSTo saGgrAme'bhimukho bhrAtA saGgrAme vikSataH pRSThe
saGghAtamRtyumasmAkasa cAhaM ca sutasyAzu sacivAH sacivaiH sAkaM sacivaiH
paramayuktaH sacceSTAH pUjyamAnAstAH sarvaTubhiryuktA sajalAviva jImUtau sajAyAM
dRzyate jyAyA sajjanAmbhodavAktoya sajjitA paramA bhUmiH saJcarantI tamuddezaM
saJcintyeti kRtabhrAnti saJchAdya rodasI sainyai satataM cintayantI tvAM
satatArabdhaniHzeSasa tayA paramAM zraddhAM 28 265 205 71 60 228 236 41 43 6 48
116 76 151 170 107 121 317 302 362 267 364 361 381 13 375 406 123 101 183 122
283 165 226 231 365 345 167 206 padmapurANe sa tayoH praNatiM kRtvA 121
satAlazabda janakAtmajAyA 210 sa tUrNaM dhanurAdAya 76 260 satyaM yadIdRzaH
khyAtaH satyaketugaNIzena 1 satyavratadharaH sragbhi satyazrI kamalA caiva
satraH pradakSiNIkRtya sa tvaM nAtha jarAdhInaM sa tvaM niSkaNTakaM tAta satvaM
bhUtimRgo jAto satvaM ratnaTI pUrvasattvatyAgAdivRttInAM satsugrIvo bhavAnyo vA
sa dadhyau nIyamAnaH san santrAsakampamAnAGgA sandadhAnaM zaraM vIkSya sandideza
ca sugrIvaM sandihAnA nije nAthe sandeha tApavicche di sandhiSu cchidyamAneSu
sandhyayA raJjitA prAcI sadarporniMga taiya 366 sadA karoti sarvasmai 327 201
dRSTvAtizayo sadgandhaM vipulaM svacchaM sadbhAvAt praNayotpattiH 333 1 121
sadbhUtaguNa satkIsadyo vinayanamrAGgo 174 150 sadvitIyaM tato dRSTvA
sanatkumArarUpo'pi 258 sa nAjAnAd dvipaM na kSmAM 380 santuSTo'GgagataM tAbhyo
326 santyasmin vividhA bhrAta- 220 dada sandhyAkAraH suvelazca sandhyAkAle'tra
ye kecit 66 346 120 sandhyA raktAbhrasaGkAzaM sandhyA lokalalAmoSThI
sanmAnavizikhairviddho 50 78 70 287 18 275 131 130 307 274 60 ha 256 266 961 322
54 145 sanmAnairbrahubhiH zazvat sapatnIbhirapi prItasapuraskAramAropya
saptakakSyAdrusampannA 264 368 saphenavalayA lasatprakaTavIci - 216
sabhAnuraJjanI yAvatkatheyaM sabhAyAM piturasmAkaM sabhAvApIvimAnAnA
sadbhAvajJApane lajjAM samaM karatalairhantu samaM kiM parivargeNa samaM kuliza
karNena samaM dazAnanenAsya samaM putrasahasrANAM samaM sAhasayAnena samakSaM
lakSmaNasyAtha samantakusumaM tAva samayaM zRNu bhUnAtha samaye nAradastasmin
samaye'sminnatikrAnte samaye hi kRte tena samayaiH sAntvayitveti 267 47
samAdhAnopadezena samAne jAnakI tasmin samAptAzanakRtyaJca samAyAmupaviSTo'sau
samAlabhya jinAn gandhaiH samAlokya kumArastAM samAvAsya samIpe ca samAzvAsya ca
sarvatra samAzvAsamimaM nItvA samAzvAsya ca saMkruddho 76 208 338 126 samarthita
pratijJAsau 332 43 311 samavagamya janAH zubhakarmaNaH 44
samavalokitumuttamavigrahe samastaM ca samAkhyAtaM samastebhyo hi vastubhyaH
samAkampitavRkSo'yasamAdadhe skhalatpANi 171 332 124 124 268 405 278 287 262 36
23 221 356 166 105 24 161 352 206 354 67 26 112 240 143 240 :

Page #475 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Slokanamakaradyanukramah .457 266 www 226 Samasadya ca taiḥ sarvaiḥ 278
Sarvajātigata jīvāḥ. Śalyasya daridrasya 112 Samāhitamatir nānā 380 Sarvajñoktaṃ
niśamyaita- 264 Sasāgarā mahī devi 332 Samitphalaprasūnārtha 102
Sarvatejasviimūrdhānaṃ 356 Saspandaṃ dakṣiṇaṃ cakṣusamidarthaṃ prayātena 136
Sarvato maraṇaṃ duḥkha Sasyāni kṛṣṭapacyāni 104 Samīpatāṃ ca samprāpto 187
Sarvatra jagati khyāta- 265 Sasyāni bahurūpāṇi 87 Samīpībhūya covāca 258
Sarvathā jinacandraṇāṃ 411 Sasyair bahuprakāraiśca 212 Samīpībhūya dūtaśca 276
Sarvathā paramotsāho 236 Sasmitā lokitaistasyā- 162 Samudyatālakaiḥ me 180
Sarvathā prātar utthāya 261 Sahasramatirnāmātha  267 Samudra jalamadhasṭhaṃ 248
Sarvathā śuddhabhāvāṃśca 265 Sahasramādhikaṃ cānyat 410 Samudravartabhṛtsūrya-
354 Sarvadā sulabhā puṃsaḥ 262 Sahasrasaṃkhyatūryāṇāṃ 261 Samudravartasaṃjñena ।
Sarvapraṇihito'vocaḥ Sahasrāmarapūjyasya Sameti bandhuloko'sya Sarvabhaṇḍena tau
ratna Sahasraiḥ āgato'ṣṭābhi- 156 Sampadbhirevamādyābhi- 261 Sarvabhūtahito nāma
51 Sahāyarahitatvena 284 Sampūjya ca punarmuktaḥ 346 Sarvamakṣapravartteṣu 140
Sahāyair mṛgarājasya 337 Sampūrṇacandravadanaṃ 84 Sarvametattasmāsanna- 126 Sa
hi rāvaṇarāṣṭrasya 265 Sampūrṇānāṃ parammahasā 53 Sarvalokasya netrāṇi
Sahyānandamateḥ śiṣyaḥ Sampūrṇendusamnāno'pi 233 Sarvavidy ādhārādhīśaṃ parā-
257 Sāṃkāśyapuranātho'ya- 36 Samprahāraistattolagnaī- Sarvavidy ādhārādhīśastri-
306 233 Sākaṃ vijayasundaryā- 166 Samprahāro mahān -jātastayo- 276 Sarvavyāpī
samudbhinnō Sākaṃ vimalayā devyā 160 Samprāptaḥ paramaṃ krodha- 106 Sāgāraṃ
nirāgāraṃ ca Sarvāśāstrārthabhōdāmbu161 Sarvasāraśca durbud dhiḥ
Sāgāradharmamapare Samprāptaśca mahākālaḥ51 256 Samprāpya ca cirāt saṃjñā- 366
Sarvasaundaryyayuktasya 304 141 Sāgāradharmāraktastu Sarvasmṛtimahācāro
Samprāpya sādhvasaṃ yasmā- 157 236 Sāgarāntā mahī yasya 287 Sambhāṣaṇaiḥ
kuṭīdānaiḥ 101 Sarvasyvāmavanaū khyātaḥ Sāgarōdārammatyugram 356. Sarvasvēnāpi
yaḥ pūjyo Sambhrāntamānasaḥ kiñci- 351 340 Sāgraṃ yōjanamatasyā- 176 Sammāno
jayamittraśca 367 Sarvāḥ priyāstadā tasya 45 Sāgrābhiścāruśastrābhiḥ 353
Sammedaṃ ca vrajantau tā- 187 Sarvākārasamānītō 281 Sā jagau jātu padmasya 137
Samyagdarśanamātreṇa Sarvātithyasamētāsva 102 Sārthō dharmēṇa yō yuktō 144
Samyagdarśanarātnaṃ sa- 66 Sarvādarasamētaśca Sādhanēna tadagrēṇa 156
Samyagdarśanāhīnā yāṃ 166 Sarvānāmanttrya vinyasya Sādhugōśrāvakākīrṇa
Samyagdṛṣṭiḥ punarjantuḥ Sarvāsāmēva śuddhīnāṃ 84 Sādhuddattamunēḥ pāvē
Saṃveṣṭaya sarvato nāgaiḥ Sarvēṣāṃ bhūbhṛtāṃ nātha 74 Sādhu dānāddhariḥkṣētre
371 Sarayyvāśca taṭē kālaṃ Sarvēṣāmēva jīvānāṃ 152 Sādhanāni bhaṭāstēṣāṃ
Saratyunnidrapamādi- 281 Sarvōpāyavidhānēna । 267 Sādhuprāsādatastasya Saraṃsi
paṅkajākhyāni 223 Salavalṅgādītāmbūlaṃ 166 Sādhuprāsādatastasya Saraṃsyamūni
ramyāṇi Savimucyānuvācyainaṃ 155 Sādhubhyāmukta mityētaṃ 206 Saritparvātadurgēṣu
4 Sa vrajangurūṇāvāci 207 Sādhu sādhu tvayā cittraṃ 165 Sarpan sītāṃ samuddiśya
327 Saśaṃkhatūryanissvāna- 43 Sādhu sādhviti devānāṃ babhūva 41 Sarpiṣā
jinināthānāṃ 67 Saśabdaiḥ āyataiḥ sthūlai- 342 Sādhu sādhviti devānāṃ madh

======================
| Romanization (original text) |
======================
 zlokAnAmakArAdyanukramaH .457 266 www 226 samAsAdya ca taiH sarvaiH 278
sarvajAtigatA jIvA. sazalyasya daridrasya 112 samAhitamatirnAnA 380 sarvajJoktaM
nizamyaita- 264 sasAgarA mahI devi 332 samitphalaprasUnArtha 102
sarvatejasvimUrdhAnaM 356 saspandaM dakSiNaM cakSusamidartha prayAtena 136
sarvato maraNaM duHkha sasyAni kRSTapacyAni 104 samIpatAM ca samprApto 187
sarvatra jagati khyAta- 265 sasyAni bahurUpANi 87 samIpIbhUya covAca 258
sarvathA jinacandrANAM 411 sasyairbahuprakAraizca 212 samIpIbhUya dUtazca 276
sarvathA paramotsAho 236 sasmitA lokitaistasyA- 162 samudyatAlakai mai 180
sarvathA prAtarutthAya 261 sahasramatinAmAtha 267 samudra jalamadhyasthaM 248
sarvathA zuddhabhAvAMzca 265 sahasramadhikaM cAnyat 410 samudrAvartabhRtsUrya-
354 sarvadA sulabhA puMsaH 262 sahasrasaMkhyatUryANAM 261 samudrAvartasaMjJena
/  sarvaprANihito'voca sahasrAmarapUjyasya sameti bandhuloko'sya sarvabhANDena
tau ratna sahasrairAgato'STAbhi- 156 sampadbhirevamAdyAbhi- 261 sarvabhUtahito
nAma 51 sahAyarahitatvena 284 sampUjya ca punarmuktaH 346 sarvamakSapravarteSu
140 sahAyairmRgarAjasya 337 sampUrNacandravadanaM 84 sarvametat samAsanna- 126
sa hi rAvaNarASTrasya 265 sampUrNAnAM paramamahasA 53 sarvalokasya netrANi
sahyAnandamateH ziSyaH sampUrNendusamAno'pi 233 sarvavidyAdharAdhIzaM parA- 257
sAMkAzyapuranAtho'ya- 36 samprahAraistato lagnai- sarva vidyAdharAdhIzastri- 306
233 sAkaM vijayasundaryA- 166 samprahAro mahAn -jAtastayo- 276 sarvavyApI
samudbhinno sAkaM vimalayA devyA 160 samprAptaH paramaM krodha- 106 sAgAraM
niragAraM ca sarvazAstrArthabodhAmbu161 sarvasArazca durbuddhiH
sAgAradharmamapare samprAptazca mahAkAlaH51 256 samprApya ca cirAt saMjJA- 366
sarvasaundaryayuktasya 304 141 sAgAradharmaraktastu sarvasmRtimahAcAroM
samprApya sAdhvasaM yasmA- 157 236 sAgarAntA mahI yasya 287 sambhASaNaiH
kuTIdAnaiH 101 sarvasyAmavanau khyAtaH sAgarodAramatyugraM 356. sarvasvenApi yaH
pUjyo sambhrAntamAnasaH kiJci- 351 340 sAgraM yojanametasmA- 176 sammAno
jayamitrazca 367 sarvAH priyAstadA tasya 45 sAgrAbhizcAruzastrAbhiH 353 sammedaM
ca vrajantau tA- 187 sarvAkArasamAnIto 281 sA jagau jAtu padmasya 137
samyagdarzanamAtreNa sarvAtithyasametAsva 102 sArtho dharmeNa yo yukto 144
samyagdarzanaratnaM sa- 66 sarvAdarasametazca sAdhanena tadagregNa 156
samyagdarzanahInA yAM 166 sarvAnAmantrya vinyasya sAdhugozrAvakAkIrNa
samyagdRSTiH punarjantuH sarvAsAmeva zuddhInAM 84 sAdhudattamuneH pAveM
saMveSTaya sarvato nAgaiH sarveSAM bhUbhRtAM nAtha 74 sAdhu dAnAddharikSetre 371
sarayvAzca taTe kAlaM sarveSAmeva jIvAnAM 152 sAdhanAni bhaTAsteSAM
saratyunnidrapamAdi- 281 sarvopAyavidhAnena  /  267 sAdhupUrvabhavaM zrutvA
sarAMsi paGkajAkhyAni 223 salavaGgAditAmbUlaM 166 sAdhuprasAdatastasya
sarAMsyamUni ramyANi savimucyAnuvAcyainaM 155 sAdhubhyAmuktamityetaM 206
saritparvatadurgeSu 4 sa vrajan guruNAvAci 207 sAdhu sAdhu tvayA citraM 165
sarpan sItAM samuddizya 327 sazaMkhatUryanisvAna- 43 sAdhu sAdhviti devAnAM
babhUva 41 sarpiSA jinanAthAnAM 67 sazabdairAyataiH sthUlai- 342 sAdhu sAdhviti
devAnAM madhuro 201 230 367 161 362 164 137

Page #476 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
458 Padma Purana 297 270 77 284 86 Sadhu Sadhviti Samsmitya Sadhusevaprasadena
Sadhunamagratah Purve Sadhupasargama thane Sadhoh Kamalagarbhस्य Sadho Kenasi
Prishtas Twam Sa Nirvanasila Yena Sanukampau Svabhavana Sanujah Sanujam Padmo Sa
Abravit Samatikrantan Sa Bhamandalacandrena Sa Bhamandalasanjnaya Samantaira tha
Sannaddhasamantairbahubhirgatva Samayik Puraskrutya Samoragiv Vah Shrutva
Sapodhai Jalodah Sayake Ravihasakhye Sa Yavadagrihicchakti Sayaahn Soumyavapusho
SarangadayitAbhiश्च Sarangairushitam Sadha Sarairevamvidhairvakyais Sa
Lakshmanakumarena Sa Vidyabalagambhira Savocat Priya Bandhyasmi Savocatastu
Namaivam Savicanmadhurairvanah Saham Duhkha Sahasranam Saham Na Kasyachichcha
kya Saham Purvakritat Papad Saham Asyam Asthayam Simyuktam Samarudhah
Singhavaranasardulasinghavyaghramukhaistapta 'Singhasamvridhvahoddhasinhanam
Bhitijananam Simhaviva Maharoshau Simhe Karindrakilala Singhodar Iti Khyato 106
Sugreevarupasamyuktah 326 164 Singhodaraprabhrityo 132 Sugreevarupasampanna 305
238 Singhodaramhishyo'tha 116 Sugreevasya Vacha Shrutva 274 336
Sitakirtisamutpatti Sugreevakritichourena 300 Sitachandanidigdhanga 264
Sugreevakritinirmukta 277 352 Sitanamaataptranam Sugreevagamane Tena 270 266
Sitasi tarunambhoja- 212 Sugreevadya: Samaasina 371 Siddah Siddhayanti Setsyanti
68 Sugreevena Pratiishtacha 302 21 Sindhava: Swachchhakolala 223
Sugreevo'pyabhisaktatma 322 Sitaya Saha Ramasya 322 Sughorani Prasaryanto 267
410 Sitaya Shabhitam Parsva- 106 Suchira Devbhoge'pi 32 Sitaya Sahitastasthau
126  Sughira Prathitam Loke 127 117 Sita Cha Aklishta Saubhagya- 166 Sutam
Swairem Samaday 61 Sita Tatra Vishuddhakshi 60 Sutaran Tena Vakyen 147
Sitaapatistato'vochaditi 220 Suta Janakarajasya 260 Sitaayah Shokataptaaya 252
Suta Tu Dronameghasya 412 Sitaayah Vadanamabhoja 305 Sutarabhavanadwaram Yo 274
326 Sita Lakshmidharaschaiva Sutareti Tato'vocat 273 316 Sitasarirasanparka- 281
Sutarausangataam Valli 178 266 Sita Siteti Kritvasya 264  Sutairdasaratho'mi
bhi- 36 Sitovaacha Kusilasya  Suto'bhood Bhaddhadharinyo 16 134
Sukumarasariro'sau 262 Suto Yasya Angadabhikyah 271 Suketuh Pratibuddha: San 207
Sudirgho'pi Tayo: Kalo 178 266 Suketuragniketuscha 207 Sudurlabhamidam Prapya
352 316 Sukeshatanaya: Purva 348 Sudushkaram Vigehanam 106 Sukritam
Dashavaktrasth- 340 Sunischitanam Api Sannaarana- 370 Sukham Prasadatho Yasya
330 Sundari Pasy Varaha 214 161 Sukham Samvasatasvestan 247 Supeevarabhujo Virah
368 233 Sukhasito Vavi Vayuh 335 Supeevarabhujo Viero Durddhara- 360 411 Sukhena
Cha Prasutat Sa Suptam Tamasina Hatva 184 226 Sukhena Palita Kshoni
Suptasyautthapyamanasya 408 328 Sukhena Prapya Nidrancha 385
Suptaajagaranisvasa- 102 364 Sukhodhadhau Nimagnaratvam 351 Suprabha Nama Me
Mata 138 Sugandhibhirmhaambhojaih 264 Subhadro Munibhadrascha 156 182
Sugandhimalyavastrayai- 304 Subhumeschakrabhrid Bhutva 374
Suguptishramanao'vochad 202 Subhurichritam Papam 201 240 Sugreevah Sachivaih
Sakam 357 Subhrishyam Tena Vahni: Sa 314 310 Sugreevam Kai Kunagara- 267 Sumahan
Bhrigurekatra 123 158 Sugreevameva Sugreevo 276 Sumitrajistato'vocha- 247  : 263
258 Sar 50 400

======================
| Romanization (original text) |
======================
 458 padmapurANe 297 270 77 284 86 sAdhu sAdhviti saMsmitya sAdhusevAprasAdena
sAdhUnAmagrataH pUrve sAdhUpasargamathane sAdhoH kamalagarbhasya sAdho kenAsi
pRSTastvaM sA nirvANazilA yena sAnukampau svabhAvena sAnujaH sAnujaM padmo
sA'bravIt samatikrAntaM sA bhAmaNDalacandreNa sA bhAmaNDalasaMjJAya
sAmantairatha sannaddhasAmantairbahubhirgatvA sAmAyika puraskRtya sAmoragiva vaH
zrutvA sApodai jalod H sAyake ravihAsAkhye sA yAvadagRhIcchakti sAyAhna
saumyavapuSo sAraGgadayitAbhizca sAraGgairUSitaM sAdha sArairevaMvidhairvAkyaiH
sA lakSmaNakumAreNa sA vidyAbalagambhIrA sAvocatpriya bandhyAsmi sAvocadastu
nAmaivaM sAvIcanmadhurairvaNaH sAhaM duHkha sahasrANAM sAhaM na kasyacicchakyA
sAhaM pUrvakRtAt pApAd sAhamasyAmasthAyAM siMyuktaM samArUDhaH
siMhavAraNazArdUlasiMhavyAghramukhaistapta 'siMhasamvRddhavAhoDhasiMhAnAM
bhItijananaM siMhAviva mahAroSau siMhe karIndrakIlAla siMhodara iti khyAto 106
sugrIvarUpasaMyuktaH 326 164 siMhodaraprabhRtayo 132 sugrIvarUpasampanna 305 238
siMhodaramahiSyo'tha 116 sugrIvasya vacaH zrutvA 274 336 sitakIrtisamutpatti
sugrIvAkRticaureNa 300 sitacandanadigdhAMgA 264 sugrIvAkRtinirmukta 277 352
sitAnAmAtapatrANAM sugrIvAgamane tena 270 266 sitAsitAruNAmbhoja- 212
sugrIvAdyAH samAsInA 371 siddhAH siddhayanti setsyanti 68 sugrIveNa pratISTazca
302 21 sindhavaH svacchakolAlA 223 sugrIvo'pyabhisaktAtmA 322 sItayA saha
rAmasya 322 sughorANi prasAryantoM 267 410 sItayA zAbhitaM pArzva- 106 suciraM
devabhoge'pi 32 sItayA sahitastasthau 126  /  /  suciraM prathitaM loke 127 117
sItA cAkliSTasaubhAgyA- 166 sutaM svairaM samAdAya 61 sItA tatra vizuddhAkSI 60
sutarAM tena vAkyena 147 sItApatistato'vocaditi 220 sutA janakarAjasya 260
sItAyAH zokataptAyA 252 sutA tu droNameghasya 412 sItAyA vadanAmbhoja 305
sutArAbhavanadvAraM yo 274 326 sItA lakSmIdharazcaiva sutAreti tato'vocat 273
316 sItAzarIrasamparka- 281 sutArau saGgatAM vallI 178 266 sItA sIteti kRtvAsya
264  /  /  sutairdazaratho'mIbhi- 36 sItovAca kuzIlasya  /  suto'bhUd
bhadradhAriNyo 16 134 sukumArazarIro'sau 262 suto yasyAGgadAbhikhyaH 271 suketuH
pratibuddhaH san 207 sudIrgho'pi tayoH kAlo 178 266 suketuragniketuzca 207
sudurlabhamidaM prApya 352 316 sukezatanayAH pUrva 348 suduSkaraM vigehAnAM 106
sukRtaM dazavaktrastha- 340 sunizcitAnAmapi sannarANA- 370 sukhaM prasAdato
yasya 330 sundari pazya varAha 214 161 sukhaM saMvasatAsveSTaM 247 supIvarabhujo
vIraH 368 233 sukhazIto vavI vAyuH 335 supIvarabhujo vIro durddhara- 360 411
sukhena ca prasUtA sA suptaM tamasinA hatvA 184 226 sukhena pAlitA kSoNI
suptasyotthApyamAnasya 408 328 sukhena prApya nidrAMca 385 suptAjagaranizvAsa-
102 364 sukhodadhau nimagnaratvaM 351 suprabhA nAma me mAtA 138
sugandhibhirmahAmbhojaiH 264 subhadro munibhadrazca 156 182
sugandhimAlyavastrAyai- 304 subhUmazcakrabhRd bhUtvA 374 suguptizramaNo'vocad
202 subhuricaritaM pApa 201 240 sugrIvaH sacivaiH sAkaM 357 subhRzaM tena vahniH
sa 314 310 sugrIvaM kai kunagara- 267 sumahAn bhRgurekatra 123 158 sugrIvameva
sugrIvo 276 sumitrajistato'voca- 247 : 263 258 sara 50 400

Page #477 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Sumitratanayo'pṛcchat sumitranandanaṃ kruddha mumitrasūnunā coktā
suratāyāmakhinnaṅgā surūśucisvāṅgā surendrakīrtitodāra surendragaṇikā tulyaṃ
suśāgrairṛdaṅgānāṃ suśarmāyāṃ samāropya suṣeṇī nalaneelau ca sucandra gatirūce
suhṛdājñāpravṛttasya suhṛdbhiśrotṛbhiḥ putraiḥ sūcayatyathavā tasya sūtāṃ
tāvadiyaṃ devī sūda gehsametāni sūryastapa kṛtvā sūryahāsadharenāva sūryā
lokahatachchhāyā sūryodayāmṛtābhikhyāḥ senāpure'tha dīpinyā seyaṃ siddhagatiḥ
śuddhā seyamatyantaśīlāḍhyā saihaṃ padmāvadātasya saiṃhaṃ napādātaṃ saikatamasyā
rājati cedaṃ saitasminnagare deśe 271 352 1285 86 225  35 161 28 146 377 32 308
286 157 ε 166 71 266 404 357 68 67 285 383 388 218 405 203 163 144 376 so'pi
tasyāḥ paraṃ vaśya so'pi vahniprabhastamāso'pi
śrāmaṇyamāsādyaso'pyākarṇasamākṛṣṭān so'bravīnna mayā jñātaṃ so'yaṃ nīto
viśalyāyā so'yaṃ yathā śruto nāthaḥ 150 so'yaṃ laṅkāpurīnāthaḥ 326 so'yaṃ
samāsādya parāṃ vibhūrti 132 so'rhaddharmomaya labdha- 140 so'vocanmā śrayatāṃ
deva- 270 143 406 so'trocacchrayatāṃ rājannasi- 402 ślokānāmakārādyanukramaḥ
so'vocat kathamityākhyaṃ so'vocat kundana gare so'vocat paśyatādā so'vocat sadya
utpanno so'vocat sarvamedattsyāt so'vocat sāhasagatiṃ so'vocat suhṛdaṃ prāpya
so'vodadya divasa so'sahar me māsaḥ so'vocodupalairmba so'vocaddayite jāta
so'vocaddīyatāṃ mahyaṃ so'vocaddūrataḥ sthānā so'vocanmayinirvaṇaṃ
so'vocanmṛtyukanyā sā so'haṃ darśanamātreṇa so'haṃ punarabhavād bhīru so'haṃ
bhavat prasādena so'haṃ mahātmā bhuvane so'haṃ svamānamunmūlya saudāminītvara
syāsya saudharmīśāna devābhau saudhādavatarantvegā saundarya kāraṇaṃ nātra
saumitriḥ saha padmana saumitribhujanirmukta 284 111 120 17 32 315 122 176 400
80 11 261 106 401 104 11 111 11 255 284 173 125 172 175 84 114 163 171 130 166
57 22 165 50 153 76 354 341 16  saumitriragadad bhadra sāmitre kimidaṃ klībe
saumyaḥ krauryaviniṣmukta 166 134 326 126 361 62 6 282 26 176 strīṇāṃ kuto'thavā
śakti - 166 strīṇāṃ pariharantīnāṃ 363 351 4 skandhāvāramahāsārtha
stanadvayasamutpīḍa stanaiṣvapsarāsāṃ pāṇi stanyena vardhitaṃ yasyā svaṣu jāteṣu
striyo'tha nāradaṃ matvā striya maṅgalahastāstaṃ strīhetoḥ kṣaṇamātreṇa sthānaṃ
durgaṃ samāśritya 3 sthānabhrāṃśaṃ pariśleṣa sthāpayitvā kṛtī sītāṃ sthāpitvo
bandhayitvā'sau 161 83 sthitaṃ phullanagasyordhvaṃ 262 sthitaśca yatra saṃsiddha
227 sthitāṃstrailokya śikhare 265 116 sthitāmūrdhvasu harmyāṇāṃ sthitāstatra
yathānyāyaṃ sthitireṣā jagannātha sthito dvādaśavārṣāṇi sthitvā siṃhodara syāgre
sthūlī pṛṣṭha samāruhya 456 sthūlamukta phalasaṃgbhi sthairyanirbhitaśailendra
snasājālaka saṃślṣṭa snānakrīḍo citāra myā snānālaṃkārarahitaiḥ snānodakamidaṃ
tasyā snigdhajvālana saṃkāśā snigdhena cakṣuṣā paśyan snehālambanamaekaivaḥ
spardhamānaṃ samālokya sphaṭika svacchakalilā sphīta devācaṃkārā me 322 144 228
110 168 211 35 186 262 107 402 325 80 28 378 313 284

======================
| Romanization (original text) |
======================
 sumitrAtanayo'pRcchat sumitrAnandanaM kruddha mumitrAsUnunA coktA
suratAyAmakhinnAGgA surUzucisavoGgA surendrakIrttitodAra surendragaNikA tulyaM
suzAgrairmRdaGgAnAM suzarmAyAM samAropya suSeNI nalanIlau ca sucandra gatirUce
suhRdAjJApravRttasya suhRdbhizrotRbhiH putraiH sUcayatyathavA tasya sUtAM
tAvadiyaM devI sUda gehasametAni sUryastapaH kRtvA sUryahAsadhareNAva sUryA
lokahatacchAyA sUryodayAmRtAbhikhyAH senApure'tha dIpinyA seyaM siddhagatiH
zuddhA seyamatyantazIlADhyA saihaM padmAvadAtasya saiMhaM napAdAtaM saikatamasyA
rAjati cedaM saitasminnagare deze 271 352 1285 86 225 35 161 28 146 377 32 308
286 157 e 166 71 266 404 357 68 67 285 383 388 218 405 203 163 144 376 so'pi
tasyAH paraM vazya so'pi vahniprabhastasmAso'pi
zrAmaNyamAsAdyaso'pyAkarNasamAkRSTAn so'bravInna mayA jJAtaM so'yaM nIto
vizalyAyA so'yaM yathA zruto nAthaH 150 so'yaM laGkApurInAtha 326 so'yaM
samAsAdya parAM vibhUrti 132 so'rhaddharmo mayA labdha- 140 so'vocacchrayatAM
deva- 270 143 406 so'trocacchrayatAM rAjannasi- 402 zlokAnAmakArAdyanukramaH
so'vocat kathamityAkhyaM so'vocat kundana gare so'vocat pazyatAdA so'vocat sadya
utpanno so'vocat sarvametatsyAt so'vocat sAhasagatiM so'vocat suhRdaM prApya
so'vodadya divasa sosahar me mAsaH so'vocadupalairamba so'vocaddayite jAta
so'vocaddIyatAM mahyaM so'vocaddUrataH sthAnA so'vocaddeva jAnAmi so'vocaddeva
pazyAmi so'vocaddevi nAnena so'vocaddevi nidrA me so'trocaddevi mA zaGkAM
so'vocaddevi vijJApya so'vadyAM samuddizya sosvocad yo mayA muktAM so'vocad
viprayogAnme so'vocad draSTumicchAmi so'vocannagarasyAsya so'vocanna mamAyattaM
so'vocannAtra bhuje'haso'vocanmayi nirvANaM so'vocanmRtyukanyA sA so'haM
darzanamAtreNa so'haM punarbhavAd bhIru so'haM bhavatprasAdena soshaM mahAtmA
bhuvane so'haM svamAnamunmUlya saudAminItvarasyAsya saudharmezAna devAbhau
saudhAdavataranvegA saundaryakAraNaM nAtra saumitriH saha padmana
saumitribhujanirmukta 284 111 120 17 32 315 122 176 400 80 11 261 106 401 104 11
111 11 255 284 173 125 172 175 84 114 163 171 130 166 57 22 165 50 153 76 354
341 16 saumitriragadad bhadra sAmitre kimidaM klIbe saumyaH krauryavinirmuktaH
166 134 326 126 361 62 6 282 26 176 strINAM kuto'thavA zakti - 166 strINAM
pariharantInAM 363 351 4 skandhAvAramahAsArtha stanadvayasamutpIDa
staneSvapsarasAM pANi stanyena vardhitaM yasyA svaSu jAteSu striyo'tha nAradaM
matvA striyo maMgalahastAstaM strIhetoH kSaNamAtreNa sthAnaM durgaM samAzritya 3
sthAnabhraMzaM pariklezasthApayitvA kRtI sItAM sthApitvA dhanurvarma 161 83
sthApito bandhayitvA'sau 163 sthitaM phullanagasyordhvaM 262 sthitazca yatra
saMsiddha 227 sthitAMstrailokyazikhare 265 116 sthitAmUrddhasu harmyANAM
sthitAstatra yathAnyAyaM sthitireSA jagannAtha sthito dvAdazavarSANi sthitvA
siMhodarasyAgre sthUrI pRSTha samAruhya 456 sthUlamuktAphalasagbhi
sthairyanirjitazailendraH snasAjAlaka saMzliSTasnAnakrIDo citAra myA
snAnAlaMkArarahitaiH snAnodakamidaM tasyA snigdhajvalanasaGkAzA snigdhena
cakSuSA pazyan snehAlambanamekaiva sparddhamAnaM samAlokya sphaTika svacchaka
lilA sphIta devAcaMkArA me 322 144 228 110 168 211 35 186 262 107 402 325 80 28
378 313 284

Page #478 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Padma Purana 300 46 326 366 410 366 366 143 Clearly you have gone, alas my child
228 even from your own body, unattached. Alas, father, where have you gone? The
ends of your lips and feet are clearly visible 72 all-knowing of your own
doubts. Alas, goddess, what is this, O innocent one, the dazzling eternal light
flashes. 404 Embracing your own sister The loss of human effort, and the
flashing sparks of flame. Comforting his own sister thus 254 Alas, the two great
heroes? Displaying the serpent 317 Welfare, the auspicious mark 155 Alas, good
Lakshmana, remembering the attained stream of the mind 264. Centered in his own
self 220 Alas, most generous brother, consumed by the fire of love 264 Devoted
to their own study, others 186 Alas, brother, first seen, his mind destroyed in
love 283 Bowing to the lord Alas, by me, lotus-eyed ones, he smiled and said
this Of the lord with ten faces 266 Alas, mother, who is this, being remembered
in the teaching 206 In the line of sight of the lord 316 Alas, mother, see the
chariots of that one, the lions- 365 We are the supreme lord 247 Alas, mother,
the whole world, with various vehicles 356 The lord of the Bharata region 287
Alas, mother, such sorrow, the chariots carrying the elephants 376 Scorched in
some places by their own food 166 Alas, the shadow of my heart- dressed in pure
blue garments 304 Wandering among them at will 147 Alas, the self-radiant fame,
their own people, neither of them 186 Wandering at will 211 Alas, in the
festival of his own people, he was born 261 Freely, freely, daughter of the king
124 Alas, child, by the connection of destiny, from the words of your own lord,
the virtuous one 326 [...] Alas, saying "Sita", even more sinful than his own
cooking 305 The swan-like, the foam-like, the shining- 217 Alas, the kings made
a great lament, is this a dream come true? 403 The swan in the lake of the stars
Alas, alas, mother, what is this, the majesty like a dream 186 Like a swan in
the lotus bed Destroyed by the great benefactor The fierce roar of "Haha" 137
Destroyed the previous one who was killed Devoid of the dharma of non-violence,
seeing their own nature come  Killed first, is killed later 372 The terrible
cause of violence, endowed with the knowledge of their own nature After killing
the enemies, she rose up 352 Does good for his own, endowed with the
straightforwardness of nature Hanuman also shone brightly 304 Extremely cold, as
if by the snow, along with the foolish one Hanuman, thus famous 330 The color of
the fire's flame, this again the self-choice 42 Hanuman with his arrows 306 The
Brahmin, whose wife was taken, will go himself 221 Hanuman, as long as this 336
The wife was taken by me there, Sugriva himself also 286 Killer of thousands of
beings 107 Ignited the heart's abode, fell from heaven like This is called the
vehicle of Hari 36 Placed in the heart, the difficult ones, gave the kingdom in
heaven 171 Touching hand with hand 265 O Sugriva, your friendship is small, with
this understanding 267 The two heroic hand-to-hand warriors 374 The gold pot-
like clan, little merit acquired 10 Around the hand-to-hand warriors 366 The
jewel-rich, the golden ones, by little good deeds Alas, what a pity, god, why
you 236 Seeing her being taken away, even abandoning his own body 305 Alas, my
beloved, thus roaring 61 The destroyer, the fickle 23 202 403 403 403 147 153
366 236 28 205 226 338 277 108 48 341 2 241 48 126 301 288 238 365

======================
| Romanization (original text) |
======================
 padmapurANe 300 46 326 366 410 366 366 143 sphuTaM yAto'si hA vatsa 228
svazarIre'pi nissaMgA hA tAta kva prayAto'si sphuTitAdharapAdAntAH 72
svasaMzayamazeSajJa hA devi kimidaM mugdhe sphuracaNDAcirajyotiH  /  404
svasAraM ca samAliMgya hAniH puruSakArasya sphuratsphuliGgajvAlA ca
svasAramevamAzvAsya 254 hA putrau sumahAvI? sphuradbhujaMgaviskAri- 317 svasti
svastilakodAra- 155 hA bhadra lakSmaNa prAptasmaran sotAM manoyAta 264  /  /
svasminnihitacetaske 220 hA bhrAtaH paramodAra smarapAleyanirdagdhaM 264
svAdhyAyaniratAnanyAn 186 hA bhrAtaH prathama dRSTo smareSu hatacitto'sau 283
svAmine cAvadannatvA hA mayA puNDarIkAkSau smitvA ca sa jagAdAyaM svAmino
dazavaktrasya 266 hA mAtaH ko'yamati smaryamANopadeze'sau 206 svAmino
dRSTimArgasthAH 316 hA mAtaH pazyatAmuSya syandanairiNaH siMhai- 365 svAmI tvaM
paramo'smAbhi- 247 hA mAtaH sakalaM lokaM syandanairvividhairyAnaiH 356 svAmI
bharatakhaNDAnAM. 287 hA mAtastAdRzaM duHkhaM syandanodvAhinAgAMhi 376 svAhAreNa
kvacittaptAH 166 hA me'ntaHkaraNacchAya- svacchanIlAmbaradhara- 304 svecchayA
teSu yAteSu 147 hAra svayaMprabhAbhikhyaM svajanaM naiva tau kazci- 186
svecchayA paryaTantaste 211 hArarAjitavakSaskA svajanasyotsave jAto 261 svairaM
svairaM janakatanayA 124  /  /  hA vatsa vidhiyogena svanAthavacanAt sAdhvI 326
[ ] hA sIta iti bhASitvA svapAkAdapi pApIyAn 305
haMsakulAbhaphenapaTalaprabhinna- 217 hAhAkAraM nRpAH kRtvA svapnaH kimeSa
samprAptaM 403 haMsastArAkSasarasi hA hA mAtaH kimetannu svapnapratimamaizvayaM
186 haMsIva padminIkhaNDe hAhAhIkAragambhIraH svapnamevaM nu pazyAmi 137 hataM
mahopakAreNa hiMsAdharmavihInAnAM svabhAvamAgataM dRSTvA hatavAn hanyate pUrva
372 hiMsAyA kAraNaM ghoraM svabhAvavidyAsampannA 225 hatvA zatrun samuvRttA 352
hitaM karotyasau svasya svabhAvArjavasampannA hanUmAnapyalaM reje 304 himAhata
ivAtyartha svayaM durmatinA sAddha hanUmAniti vikhyAtaH 330 hutAzanazikhAgaura
svayaMvarAmidhaM bhUyaH 42 hanUmAniSubhistasya 306 hRtabhAryoM dvijo
dInasvayameva gamiSyAmi 221 hanUmAnyAvadetena 336 hRtA tatra mayA jAyA svayameva
ca sugrIvaH 286 hantA sattvasahasrANAM 107 hRdayAgAramuddIpta svargAdiva
tato'paptat harivAhananAmA'yaM 36 hRdaye sthApitAH kRcchrA svarge rAjyaM
dadAmIti 171 hastaM hastena saMspRzya 265 he sugrIva suhRttvaM te svalpa
ityanayA buddhayA 267 hastaprahastasadvIrau 374 hemakumbhopamaM gotra
svalpamapyarjitaM pApaM 10 hastaprahastasAmantA- 366 hemanAnAmaNisphItaH
svalpena sukRtena tva hA kaSTaM deva kasmAt tvaM 236 hriyamANAmatha prekSya
svazarIramapi tyaktvA 305 hA kAnta iti kujaMzca 61 hAdanazcapalazcola 145 23 202
403 403 403 147 153 366 236 28 205 226 338 277 108 48 341 2 241 48 126 301 288
238 365 :

Page #479 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Translated to English, preserving Jain terms:  Puranas, Charitas, and other
poetic works published by Bharatiya Jnanpith: Adipurana (Sanskrit, Hindi):
Acharya Jinasena, Parts 1, 2 Editor-Translator: Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya
Uttarapurana (Sanskrit, Hindi): Acharya Gunabhadra Editor-Translator: Dr.
Pannalal Jain, Sahityacharya Padmapurana (Sanskrit, Hindi): Acharya Ravishena,
in 3 parts Editor-Translator: Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya Harivamsapurana
(Sanskrit, Hindi): Acharya Jinasena Editor-Translator: Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya Samaraicchakaha (Prakrit prose, Sanskrit shadow, Hindi
translation) Original: Haribhadra Suri, Translator: Dr. Rameshchandra Jain
Kathakosha (Sanskrit): Panditacharya Editor-Translator: Dr. A. Ne. Upadhye
Viravardhamanacharita (Sanskrit, Hindi): Mahakavi Sakalkirti Editor-Translator:
Pt. Hiralal Shastri Dharmasharmaabhyudaya (Sanskrit, Hindi): Mahakavi
Harichandra Editor-Translator: Dr. Pannalal Jain, Sahityacharya Purudevachampoo
(Sanskrit, Hindi): Mahakavi Arhadadas Editor-Translator: Dr. Pannalal Jain,
Sahityacharya Veerajinindachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi Pushpadanta Editor-
Translator: Dr. Hiralal Jain Vaddhamamanachariu (Apabhramsha, Hindi): Vibhudha
Shridhar Editor-Translator: Dr. Rajaram Jain Mahapurana (Apabhramsha, Hindi):
Kavi Pushpadanta, in 5 parts Editor-Translator: P.L. Vaidya, Dr. Devendra Kumar
Jain Nayakumarachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi Pushpadanta Editor-Translator:
Dr. Hiralal Jain Jasaharachariu (Apabhramsha, Hindi): Kavi Pushpadanta Editor-
Translator: Dr. Hiralal Jain Sirivalachariu (Apabhramsha, Hindi): Narasena Deva
Editor-Translator: Dr. Devendra Kumar Jain Paumachariu (Apabhramsha, Hindi):
Svayambhu, in 5 parts Editor-Translator: Dr. Devendra Kumar Jain
Ritthanechichariu (Yadavakanda) (Apabhramsha, Hindi): Svayambhu Editor-
Translator: Dr. Devendra Kumar Jain Vardhamanapuranam (Kannada): Acharya, Modern
Kannada translation: T.S. Shamrao Ramachandracharitapuranam (Kannada): Kavi
Nagachandra, Modern Kannada translation: Dr. R.C. Hirematha

======================
| Romanization (original text) |
======================
 bhAratIya jJAnapITha se prakAzita purANa, carita evaM anya kAvya-grantha
AdipurANa (saMskRta, hindI) : AcArya jinasena, bhAga 1, 2 sampA.-anu. : DaoN.
pannAlAla jaina, sAhityAcArya uttarapurANa (saMskRta, hindI) : AcArya guNabhadra
sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya padmapurANa (saMskRta, hindI)
: AcArya raviSeNa, 3 bhAgoM meM sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina,
sAhityAcArya harivaMzapurANa (saMskRta, hindI) : AcArya jinasena sampA.-anu. :
DaoN. patrAlAla jaina, sAhityAcArya samarAiccakahA (prAkRta gadya, saMskRta
chAyA, hindI anuvAda) mUla : haribhadra sUri, anuvAda : DaoN. ramezacandra jaina
kathAkoSa (saMskRta) : paNDitAcArya sampA.-anu. : DaoN. A. ne. upAdhye
vIravardhamAnacarita (saMskRta, hindI) : mahAkavi sakalakIrti sampA.-anu. : paM.
hIrAlAla zAstrI dharmazarmAbhyudaya (saMskRta, hindI) : mahAkavi haricandra
sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya purudeva campU (saMskRta,
hindI) : mahAkavi arhaddAsa sampA.-anu. : DaoN. pannAlAla jaina, sAhityAcArya
vIrajiNiMdacariu (apabhraMza. hindI): kavi puSpadanta sampA.-anu. : DaoN.
hIrAlAla jaina vaDDhamANacariu (apabhraMza, hindI) : vibudha zrIdhara
sampA.-anu. : DaoN. rAjArAma jaina mahApurANa (apabhraMza, hindI) : kavi
puSpadanta, 5 bhAgoM meM sampA.-pI.ela vaidya, anu.-DaoN. devendrakumAra jaina
NAyakumAracariu (apabhraMza, hindI) : kavi puSpadanta sampA.-anu. : DaoN.
hIrAlAla jaina jasaharacariu (apabhraMza, hindI) : kavi puSpadanta sampA.-anu. :
DaoN. hIrAlAla jaina sirivAlacariu (apabhraMza, hindI) : narasena deva
sampA.-anu. : DaoN. devendrakumAra jaina paumacariu (apabhraMza, hindI) :
svayambhU, pA~ca bhAgoM meM sampA.-anu. : DaoN. devendrakumAra jaina
riTThaNemicariu (yAdavakANDa) : svayambhU (apabhraMza, hindI) sampA.-anu. :
devendrakumAra jaina vardhamAnapurANam (kannar3a) : AcaNNa Adhunika kannar3a
anuvAda : TI. esa. zAmarAva, paM. nAgarAjaiyA rAmacandracaritapurANam (kannar3a)
: kavi nAgacandra Adhunika kannar3a anuvAda : DaoN. Ara. sI. hIremaTha
Jeleducation-internation IPTIVaterazersonal use only ,

Page #480 (AI-GENERATED, RESEARCH USE ONLY):
---------------------------
Balbalam Parine: Pratiśavapratīt Muṃjedānīgirāma Yavispara Karmayathōci
Hībahunamiṇḍī Malakāra Lōkhrādhanatā Yathātāvapratī Triyajantu Bavattītayāy
Kariṣyāni Vākevāgadātan Savayōrmātā Mevarāṇe Mahā Dānamardamā Ru Eka Bhāratīya
Jñānapīṭha Sthāpanā: San 1944 Uddesya Jñāna Kī Vilupta, Anupalabdha Aura
Aprakāśita Sāmagrī Kā Anusandhāna Aura Prakāśana Tatha Lōkahitakārī Maulika
Sāhittya Kā Nirmaṇ Sansthapana Sv. Sāhū Śāntipraśāda Jaina Sv. Śrīmatī Ramā
Jaina Adhyakṣa Śrīmatī Indu Jaina Kāryalaya: 18, Institūśanala Eriyā, Lōdī Rōḍ,
Nayī Dillī-110 003

======================
| Romanization (original text) |
======================
bAlabalama parine: pratizavapratIta muMjedAnIgirAmA yavispara karmayathoci
hIbAhunamiMDI malakAra lokhradhAnatA yathAtAvapratI trIyajantu bavattItayAya
kariSyAni vAkevAgadAtana savayormatA mevarANe mahA dAnamardamA ru eka bhAratIya
jJAnapITha sthApanA : san 1944 uddezya jJAna kI vilupta, anupalabdha aura
aprakAzita sAmagrI kA anusandhAna aura prakAzana tathA lokahitakArI maulika
sAhitya kA nirmANa saMsthApaka sva. sAhU zAntiprasAda jaina sva. zrImatI ramA
jaina adhyakSa zrImatI indu jaina kAryAlaya : 18, insTITyUzanala eriyA, lodI
roDa, nayI dillI-110 003

